Aus dem Leben eines Taugenichts und das Marmorbild.
Zwei Novellen nebſt einem Anhange von Liedern und Romanzen von Joſeph Freiherrn von Eichendorff.
Berlin, 1826.
In der Vereinsbuchhandlung.
Inhalt.
Seite
Aus dem Leben eines Taugenichts.
Novelle 1
Das Marmorbild.
Novelle 137
Gedichte.
Erſte Abtheilung: An die Freunde 201
Friſche Fahrt 202
Die Lerche 202
Der zufriedene Muſikant 203
Reiſe-Lied 207
In die Hoͤh'! 208
Fruͤhlingsfahrt 210
An eine junge Taͤnzerin 211
Die Froͤhliche 212
Staͤndchen 213
Morgengruß 214
Die Stille 215
Leid und Luſt 216
Liedchen 218
Erwartung 219
Abſchied und Wiederſehn 220
Das Fluͤgelroß 221
Warnung 224
Wehmuth 225
Die weinende Braut 225
Das zerbrochene Ringlein 227
Bei einer Linde 228
Der Kranke 228
Abendlandſchaft 230
Angedenken 232
Nachhall 233
An die Entfernte 234
Seite
Gedichte.
Zweite Abtheilung: Gluͤckliche Fahrt 237
Morgenlied 238
Im Walde bei L. 239
Treue 240
An meinen Bruder.
Zum Abſchiede im Jahr 1813 242
Der Tiroler Nachtwache 243
Soldatenlied 244
Die ernſthafte Faſtnacht 1814.
Als Wittenberg in der Nacht mit Sturm genommen wurde 246
Der Liedſprecher 248
Nachtbilder 252
Das kalte Liebchen 253
Geiſtesgruß 254
Die deutſche Jungfrau 255
Auf dem Schwedenberge 256
Die Brautfahrt 258
Der Gefangene 263
Der verirrte Jaͤger 266
Der zauberiſche Spielmann 267
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf 270
Die Hochzeitsnacht 272
An die Dichter 276
Aus dem Leben eines Taugenichts.
Novelle.
Erſtes Kapitel.
Das Rad an meines Vaters Muͤhle braußte und rauſchte ſchon wieder recht luſtig, der Schnee troͤpfelte emſig vom Dache, die Sperlinge zwitſcherten und tummelten ſich dazwiſchen; ich ſaß auf der Thuͤrſchwelle und wiſchte mir den Schlaf aus den Augen, mir war ſo recht wohl in dem warmen Sonnenſcheine.
Da trat der Vater aus dem Hauſe; er hatte ſchon ſeit Tagesanbruch in der Muͤhle rumort und die Schlafmuͤtze ſchief auf dem Kopfe, der ſagte zu mir:
„Du Taugenichts! da ſonnſt Du Dich ſchon wieder und dehnſt und reckſt Dir die Knochen muͤde, und laͤßt mich alle Arbeit allein thun.
Ich kann Dich hier nicht laͤnger fuͤttern.
Der Fruͤhling iſt vor der Thuͤre, geh auch einmal hinaus in die Welt und erwirb Dir ſelber Dein Brodt.“
— „Nun,“ ſagte ich, „wenn ich ein Taugenichts bin, ſo iſt's gut, ſo will ich in die Welt gehen und mein Gluͤck machen.“
Und eigentlich war mir das recht lieb, denn es war mir kurz vorher ſelber eingefallen, auf Reiſen zu gehn, da ich den Goldammer, der im Herbſt und Winter immer betruͤbt an unſerem Fenſter ſang:
„Bauer, mieth' mich, Bauer mieth' mich!“ nun in der ſchoͤnen Fruͤhlingszeit wieder ganz ſtolz und luſtig vom Baume rufen hoͤrte:
„Bauer, behalt Deinen Dienſt!“
— Ich ging alſo in das Haus hinein und holte meine Geige, die ich recht artig ſpielte, von der Wand, mein Vater gab mir noch einige Groſchen Geld mit auf den Weg, und ſo ſchlenderte ich durch das lange Dorf hinaus.
Ich hatte recht meine heimliche Freud', als ich da alle meine alten Bekannten und Kammeraden rechts und links, wie geſtern und vorgeſtern und immerdar, zur Arbeit hinausziehen, graben und pfluͤgen ſah, waͤhrend ich ſo in die freie Welt hinausſtrich.
Ich rief den armen Leuten nach allen Seiten recht ſtolz und zufrieden Adjes zu, aber es kuͤmmerte ſich eben keiner ſehr darum.
Mir war es wie ein ewiger Sonntag im Gemuͤthe.
Und als ich endlich ins freie Feld hinaus kam, da nahm ich meine liebe Geige vor, und ſpielte und ſang, auf der Landſtraße fortgehend:
Wem Gott will rechte Gunſt erweiſen, Den ſchickt er in die weite Welt, Dem will er ſeine Wunder weiſen In Feld und Wald und Strom und Feld.
Die Traͤgen, die zu Hauſe liegen, Erquicket nicht das Morgenroth, Sie wiſſen nur vom Kinderwiegen Von Sorgen, Laſt und Noth um Brodt.
Die Baͤchlein von den Bergen ſpringen, Die Lerchen ſchwirren hoch vor Luſt, Was ſollt' ich nicht mit ihnen ſingen Aus voller Kehl' und friſcher Bruſt?
Den lieben Gott laß Ich nur walten; Der Baͤchlein Lerchen, Wald und Feld Und Erd' und Himmel will erhalten, Hat auch mein' Sach' auf's Beſt' beſtellt!
Indem wie ich mich ſo umſehe, koͤmmt ein koͤſtlicher Reiſewagen ganz nahe an mich heran, der mochte wohl ſchon einige Zeit hinter mir drein gefahren ſeyn, ohne daß ich es merkte, weil mein Herz ſo voller Klang war, denn es ging ganz langſam, und zwei vornehme Damen ſteckten die Koͤpfe aus dem Wagen und hoͤrten mir zu.
Die eine war beſonders ſchoͤn und juͤnger als die andere, aber eigentlich gefielen ſie mir alle beide.
Als ich nun aufhoͤrte zu ſingen, ließ die aͤltere ſtill halten und redete mich holdſeelig an:
„Ei, luſtiger Geſell, Er weiß ja recht huͤbſche Lieder zu ſingen.“
Ich nicht zu faul dagegen: „Ew. Gnaden aufzuwarten, wuͤßt' ich noch viel ſchoͤnere.“
Darauf fragte ſie mich wieder:
„Wohin wandert er denn ſchon ſo am fruͤhen Morgen?“
Da ſchaͤmte ich mich, daß ich das ſelber nicht wußte, und ſagte dreiſt:
„Nach W.“; nun ſprachen beide mit einander in einer fremden Sprache, die ich nicht verſtand.
Die juͤngere ſchuͤttelte einigemal mit dem Kopfe, die andere lachte aber in einem fort und rief mir endlich zu:
„Spring er nur hinten mit auf, wir fahren auch nach W.“ Wer war froher als ich!
Ich machte einen Reverenz und war mit einem Sprunge hinter dem Wagen, der Kutſcher knallte und wir flogen uͤber die glaͤnzende Straße fort, daß mir der Wind am Hute pfiff.
Hinter mir gingen nun Dorf, Gaͤrten und Kirchthuͤrme unter, vor mir neue Doͤrfer, Schloͤſſer und Berge auf; unter mir Saaten, Buͤſche und Wieſen bunt voruͤberfliegend, uͤber mir unzaͤhlige Lerchen in der klaren blauen Luft — ich ſchaͤmte mich laut zu ſchreien, aber innerlichſt jauchzte ich und ſtrampelte und tanzte auf dem Wagentritt herum, daß ich bald meine Geige verloren haͤtte, die ich unterm Arme hielt.
Wie aber denn die Sonne immer hoͤher ſtieg, rings am Horizont ſchwere weiße Mittagswolken aufſtiegen, und alles in der Luft und auf der weiten Flaͤche ſo leer und ſchwuͤl und ſtill wurde uͤber den leiſe wogenden Kornfeldern, da fiel mir erſt wieder mein Dorf ein und mein Vater und unſere Muͤhle, wie es da ſo heimlich kuͤhl war an dem ſchattigen Weiher, und daß nun alles ſo weit, weit hinter mir lag.
Mir war dabei ſo kurios zu Muthe, als muͤßt' ich wieder umkehren; ich ſteckte meine Geige zwiſchen Rock und Weſte, ſetzte mich voller Gedanken auf den Wagentritt hin und ſchlief ein.
Als ich die Augen aufſchlug, ſtand der Wagen ſtill unter hohen Lindenbaͤumen, hinter denen eine breite Treppe zwiſchen Saͤulen in ein praͤchtiges Schloß fuͤhrte.
Seitwaͤrts durch die Baͤume ſah ich die Thuͤrme von W.
Die Damen waren, wie es ſchien, laͤngſt ausgeſtiegen, die Pferde abgeſpannt.
Ich erſchrack ſehr, da ich auf einmal ſo allein ſaß, und ſprang geſchwind in das Schloß hinein, da hoͤrte ich von oben aus dem Fenſter lachen.
In dieſem Schloſſe ging es mir wunderlich.
Zuerſt wie ich mich in der weiten kuͤhlen Vorhalle umſchaue, klopft mir Jemand mit dem Stocke auf die Schulter.
Ich kehre mich ſchnell herum, da ſteht ein großer Herr in Staatskleidern, ein breites Bandelier von Gold und Seide bis an die Huͤften uͤbergehaͤngt, mit einem oben verſilberten Stabe in der Hand, und einer außerordentlich langen gebognen kurfuͤrſtlichen Naſe im Geſicht, breit und praͤchtig wie ein aufgeblaſener Puter, der mich fraͤgt, was ich hier will.
Ich war ganz verbluͤfft und konnte vor Schreck und Erſtaunen nichts hervor bringen.
Darauf kamen mehrere Bedienten die Treppe herauf und herunter gerennt, die ſagten gar nichts, ſondern ſahen mich nur von oben bis unten an.
Sodann kam eine Kammerjungfer (wie ich nachher hoͤrte) grade auf mich los und ſagte:
ich waͤre ein ſcharmanter Junge, und die gnaͤdige Herrſchaft ließe mich fragen, ob ich hier als Gaͤrtnerburſche dienen wollte? —
Ich griff nach der Weſte; meine paar Groſchen, weiß Gott, ſie muͤſſen beim herum tanzen auf dem Wagen aus der Taſche geſprungen ſeyn, waren weg, ich hatte nichts als mein Geigenſpiel, fuͤr das mir uͤberdies auch der Herr mit dem Stabe, wie er mir im Vorbeigehn ſagte, nicht einen Heller geben wollte.
Ich ſagte daher in meiner Herzensangſt zu der Kammerjungfer:
Ja, noch immer die Augen von der Seite auf die unheimliche Geſtalt gerichtet, die immerfort wie der Perpendickel einer Thurmuhr in der Halle auf und ab wandelte, und eben wieder majeſtaͤtiſch und ſchauerlich aus dem Hintergrunde heraufgezogen kam.
Zuletzt kam endlich der Gaͤrtner, brummte was von Geſindel und Bauerluͤmmel unterm Bart, und fuͤhrte mich nach dem Garten, waͤhrend er mir unterwegs noch eine lange Predigt hielt: wie ich nur fein nuͤchtern und arbeitſam ſeyn, nicht in der Welt herumvagieren, keine brodtloſen Kuͤnſte und unnuͤtzes Zeug treiben ſolle, da koͤnnt ich es mit der Zeit auch einmal zu was Rechtem bringen. —
Es waren noch mehr ſehr huͤbſche, gutgeſetzte, nuͤtzliche Lehren, ich habe nur ſeitdem faſt alles wieder vergeſſen.
Ueberhaupt weiß ich eigentlich gar nicht recht, wie doch alles ſo gekommen war, ich ſagte nur immerfort zu allem:
Ja, — denn mir war wie einem Vogel, dem die Fluͤgel begoſſen worden ſind. —
So war ich denn, Gott ſey Dank, im Brodte. —
In dem Garten war ſchoͤn leben, ich hatte taͤglich mein warmes Eſſen vollauf, und mehr Geld als ich zu Weine brauchte, nur hatte ich leider ziemlich viel zu thun.
Auch die Tempel, Lauben und ſchoͤnen gruͤnen Gaͤnge, das gefiel mir alles recht gut, wenn ich nur haͤtte ruhig drinn herumſpazieren koͤnnen und vernuͤnftig diskuriren, wie die Herren und Damen, die alle Tage dahin kamen.
So oft der Gaͤrtner fort und ich allein war, zog ich ſogleich mein kurzes Tabackspfeifchen heraus, ſetzte mich hin, und ſann auf ſchoͤne hoͤfliche Redensarten, wie ich die eine junge ſchoͤne Dame, die mich in das Schloß mitbrachte, unterhalten wollte, wenn ich ein Kavalier waͤre und mit ihr hier herumginge.
Oder ich legte mich an ſchwuͤlen Nachmittagen auf den Ruͤcken hin, wenn alles ſo ſtill war, daß man nur die Bienen ſumſen hoͤrte, und ſah zu wie uͤber mir die Wolken nach meinem Dorfe zuflogen und die Graͤſer und Blumen ſich hin und her bewegten, und gedachte an die Dame, und da geſchah es denn oft, daß die ſchoͤne Frau mit der Guitarre oder einem Buche in der Ferne wirklich durch den Garten zog, ſo ſtill, groß und freundlich wie ein Engelsbild, ſo daß ich nicht recht wußte, ob ich traͤumte oder wachte.
So ſang ich auch einmal, wie ich eben bei einem Luſthauſe zur Arbeit vorbey ging, fuͤr mich hin:
Wohin ich geh' und ſchaue, In Feld und Wald und Thal Vom Berg' in's Himmelsblaue, Viel ſchoͤne gnaͤd'ge Fraue, Gruͤß' ich Dich tauſendmal.
Da ſeh' ich aus dem dunkelkuͤhlen Luſthauſe zwiſchen den halbgeoͤffneten Jalouſien und Blumen, die dort ſtanden, zwei ſchoͤne junge friſche Augen hervorfunkeln.
Ich war ganz erſchrocken, ich ſang das Lied nicht aus, ſondern ging, ohne mich umzuſehen, fort an die Arbeit.
Abends, es war grade an einem Sonnabend, und ich ſtand eben in der Vorfreude kommenden Sonntags mit der Geige im Gartenhauſe am Fenſter und dachte noch an die funkelnden Augen, da kommt auf einmal die Kammerjungfer durch die Daͤmmerung dahergeſtrichen.
„Da ſchickt Euch die vielſchoͤne gnaͤdige Frau was, das ſollt Ihr auf ihre Geſundheit trinken.
Eine gute Nacht auch!“
Damit ſetzte ſie mir fix eine Flaſche Wein auf's Fenſter und war ſogleich wieder zwiſchen den Blumen und Hecken verſchwunden, wie eine Eidechſe.
Ich aber ſtand noch lange vor der wunderſamen Flaſche, und wußte nicht wie mir geſchehen war. —
Und hatte ich vorher luſtig die Geige geſtrichen, ſo ſpielt' und ſang ich jetzt erſt recht, und ſang das Lied von der ſchoͤnen Frau ganz aus und alle meine Lieder, die ich nur wußte, bis alle Nachtigallen draußen erwachten und Mond und Sterne ſchon lange uͤber dem Garten ſtanden.
Ja, das war einmal eine gute ſchoͤne Nacht!
Es wird keinem an der Wiege geſungen, was kuͤnftig aus ihm wird, eine blinde Henne find't manchmal auch ein Korn, wer zuletzt lacht, lacht am beſten, unverhofft kommt oft, der Menſch denkt und Gott lenkt, ſo meditirt' ich, als ich am folgenden Tage wieder mit meiner Pfeife im Garten ſaß und es mir dabei, da ich ſo aufmerkſam an mir herunter ſah, faſt vorkommen wollte, als waͤre ich doch eigentlich ein rechter Lump.
— Ich ſtand nunmehr, ganz wider meine ſonſtige Gewohnheit, alle Tage ſehr zeitig auf, eh' ſich noch der Gaͤrtner und die andern Arbeiter ruͤhrten.
Da war es ſo wunderſchoͤn draußen im Garten.
Die Blumen, die Springbrunnen, die Roſenbuͤſche und der ganze Garten funkelten von der Morgenſonne wie lauter Gold und Edelſtein.
Und in den hohen Buchen¬ Alleen, da war es noch ſo ſtill, kuͤhl und andaͤchtig wie in einer Kirche, nur die Voͤgel flatterten und pickten auf dem Sande.
Gleich vor dem Schloſſe, grade unter den Fenſtern, wo die ſchoͤne Frau wohnte, war ein bluͤhender Strauch.
Dorthin ging ich dann immer am fruͤheſten Morgen und duckte mich hinter die Aeſte, um ſo nach den Fenſtern zu ſehen, denn mich im Freien zu produziren hatt' ich keine Kourage.
Da ſah ich nun allemal die allerſchoͤnſte Dame noch heiß und halb verſchlafen im ſchneeweißen Kleide an das offne Fenſter hervortreten.
Bald flocht ſie ſich die dunkelbraunen Haare und ließ dabei die anmuthig ſpielenden Augen uͤber Buſch und Garten ergehen, bald bog und band ſie die Blumen, die vor ihrem Fenſter ſtanden, oder ſie nahm auch die Guitarre in den weißen Arm und ſang dazu ſo wunderſam uͤber den Garten hinaus, daß ſich mir noch das Herz umwenden will vor Wehmuth, wenn mir eins von den Liedern bisweilen einfaͤllt — und ach das alles iſt ſchon lange her!
So dauerte das wohl uͤber eine Woche.
Aber das einemal, ſie ſtand grade wieder am Fenſter und alles war ſtille rings umher, fliegt mir eine fatale Fliege in die Naſe und ich gebe mich an ein erſchreckliches Nieſen, das gar nicht enden will.
Sie legt ſich weit zum Fenſter hinaus und ſieht mich Aermſten hinter dem Strauche lauſchen. —
Nun ſchaͤmte ich mich und kam viele Tage nicht hin.
Endlich wagte ich es wieder, aber das Fenſter blieb diesmal zu, ich ſaß vier, fuͤnf, ſechs Morgen hinter dem Strauche, aber ſie kam nicht wieder an's Fenſter.
Da wurde mir die Zeit lang, ich faßte ein Herz und ging nun alle Morgen frank und frei laͤngs dem Schloſſe unter allen Fenſtern hin.
Aber die liebe ſchoͤne Frau blieb immer und immer aus.
Eine Strecke weiter ſah ich dann immer die andere Dame am Fenſter ſtehn.
Ich hatte ſie ſonſt ſo genau noch niemals geſehen.
Sie war wahrhaftig recht ſchoͤn roth und dick und gar praͤchtig und hoffaͤrtig anzuſehn, wie eine Tulipane.
Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders ſagen, ſie dankte mir jedesmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu ganz außerordentlich hoͤflich.
— Nur ein einzigesmal glaub' ich geſehn zu haben, daß auch die Schoͤne an ihrem Fenſter hinter der Gardine ſtand und verſteckt hervor guckte. —
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne daß ich ſie ſah.
Sie kam nicht mehr in den Garten, ſie kam nicht mehr an's Fenſter.
Der Gaͤrtner ſchalt mich einen faulen Bengel, ich war verdruͤßlich, meine eigne Naſenſpitze war mir im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaus ſah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und aͤrgerte mich, wie ich ſo in die blauen Wolken meiner Tabackspfeife hinausſah, daß ich mich nicht auf ein anderes Handwerk gelegt, und mich alſo morgen nicht auch wenigſtens auf einen blauen Montag zu freuen haͤtte.
Die andern Burſche waren indeß alle wohlausſtaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vorſtadt hinausgezogen.
Da wallte und wogte alles im Sonntagsputze in der warmen Luft zwiſchen den lichten Haͤuſern und wandernden Leierkaſten ſchwaͤrmend hin und zuruͤck.
Ich aber ſaß wie ein Rohrdommel im Schilfe eines einſamen Weihers im Garten und ſchaukelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt uͤber den Garten heruͤberſchallten und die Schwaͤne auf dem Waſſer langſam neben mir hin und her zogen.
Mir war zum Sterben bange. —
Waͤhrend deß hoͤrte ich von weitem allerlei Stimmen, luſtiges Durcheinanderſprechen und Lachen, immer naͤher und naͤher, dann ſchimmerten roth' und weiße Tuͤcher, Huͤte und Federn durch's Gruͤne, auf einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom Schloſſe uͤber die Wieſe auf mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen.
Ich ſtand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die aͤltere von den ſchoͤnen Damen.
„Ey, das iſt ja wie gerufen,“ rief ſie mir mit lachendem Munde zu, „fahr Er uns doch an das jenſeitige Ufer uͤber den Teich!
Die Damen ſtiegen nun eine nach der andern vorſichtig und furchtſam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten ſich ein wenig groß mit ihrer Kuͤhnheit auf dem Waſſer.
Als ſich darauf die Frauen alle auf die Seitenbaͤnke gelagert hatten, ſtieß ich vom Ufer.
Einer von den jungen Herren, der ganz vorn ſtand, fing unmerklich an zu ſchaukeln.
Da wandten ſich die Damen furchtſam hin und her, einige ſchrien gar.
Die ſchoͤne Frau welche eine Lilie in der Hand hielt, ſaß dicht am Bord des Schiffleins und ſah ſtilllaͤchelnd in die klaren Wellen hinunter, die ſie mit der Lilie beruͤhrte, ſo daß ihr ganzes Bild zwiſchen den wiederſcheinenden Wolken und Baͤumen im Waſſer noch einmal zu ſehen war, wie ein Engel, der leiſe durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.
Wie ich noch ſo auf ſie hinſehe, faͤllt's auf einmal der andern luſtigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich ſollte ihr waͤhrend der Fahrt Eins ſingen.
Geſchwind dreht ſich ein ſehr zierlicher junger Herr mit einer Brille auf der Naſe, der neben ihr ſaß, zu ihr herum, kuͤßt ihr ſanft die Hand und ſagt: „Ich danke ihnen fuͤr den ſinnigen Einfall! ein Volkslied, geſungen vom Volk in freiem Feld und Wald, iſt ein Alpenroͤslein auf der Alpe ſelbſt, — die Wunderhoͤrner ſind nur Herbarien, — iſt die Seele der National- Seele.“
Ich aber ſagte, ich wiſſe nichts zu ſingen, was fuͤr ſolche Herrſchaften ſchoͤn genug waͤre.
Da ſagte die ſchnippiſche Kammerjungfer, die mit einem Korbe voll Taſſen und Flaſchen hart neben mir ſtand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weiß Er doch ein recht huͤbſches Liedchen von einer vielſchoͤnen Fraue.“
— „Ja, ja, das ſing Er nur recht dreiſt weg,“ rief darauf ſogleich die Dame wieder.
Ich wurde uͤber und uͤber roth. —
Indem blickte auch die ſchoͤne Frau auf einmal vom Waſſer auf, und ſah mich an, daß es mir durch Leib und Seele ging.
Da beſann ich mich nicht lange, faßt' ein Herz, und ſang ſo recht aus voller Bruſt und Luſt:
Wohin ich geh' und ſchaue, In Feld und Wald und Thal Vom Berg' hinab in die Aue:
Viel ſchöne, hohe Fraue, Grüß ich Dich tauſendmal.
In meinem Garten find' ich Viel Blumen, ſchön und fein, Viel Kränze wohl d'raus wind' ich Und tauſend Gedanken bind' ich Und Grüße mit darein.
Ihr darf ich keinen reichen, Sie iſt zu hoch und ſchön, Die müſſen alle verbleichen, Die Liebe nur ohne Gleichen Bleibt ewig im Herzen ſtehn.
Ich ſchein' wohl froher Dinge Und ſchaffe auf und ab, Und, ob das Herz zerſpringe, Ich grabe fort und ſinge Und grab' mir bald mein Grab.
Wir ſtießen ans Land, die Herrſchaften ſtiegen alle aus, viele von den jungen Herren hatten mich, ich bemerkt' es wohl, waͤhrend ich ſang mit liſtigen Mienen und Fluͤſtern verſpottet vor den Damen.
Der Herr mit der Brille faßte mich im Weggehen bey der Hand und ſagte mir, ich weiß ſelbſt nicht mehr was, die aͤltere von meinen Damen ſah mich ſehr freundlich an.
Die ſchoͤne Frau hatte waͤhrend meines ganzen Liedes die Augen niedergeſchlagen und ging nun auch fort und ſagte gar nichts.
— Mir aber ſtanden die Thraͤnen in den Augen ſchon wie ich noch ſang, das Herz wollte mir zerſpringen von dem Liede vor Schaam und vor Schmerz, es fiel mir jetzt auf einmal alles recht ein, wie Sie ſo ſchoͤn iſt und ich ſo arm bin und verſpottet und verlaſſen von der Welt, — und als ſie alle hinter den Buͤſchen verſchwunden waren, da konnt' ich mich nicht laͤnger halten, ich warf mich in das Gras hin und weinte bitterlich.
Zweites Kapitel.
Dicht am herrſchaftlichen Garten ging die Landſtraße voruͤber, nur durch eine hohe Mauer von derſelben geſchieden.
Ein gar ſauberes Zollhaͤuschen mit rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demſelben ein kleines buntumzaͤuntes Blumengaͤrtchen, das durch eine Luͤcke in der Mauer des Schloßgartens hindurch an den ſchattigſten und verborgenſten Theil des letzteren ſtieß.
Dort war eben der Zolleinnehmer geſtorben, der das alles ſonſt bewohnte.
Da kam des einen Morgens fruͤhzeitig, da ich noch im tiefſten Schlafe lag, der Schreiber vom Schloſſe zu mir und rief mich ſchleunigſt zum Herrn Amtmann.
Ich zog mich geſchwind an und ſchlenderte hinter dem luſtigen Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine Blume abbrach und vorn an den Rock ſteckte, bald mit ſeinem Spazierſtoͤckchen kuͤnſtlich in der Luft herumfocht und allerlei zu mir in den Wind hineinparlirte, wovon ich aber nichts verſtand, weil mir die Augen und Ohren noch voller Schlaf lagen.
Als ich in die Kanzlei trat, wo es noch gar nicht recht Tag war, ſah der Amtmann hinter einem ungeheuren Dintenfaſſe und Stoͤßen von Papier und Buͤchern und einer anſehnlichen Peruͤcke, wie die Eule aus ihrem Neſt, auf mich und hob an:
„Wie heißt Er?
Woher iſt Er?
Kann Er ſchreiben, leſen und rechnen?“
Da ich das bejahte, verſetzte er: „Na, die gnaͤdige Herrſchaft hat Ihm, in Betrachtung Seiner guten Auffuͤhrung und beſondern Meriten, die ledige Einnehmer-Stelle zugedacht.“
— Ich uͤberdachte in der Geſchwindigkeit fuͤr mich meine bisherige Auffuͤhrung und Manieren, und ich mußte geſtehen, ich fand am Ende ſelber, daß der Amtmann Recht hatte.
— Und ſo war ich denn wirklich Zolleinnehmer, ehe ich mich's verſah.
Ich bezog nun ſogleich meine neue Wohnung und war in kurzer Zeit eingerichtet.
Ich hatte noch mehrere Geraͤthſchaften gefunden, die der ſelige Einnehmer ſeinem Nachfolger hinterlaſſen, unter andern einen praͤchtigen rothen Schlafrock mit gelben Punkten, gruͤne Pantoffeln, eine Schlafmuͤtze und einige Pfeifen mit langen Roͤhren.
Das alles hatte ich mir ſchon einmal gewuͤnſcht als ich noch zu Hauſe war, wo ich immer unſern Pfarrer ſo kommode herumgehen ſah.
Den ganzen Tag, (zu thun hatte ich weiter nichts) ſaß ich daher auf dem Baͤnkchen vor meinem Hauſe in Schlafrock und Schlafmuͤtze, rauchte Taback aus dem laͤngſten Rohre, das ich nach dem ſeligen Einnehmer gefunden hatte, und ſah zu, wie die Leute auf der Landſtraße hin- und hergingen, fuhren und ritten.
Ich wuͤnſchte nur immer, daß auch einmal ein paar Leute aus meinem Dorfe, die immer ſagten, aus mir wuͤrde mein Lebtage nichts, hier voruͤber kommen und mich ſo ſehen moͤchten.
— Der Schlafrock ſtand mir ſchoͤn zu Geſichte, und uͤberhaupt das alles behagte mir ſehr gut.
So ſaß ich denn da und dachte mir mancherlei hin und her, wie aller Anfang ſchwer iſt, wie das vornehmere Leben doch eigentlich recht kommode ſei, und faßte heimlich den Entſchluß, nunmehr alles Reiſen zu laſſen, auch Geld zu ſparen wie die andern, und es mit der Zeit gewiß zu etwas Großem in der Welt zu bringen.
Inzwiſchen vergaß ich uͤber meinen Entſchluͤſſen, Sorgen und Geſchaͤften die allerſchoͤnſte Frau keineswegs.
Die Kartoffeln und anderes Gemuͤſe, das ich in meinem kleinen Gaͤrtchen fand, warf ich hinaus und bebaute es ganz mit den auserleſenſten Blumen, woruͤber mich der Portier vom Schloſſe mit der großen kurfuͤrſtlichen Naſe, der, ſeitdem ich hier wohnte, oft zu mir kam und mein intimer Freund geworden war, bedenklich von der Seite anſah, und mich fuͤr einen hielt, den ſein ploͤtzliches Gluͤck verruͤckt gemacht haͤtte.
Ich aber ließ mich das nicht anfechten.
Denn nicht weit von mir im herrſchaftlichen Garten hoͤrte ich feine Stimmen ſprechen, unter denen ich die meiner ſchoͤnen Frau zu erkennen meinte, obgleich ich wegen des dichten Gebuͤſches Niemand ſehen konnte.
Da band ich denn alle Tage einen Strauß von den ſchoͤnſten Blumen die ich hatte, ſtieg jeden Abend, wenn es dunkel wurde, uͤber die Mauer, und legte ihn auf einen ſteinernen Tiſch hin, der dort inmitten einer Laube ſtand; und jeden Abend wenn ich den neuen Strauß brachte, war der alte von dem Tiſche fort.
Eines Abends war die Herrſchaft auf die Jagd geritten; die Sonne ging eben unter und bedeckte das ganze Land mit Glanz und Schimmer, die Donau ſchlaͤngelte ſich praͤchtig wie von lauter Gold und Feuer in die weite Ferne, von allen Bergen bis tief ins Land hinein ſangen und jauchzten die Winzer.
Ich ſaß mit dem Portier auf dem Baͤnkchen vor meinem Hauſe, und freute mich in der lauen Luft, und wie der luſtige Tag ſo langſam vor uns verdunkelte und verhallte.
Da ließen ſich auf einmal die Hoͤrner der zuruͤckkehrenden Jaͤger von Ferne vernehmen, die von den Bergen gegenuͤber einander von Zeit zu Zeit lieblich Antwort gaben.
Ich war recht im innerſten Herzen vergnuͤgt und ſprang auf und rief wie bezaubert und verzuͤckt vor Luſt:
„Nein, das iſt mir doch ein Metier, die edle Jaͤgerei!“
Der Portier aber klopfte ſich ruhig die Pfeife aus und ſagte:
„Das denkt Ihr Euch juſt ſo.
Ich habe es auch mitgemacht, man verdient ſich kaum die Sohlen, die man ſich ablaͤuft; und Huſten und Schnupfen wird man erſt gar nicht los, das kommt von den ewig naſſen Fuͤßen.“
— Ich weiß nicht, mich packte da ein naͤrriſcher Zorn, daß ich ordentlich am ganzen Leibe zitterte.
Mir war auf einmal der ganze Kerl mit ſeinem langweiligen Mantel, die ewigen Fuͤße, ſein Tabacksſchnupfen, die große Naſe und alles abſcheulich.
— Ich faßte ihn, wie außer mir, bei der Bruſt und ſagte:
„Portier, jetzt ſchert Ihr Euch nach Hauſe, oder ich pruͤgle Euch hier ſogleich durch!“
Den Portier uͤberfiel bei dieſen Worten ſeine alte Meinung, ich waͤre verruͤckt geworden.
Er ſah mich bedenklich und mit heimlicher Furcht an, machte ſich, ohne ein Wort zu ſprechen, von mir los und ging, immer noch unheimlich nach mir zuruͤck blickend, mit langen Schritten nach dem Schloſſe, wo er athemlos ausſagte, ich ſei nun wirklich raſend geworden.
Ich aber mußte am Ende laut auflachen und war herzlich froh, den ſuperklugen Geſellen los zu ſeyn, denn es war grade die Zeit, wo ich den Blumenſtrauß immer in die Laube zu legen pflegte.
Ich ſprang auch heute ſchnell uͤber die Mauer und ging eben auf das ſteinerne Tiſchchen los, als ich in einiger Entfernung Pferdetritte vernahm.
Entſpringen konnt' ich nicht mehr, denn ſchon kam meine ſchoͤne gnaͤdige Frau ſelber, in einem gruͤnen Jagdhabit und mit nickenden Federn auf dem Hute, langſam und wie es ſchien in tiefen Gedanken die Allee herabgeritten.
Es war mir nicht anders zu Muthe, als da ich ſonſt in den alten Buͤchern bei meinem Vater von der ſchoͤnen Magelone geleſen, wie ſie ſo zwiſchen den immer naͤher ſchallenden Waldhornsklaͤngen und wechſelnden Abendlichtern unter den hohen Baͤumen hervor kam, — ich konnte nicht vom Fleck.
Sie aber erſchrack heftig, als ſie mich auf einmal gewahr wurde, und hielt faſt unwillkuͤhrlich ſtill.
Ich war wie betrunken vor Angſt, Herzklopfen und großer Freude, und da ich bemerkte, daß ſie wirklich meinen Blumenſtrauß von geſtern an der Bruſt hatte, konnte ich mich nicht laͤnger halten, ſondern ſagte ganz verwirrt:
„Schoͤnſte gnaͤdige Frau, nehmt auch noch dieſen Blumenſtrauß von mir, und alle Blumen aus meinem Garten und alles was ich habe.
Ach koͤnnt' ich nur fuͤr Euch in's Feuer ſpringen!“
— Sie hatte mich gleich anfangs ſo ernſthaft und faſt boͤſe angeblickt, daß es mir durch Mark und Bein ging, dann aber hielt ſie, ſo lange ich redete, die Augen tief niedergeſchlagen.
So eben ließen ſich einige Reuter und Stimmen im Gebuͤſch hoͤren.
Da ergriff ſie ſchnell den Strauß aus meiner Hand und war bald, ohne ein Wort zu ſagen, am andern Ende des Bogenganges verſchwunden.
Seit dieſem Abend hatte ich weder Ruh' noch Raſt mehr.
Es war mir beſtaͤndig zu Muthe wie ſonſt immer, wenn der Fruͤhling anfangen ſollte, ſo unruhig und froͤhlich, ohne daß ich wußte warum, als ſtuͤnde mir ein großes Gluͤck oder ſonſt etwas Außerordentliches bevor.
Beſonders das fatale Rechnen wollte mir nun erſt gar nicht mehr von der Hand, und ich hatte, wenn der Sonnenſchein durch den Kaſtanienbaum vor dem Fenſter gruͤngolden auf die Ziffern fiel, und ſo fix vom Transport bis zum Latus und wieder hinauf und hinab addirte, gar ſeltſame Gedanken dabei, ſo daß ich manchmal ganz verwirrt wurde, und wahrhaftig nicht bis drei zaͤhlen konnte.
Denn die acht kam mir immer vor wie meine dicke enggeſchnuͤrte Dame mit dem breiten Kopfputz, die boͤſe ſieben war gar wie ein ewig ruͤckwaͤrts zeigender Wegweiſer oder Galgen. —
Am meiſten Spaß machte mir noch die neun, die ſich mir ſo oft, eh' ich mich's verſah, luſtig als ſechs auf den Kopf ſtellte, waͤhrend die zwei wie ein Fragezeichen ſo pfiffig drein ſah, als wollte ſie mich fragen: Wo ſoll das am Ende noch hinaus mit Dir, Du arme Null?
Ohne Sie, dieſe ſchlanke Eins und Alles, bleibſt Du doch ewig Nichts!
Auch das Sitzen draußen vor der Thuͤr wollte mir nicht mehr behagen Ich nahm mir, um es kommoder zu haben, einen Schemel mit heraus und ſtreckte die Fuͤße darauf, ich flickte ein altes Paraſol vom Einnehmer, und ſteckte es gegen die Sonne wie ein chineſiſches Luſthaus uͤber mich.
Aber es half nichts.
Es ſchien mir, wie ich ſo ſaß und rauchte und ſpekulirte, als wuͤrden mir allmaͤhlig die Beine immer laͤnger vor Langerweile, und die Naſe wuͤchſe mir vom Nichtsthun, wenn ich ſo ſtundenlang an ihr herunter ſah. —
Und wenn denn manchmal noch vor Tagesanbruch eine Extrapoſt vorbei kam, und ich trat halb verſchlafen in die kuͤhle Luft hinaus, und ein niedliches Geſichtchen, von dem man in der Daͤmmerung nur die funkelnden Augen ſah, bog ſich neugierig zum Wagen hervor und bot mir freundlich einen guten Morgen, in den Doͤrfern aber ringsumher kraͤhten die Haͤhne ſo friſch uͤber die leiſewogenden Kornfelder heruͤber, und zwiſchen den Morgenſtreifen hoch am Himmel ſchweiften ſchon einzelne zu fruͤh erwachte Lerchen, und der Poſtillon nahm dann ſein Poſthorn und fuhr weiter und blies und blies — da ſtand ich lange und ſah dem Wagen nach, und es war mir nicht anders, als muͤßt' ich nur ſogleich mit fort, weit, weit in die Welt. —
Meine Blumenſtraͤuße legte ich indeß immer noch, ſobald die Sonne unterging, auf den ſteinernen Tiſch in der dunkeln Laube.
Aber das war es eben: damit war es nun aus ſeit jenem Abend.
— Kein Menſch kuͤmmerte ſich darum: ſo oft ich des Morgens fruͤhzeitig nachſah, lagen die Blumen noch immer da wie geſtern, und ſahen mich mit ihren verwelkten niederhaͤngenden Koͤpfchen und darauf ſtehenden Thautropfen ordentlich betruͤbt an, als ob ſie weinten. —
Das verdroß mich ſehr.
Ich band gar keinen Strauß mehr.
In meinem Garten mochte nun auch das Unkraut treiben wie es wollte, und die Blumen ließ ich ruhig ſtehn und wachſen bis der Wind die Blaͤtter verwehte.
War mir's doch eben ſo wild und bunt und verſtoͤrt im Herzen.
In dieſen kritiſchen Zeitlaͤuften geſchah es denn, daß einmal, als ich eben zu Hauſe im Fenſter liege und verdruͤßlich in die leere Luft hinaus ſehe, die Kammerjungfer vom Schloſſe uͤber die Straße daher getrippelt kommt.
Sie lenkte, da ſie mich erblickte, ſchnell zu mir ein und blieb am Fenſter ſtehen.
— „Der gnaͤdige Herr iſt geſtern von ſeiner Reiſe zuruͤckgekommen,“ ſagte ſie eilfertig.
„So?“ entgegnete ich verwundert —
denn ich hatte mich ſchon ſeit einigen Wochen um nichts bekuͤmmert, und wußte nicht einmal, daß der Herr auf Reiſen war, — „da wird ſeine Tochter, die junge gnaͤdige Frau, auch große Freude gehabt haben.“
— Die Kammerjungfer ſah mich kurios von oben bis unten an, ſo daß ich mich ordentlich ſelber beſinnen mußte, ob ich was Dummes geſagt haͤtte.
— „Er weiß aber auch gar nichts,“ ſagte ſie endlich und ruͤmpfte das kleine Naͤschen.
„Nun,“ fuhr ſie fort, „es ſoll heute Abend dem Herrn zu Ehren Tanz im Schloſſe ſeyn und Maskerade.
Meine gnaͤdige Frau wird auch maskirt ſeyn, als Gaͤrtnerin — verſteht er auch recht — als Gaͤrtnerin.
Nun hat die gnaͤdige Frau geſehen, daß er beſonders ſchoͤne Blumen hat in ſeinem Garten.“
— Das iſt ſeltſam, dachte ich bei mir ſelbſt, man ſieht doch jetzt faſt keine Blumen mehr vor Unkraut.
— Sie aber fuhr fort: „Da nun die gnaͤdige Frau ſchoͤne Blumen zu ihrem Anzuge braucht, aber ganz friſche, die eben vom Beete kommen, ſo ſoll Er ihr welche bringen und heute Abend, wenns dunkel geworden iſt, damit unter dem großen Birnbaum im Schloßgarten warten, da wird ſie dann kommen und die Blumen abholen.“
Ich war ganz verbluͤfft vor Freude uͤber dieſe Nachricht, und lief in meiner Entzuͤckung vom Fenſter zu der Kammerjungfer hinaus. —
„Pfui, der garſtige Schlafrock!“ rief dieſe aus, da ſie mich auf einmal ſo in meinem Aufzuge im Freien ſah.
Das aͤrgerte mich, ich wollte auch nicht dahinter bleiben in der Galanterie, und machte einige artige Kapriolen, um ſie zu erhaſchen und zu kuͤſſen.
Aber ungluͤcklicher Weiſe verwickelte ſich mir dabei der Schlafrock, der mir viel zu lang war, unter den Fuͤßen, und ich fiel der Laͤnge nach auf die Erde.
Als ich mich wieder zuſammen raffte, war die Kammerjungfer ſchon weit fort, und ich hoͤrte ſie noch von Ferne lachen, daß ſie ſich die Seiten halten mußte.
Nun aber hatt' ich was zu ſinnen und mich zu freuen.
Sie dachte ja noch immer an mich und meine Blumen!
Ich ging in mein Gaͤrtchen und riß haſtig alles Unkraut von den Beeten, und warf es hoch uͤber meinen Kopf weg in die ſchimmernde Luft, als zoͤg' ich alle Uebel und Melancholie mit der Wurzel heraus.
Die Roſen waren nun wieder wie ihr Mund, die himmelblauen Winden wie ihre Augen, die ſchneeweiße Lilie mit ihrem ſchwermuͤthig geſenkten Koͤpfchen ſah ganz aus wie Sie.
Ich legte alle ſorgfaͤltig in einem Koͤrbchen zuſammen.
Es war ein ſtiller ſchoͤner Abend und kein Woͤlkchen am Himmel.
Einzelne Sterne traten ſchon am Firmamente hervor, von weitem rauſchte die Donau uͤber die Felder heruͤber, in den hohen Baͤumen im herrſchaftlichen Garten neben mir ſangen unzaͤhlige Voͤgel luſtig durcheinander.
Ach, ich war ſo gluͤcklich!
Als endlich die Nacht hereinbrach, nahm ich mein Koͤrbchen an den Arm und machte mich auf den Weg nach dem großen Garten.
In dem Koͤrbchen lag alles ſo bunt und anmuthig durcheinander, weiß, roth, blau und duftig, daß mir ordentlich das Herz lachte, wenn ich hinein ſah.
Ich ging voller froͤhlicher Gedanken bei dem ſchoͤnen Mondſchein durch die ſtillen, reinlich mit Sand beſtreuten Gaͤnge uͤber die kleinen weißen Bruͤcken, unter denen die Schwaͤne eingeſchlafen auf dem Waſſer ſaßen, an den zierlichen Lauben und Luſthaͤuſern voruͤber.
Den großen Birnbaum hatte ich gar bald aufgefunden, denn es war derſelbe, unter dem ich ſonſt, als ich noch Gaͤrtnerburſche war, an ſchwuͤlen Nachmittagen gelegen.
Hier war es ſo einſam dunkel.
Nur eine hohe Espe zitterte und fluͤſterte mit ihren ſilbernen Blaͤttern in einem fort.
Vom Schloſſe ſchallte manchmal die Tanzmuſik heruͤber.
Auch Menſchenſtimmen hoͤrte ich zuweilen im Garten, die kamen oft ganz nahe an mich heran, dann wurde es auf einmal wieder ganz ſtill.
Mir klopfte das Herz.
Es war mir ſchauerlich und ſeltſam zu Muthe, als wenn ich jemanden beſtehlen wollte.
Ich ſtand lange Zeit ſtockſtill an den Baum gelehnt und lauſchte nach allen Seiten, da aber immer Niemand kam, konnt' ich es nicht laͤnger aushalten.
Ich hing mein Koͤrbchen an den Arm und kletterte ſchnell auf den Birnbaum hinauf, um wieder im Freien Luft zu ſchoͤpfen.
Da droben ſchallte mir die Tanzmuſik erſt recht uͤber die Wipfel entgegen.
Ich uͤberſah den ganzen Garten und grade in die hellerleuchteten Fenſter des Schloſſes hinein.
Dort drehten ſich die Kronleuchter langſam wie Kraͤnze von Sternen, unzaͤhlige geputzte Herren und Damen, wie in einem Schattenſpiele, wogten und walzten und wirrten da bunt und unkenntlich durcheinander, manchmal legten ſich welche ins Fenſter und ſahen hinunter in den Garten.
Draußen vor dem Schloſſe aber waren der Raſen, die Straͤucher und die Baͤume von den vielen Lichtern aus dem Saale wie vergoldet, ſo daß ordentlich die Blumen und die Voͤgel aufzuwachen ſchienen.
Weiterhin um mich herum und hinter mir lag der Garten ſo ſchwarz und ſtill.
Da tanzt Sie nun, dacht' ich in dem Baume droben bei mir ſelber, und hat gewiß lange wieder Dich und Deine Blumen vergeſſen.
Alles iſt ſo froͤhlich, um Dich kuͤmmert ſich kein Menſch.
— Und ſo geht es mir uͤberall und immer.
Jeder hat ſein Plaͤtzchen auf der Erde ausgeſteckt, hat ſeinen warmen Ofen, ſeine Taſſe Kaffee, ſeine Frau, ſein Glas Wein zu Abend, und iſt ſo recht zufrieden; ſelbſt dem Portier iſt ganz wohl in ſeiner langen Haut.
— Mir iſt's nirgends recht.
Es iſt, als waͤre ich uͤberall eben zu ſpaͤt gekommen, als haͤtte die ganze Welt gar nicht auf mich gerechnet. —
Wie ich eben ſo philoſophire, hoͤre ich auf einmal unten im Graſe etwas einherraſcheln.
Zwei feine Stimmen ſprachen ganz nahe und leiſe miteinander.
Bald darauf bogen ſich die Zweige in dem Geſtraͤuch auseinander, und die Kammerjungfer ſteckte ihr kleines Geſichtchen, ſich nach allen Seiten umſehend, zwiſchen der Laube hindurch.
Der Mondſchein funkelte recht auf ihren pfiffigen Augen, wie ſie hervorguckten.
Ich hielt den Athem an mich und blickte unverwandt hinunter.
Es dauerte auch nicht lange, ſo trat wirklich die Gaͤrtnerin, ganz ſo wie mir ſie die Kammerjungfer geſtern beſchrieben hatte, zwiſchen den Baͤumen heraus.
Mein Herz klopfte mir zum zerſpringen.
Sie aber hatte eine Larve vor und ſah ſich, wie mir ſchien, verwundert auf dem Platze um. —
Da wollt's mir vorkommen, als waͤre ſie gar nicht recht ſchlank und niedlich.
— Endlich trat ſie ganz nahe an den Baum und nahm die Larve ab.
— Es war wahrhaftig die andere aͤltere gnaͤdige Frau!
Wie froh war ich nun, als ich mich vom erſten Schreck erholt hatte, daß ich mich hier oben in Sicherheit befand.
Wie in aller Welt, dachte ich, kommt die nur jetzt hierher? wenn nun die liebe ſchoͤne gnaͤdige Frau die Blumen abholt, — das wird eine ſchoͤne Geſchichte werden!
Ich haͤtte am Ende weinen moͤgen vor Aerger uͤber den ganzen Spektakel.
Indem hub die verkappte Gaͤrtnerin unten an:
„Es iſt ſo ſtickend heiß droben im Saale, ich mußte mich ein wenig abkuͤhlen gehen in der freien ſchoͤnen Natur.“
Dabei faͤchelte ſie ſich mit der Larve in einem fort und blies die Luft von ſich.
Bei dem hellen Mondſchein konnt' ich deutlich erkennen, wie ihr die Flechſen am Halſe ordentlich aufgeſchwollen waren; ſie ſah ganz erboßt aus und ziegelroth im Geſichte.
Die Kammerjungfer ſuchte unterdeß hinter allen Hecken herum, als haͤtte ſie eine Stecknadel verloren. —
„Ich brauche ſo nothwendig noch friſche Blumen zu meiner Maske,“ fuhr die Gaͤrtnerin von neuem fort, wo er auch ſtecken mag!“
— Die Kammerjungfer ſuchte und kicherte dabei immer fort heimlich in ſich ſelbſt hinein.
— „Sagteſt Du was, Roſette?“ fragte die Gaͤrtnerin ſpitzig.
— „Ich ſage was ich immer geſagt habe,“ erwiederte die Kammerjungfer und machte ein ganz ernſthaftes treuherziges Geſicht, „der ganze Einnehmer iſt und bleibt ein Luͤmmel, er liegt gewiß irgendwo hinter einem Strauche und ſchlaͤft.“
Mir zuckte es in allen meinen Gliedern, herunter zu ſpringen und meine Reputation zu retten — da hoͤrte man auf einmal ein großes Paucken und Muſiziren und Laͤrmen vom Schloſſe her.
Nun hielt ſich die Gaͤrtnerin nicht laͤnger.
„Da bringen die Menſchen,“ fuhr ſie verdruͤßlich auf, „dem Herrn das Vivat.
Komm, man wird uns vermiſſen!“
— Und hiermit ſteckte ſie die Larve ſchnell vor und ging wuͤthend mit der Kammerjungfer nach dem Schloſſe zu fort.
Die Baͤume und Straͤucher wieſen kurios, wie mit langen Naſen und Fingern hinter ihr drein, der Mondſchein tanzte noch fix, wie uͤber eine Klaviatur, uͤber ihre breite Taille auf und nieder, und ſo nahm ſie, ſo recht wie ich auf dem Theater manchmal die Saͤngerinnen geſehn, unter Trompeten und Pauken ſchnell ihren Abzug.
Ich aber wußte in meinem Baume droben eigentlich gar nicht recht, wie mir geſchehen, und richtete nunmehr meine Augen unverwandt auf das Schloß hin; denn ein Kreis hoher Windlichter unten an den Stufen des Einganges warf dort einen ſeltſamen Schein uͤber die blitzenden Fenſter und weit in den Garten hinein.
Es war die Dienerſchaft, die ſo eben ihrer jungen Herrſchaft ein Staͤndchen brachte.
Mitten unter ihnen ſtand der praͤchtig aufgeputzte Portier wie ein Staatsminiſter, vor einem Notenpulte, und arbeitete ſich emſig an einem Fagot ab.
Wie ich mich ſo eben zurecht ſetzte, um der ſchoͤnen Serenade zuzuhoͤren, gingen auf einmal oben auf dem Balkon des Schloſſes die Fluͤgelthuͤren auf.
Ein hoher Herr, ſchoͤn und ſtattlich in Uniform und mit vielen funkelnden Sternen, trat auf den Balkon heraus, und an ſeiner Hand — die ſchoͤne junge gnaͤdige Frau, in ganz weißem Kleide, wie eine Lilie in der Nacht, oder wie wenn der Mond uͤber das klare Firmament zoͤge.
Ich konnte keinen Blick von dem Platze verwenden, und Garten, Baͤume und Felder gingen unter vor meinen Sinnen, wie ſie ſo wunderſam beleuchtet von den Fackeln, hoch und ſchlank da ſtand, und bald anmuthig mit dem ſchoͤnen Offizier ſprach, bald wieder freundlich zu den Muſikanten herunter nickte.
Die Leute unten waren außer ſich vor Freude, und ich hielt mich am Ende auch nicht mehr und ſchrie immer aus Leibeskraͤften Vivat mit. —
Als ſie aber bald darauf wieder von dem Balkon verſchwand, unten eine Fackel nach der andern verloͤſchte, und die Notenpulte weggeraͤumt wurden, und nun der Garten rings um her auch wieder finſter wurde und rauſchte wie vorher — da merkt' ich erſt alles — da fiel es mir auf einmal auf's Herz, daß mich wohl eigentlich nur die Tante mit den Blumen beſtellt hatte, daß die Schoͤne gar nicht an mich dachte und lange verheirathet iſt, und daß ich ſelber ein großer Narr war.
Alles das verſenkte mich recht in einen Abgrund von Nachſinnen.
Ich wickelte mich, gleich einem Igel, in die Stacheln meiner eignen Gedanken zuſammen; vom Schloſſe ſchallte die Tanzmuſik nur noch ſeltner heruͤber, die Wolken wanderten einſam uͤber den dunkeln Garten weg.
Und ſo ſaß ich auf dem Baume droben, wie die Nachteule, in den Ruinen meines Gluͤck's die ganze Nacht hindurch.
Die kuͤhle Morgenluft weckte mich endlich aus meinen Traͤumereien.
Ich erſtaunte ordentlich, wie ich ſo auf einmal um mich her blickte.
Muſik und Tanz war lange vorbei, im Schloſſe und rings um das Schloß herum auf dem Raſenplatze und den ſteinernen Stufen und Saͤulen ſah alles ſo ſtill, kuͤhl und feierlich aus; nur der Springbrunnen vor dem Eingange plaͤtſcherte einſam in einem fort.
Hin und her in den Zweigen neben mir erwachten ſchon die Voͤgel, ſchuͤttelten ihre bunten Federn und ſahen, die kleinen Fluͤgel dehnend, neugierig und verwundert ihren ſeltſamen Schlafkammeraden an.
Froͤhlich ſchweifende Morgenſtrahlen funkelten uͤber den Garten weg auf meine Bruſt.
Da richtete ich mich in meinem Baume auf, und ſah ſeit langer Zeit zum erſtenmale wieder einmal ſo recht weit in das Land hinaus, wie da ſchon einzelne Schiffe auf der Donau zwiſchen den Weinbergen herabfuhren, und die noch leeren Landſtraßen wie Bruͤcken uͤber das ſchimmernde Land ſich fern uͤber die Berge und Thaͤler hinausſchwangen.
Ich weiß nicht wie es kam — aber mich packte da auf einmal wieder meine ehemalige Reiſeluſt:
alle die alte Wehmuth und Freude und große Erwartung.
Mir fiel dabei zugleich ein, wie nun die ſchoͤne Frau droben auf dem Schloſſe zwiſchen Blumen und unter ſeid'nen Decken ſchlummerte, und ein Engel bei ihr auf dem Bette ſaͤße in der Morgenſtille.
— Nein, rief ich aus, fort muß ich von hier, und immer fort, ſo weit als der Himmel blau iſt!
Und hiermit nahm ich mein Koͤrbchen, und warf es hoch in die Luft, ſo daß es recht lieblich anzuſehen war, wie die Blumen zwiſchen den Zweigen und auf dem gruͤnen Raſen unten bunt umher lagen.
Dann ſtieg ich ſelber ſchnell herunter und ging durch den ſtillen Garten auf meine Wohnung zu.
Gar oft blieb ich da noch ſtehen auf manchem Plaͤtzchen, wo ich ſie ſonſt wohl einmal geſehen, oder im Schatten liegend an Sie gedacht hatte.
In und um mein Haͤuschen ſah alles noch ſo aus, wie ich es geſtern verlaſſen hatte.
Das Gaͤrtchen war gepluͤndert und wuͤſt, im Zimmer drin lag noch das große Rechnungsbuch aufgeſchlagen, meine Geige, die ich ſchon faſt ganz vergeſſen hatte, hing verſtaubt an der Wand.
Ein Morgenſtrahl aber, aus dem gegenuͤberſtehenden Fenſter, fuhr grade blitzend uͤber die Saiten.
Das gab einen rechten Klang in meinem Herzen.
Ja, ſagt' ich, komm nur her, Du getreues Inſtrument!
Unſer Reich iſt nicht von dieſer Welt! —
Und ſo nahm ich die Geige von der Wand, ließ Rechnungsbuch, Schlafrock, Pantoffeln, Pfeifen und Paraſol liegen und wanderte, arm wie ich gekommen war, aus meinem Haͤuschen und auf der glaͤnzenden Landſtraße von dannen.
Ich blickte noch oft zuruͤck; mir war gar ſeltſam zu Muthe, ſo traurig und doch auch wieder ſo uͤberaus froͤhlich, wie ein Vogel, der aus ſeinem Kaͤfig ausreißt.
Und als ich ſchon eine weite Strecke gegangen war, nahm ich draußen im Freien meine Geige vor und ſang:
Den lieben Gott laß ich nur walten; Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd' und Himmel thut erhalten, Hat auch mein Sach' auf's Beſt' beſtellt!
Das Schloß, der Garten und die Thuͤrme von Wien waren ſchon hinter mir im Morgenduft verſunken, uͤber mir jubilirten unzaͤhlige Lerchen hoch in der Luft; ſo zog ich zwiſchen den gruͤnen Bergen und an luſtigen Staͤdten und Doͤrfern vorbei gen Italien hinunter.
Drittes Kapitel.
Aber das war nun ſchlimm!
Ich hatte noch gar nicht daran gedacht, daß ich eigentlich den rechten Weg nicht wußte.
Auch war rings umher kein Menſch zu ſehen in der ſtillen Morgenſtunde, den ich haͤtte fragen koͤnnen, und nicht weit von mir theilte ſich die Landſtraße in viele neue Landſtraßen, die gingen weit, weit uͤber die hoͤchſten Berge fort, als fuͤhrten ſie aus der Welt hinaus, ſo daß mir ordentlich ſchwindelte, wenn ich recht hinſah.
Endlich kam ein Bauer des Weges daher, der, glaub ich, nach der Kirche ging, da es heut eben Sonntag war, in einem altmodiſchen Ueberrocke mit großen ſilbernen Knoͤpfen und einem langen ſpaniſchen Rohr mit einem ſehr maſſiven ſilbernen Stockknopf darauf, der ſchon von weiten in der Sonne funkelte.
Ich frug ihn ſogleich mit vieler Hoͤflichkeit:
„Koͤnnen Sie mir nicht ſagen, wo der Weg nach Italien geht?“ —
Der Bauer blieb ſtehen, ſah mich an, beſann ſich dann mit weit vorgeſchobner Unterlippe, und ſah mich wieder an.
Ich ſagte noch einmal: „nach Italien, wo die Pommeranzen wachſen.“
— „Ach was gehn mich ſeine Pommeranzen an!“ ſagte der Bauer da, und ſchritt wacker wieder weiter.
Ich haͤtte dem Manne mehr Konduite zugetraut, denn er ſah recht ſtattlich aus.
Was war nun zu machen?
Wieder umkehren und in mein Dorf zuruͤckgehn?
Da haͤtten die Leute mit den Fingern auf mich gewieſen, und die Jungen waͤren um mich herumgeſprungen:
Ey, tauſend willkommen aus der Welt! wie ſieht es denn aus in der Welt? hat er uns nicht Pfefferkuchen mitgebracht aus der Welt? —
Der Portier mit der kurfuͤrſtlichen Naſe, welcher uͤberhaupt viele Kenntniſſe von der Weltgeſchichte hatte, ſagte oft zu mir:
„Werthgeſchaͤtzter Herr Einnehmer!
Italien iſt ein ſchoͤnes Land, da ſorgt der liebe Gott fuͤr alles, da kann man ſich im Sonnenſchein auf den Ruͤcken legen, ſo wachſen einem die Roſinen ins Maul, und wenn einen die Tarantel beißt, ſo tanzt man mit ungemeiner Gelenkigkeit, wenn man auch ſonſt nicht tanzen gelernt hat.“
— Nein, nach Italien, nach Italien! rief ich voller Vergnuͤgen aus, und rannte, ohne an die verſchiedenen Wege zu denken, auf der Straße fort, die mir eben vor die Fuͤße kam.
Als ich eine Strecke ſo fort gewandert war, ſah ich rechts von der Straße einen ſehr ſchoͤnen Baumgarten, wo die Morgenſonne ſo luſtig zwiſchen den Staͤmmen und Wipfeln hindurch ſchimmerte, daß es ausſah, als waͤre der Raſen mit goldenen Teppichen belegt.
Da ich keinen Menſchen erblickte, ſtieg ich uͤber den niedrigen Gartenzaun und legte mich recht behaglich unter einem Apfelbaum ins Gras, denn von dem geſtrigen Nachtlager auf dem Baume thaten mir noch alle Glieder weh.
Da konnte man weit in's Land hinausſehen, und da es Sonntag war, ſo kamen bis aus der weiteſten Ferne Glockenklaͤnge uͤber die ſtillen Felder heruͤber und geputzte Landleute zogen uͤberall zwiſchen Wieſen und Buͤſchen nach der Kirche.
Ich war recht froͤhlich im Herzen, die Voͤgel ſangen uͤber mir im Baume, ich dachte an meine Muͤhle und an den Garten der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau, und wie das alles nun ſo weit weit lag — bis ich zuletzt einſchlummerte.
Da traͤumte mir, als kaͤme die ſchoͤne Fraue aus der praͤchtigen Gegend unten zu mir gegangen oder eigentlich langſam geflogen zwiſchen den Glockenklaͤngen, mit langen weißen Schleiern, die im Morgenrothe wehten.
Dann war es wieder, als waͤren wir gar nicht in der Fremde, ſondern bei meinem Dorfe an der Muͤhle in den tiefen Schatten.
Aber da war alles ſtill und leer, wie wenn die Leute Sonntag in der Kirche ſind und nur der Orgelklang durch die Baͤume heruͤber kommt, daß es mir recht im Herzen weh that.
Die ſchoͤne Frau aber war ſehr gut und freundlich, ſie hielt mich an der Hand und ging mit mir, und ſang in einemfort in dieſer Einſamkeit das ſchoͤne Lied, das ſie damals immer fruͤhmorgens am offenen Fenſter zur Guitarre geſungen hat, und ich ſah dabei ihr Bild in dem ſtillen Weiher, noch viel tauſendmal ſchoͤner, aber mit ſonderbaren großen Augen, die mich ſo ſtarr anſahen, daß ich mich beinah gefuͤrchtet haͤtte.
— Da fing auf einmal die Muͤhle, erſt in einzelnen langſamen Schlaͤgen, dann immer ſchneller und heftiger an zu gehen und zu brauſen, der Weiher wurde dunkel und kraͤuſelte ſich, die ſchoͤne Fraue wurde ganz bleich und ihre Schleier wurden immer laͤnger und laͤnger und flatterten entſetzlich in langen Spitzen, wie Nebelſtreifen, hoch am Himmel empor; das Sauſen nahm immer mehr zu, oft war es, als blieſe der Portier auf ſeinem Fagot dazwiſchen, bis ich endlich mit heftigem Herzklopfen aufwachte.
Es hatte ſich wirklich ein Wind erhoben, der leiſe uͤber mir durch den Apfelbaum ging; aber was ſo braußte und rumorte, war weder die Muͤhle noch der Portier, ſondern derſelbe Bauer, der mir vorhin den Weg nach Italien nicht zeigen wollte.
Er hatte aber ſeinen Sonntagsſtaat ausgezogen und ſtand in einem weißen Kamiſol vor mir.
„Na,“ ſagte er, da ich mir noch den Schlaf aus den Augen wiſchte, „will Er etwa hier Poperenzen klauben, daß er mir das ſchoͤne Gras ſo zertrampelt, anſtatt in die Kirche zu gehen, Er Faullenzer!“
— Mich aͤrgert' es nur, daß mich der Grobian aufgeweckt hatte.
Ich ſprang ganz erboßt auf und verſetzte geſchwind:
„Was, Er will mich hier ausſchimpfen?
Ich bin Gaͤrtner geweſen, eh'
Er daran dachte, und Einnehmer, und wenn er zur Stadt gefahren waͤre, haͤtte Er die ſchmierige Schlafmuͤtze vor mir abnehmen muͤſſen, und hatte mein Haus und meinen rothen Schlafrock mit gelben Punkten.“
— Aber der Knollfink ſcheerte ſich gar nichts darum, ſondern ſtemmte beide Arme in die Seiten und ſagte bloß:
„Was will Er denn? he! he!“
Dabei ſah ich, daß es eigentlich ein kurzer, ſtaͤmmiger, krummbeiniger Kerl war, und vorſtehende glotzende Augen und eine rothe etwas ſchiefe Naſe hatte.
Und wie er immer fort nichts weiter ſagte als: „he! — he!“ —
und dabei jedesmal einen Schritt naͤher auf mich zukam, da uͤberfiel mich auf einmal eine ſo kurioſe grausliche Angſt, daß ich mich ſchnell aufmachte, uͤber den Zaun ſprang und, ohne mich umzuſehen, immer fort querfeldein lief, daß mir die Geige in der Taſche klang.
Als ich endlich wieder ſtill hielt, um Athem zu ſchoͤpfen, war der Garten und das ganze Thal nicht mehr zu ſehen, und ich ſtand in einem ſchoͤnen Walde.
Aber ich gab nicht viel darauf acht, denn jetzt aͤrgerte mich das Spektakel erſt recht, und daß der Kerl mich immer Er nannte, und ich ſchimpfte noch lange im Stillen fuͤr mich.
In ſolchen Gedanken ging ich raſch fort und kam immer mehr von der Landſtraße ab, mitten in das Gebirge hinein.
Der Holzweg, auf dem ich fortgelaufen war, hoͤrte auf und ich hatte nur noch einen kleinen wenig betretenen Fußſteig vor mir.
Ringsum war Niemand zu ſehen und kein Laut zu vernehmen.
Sonſt aber war es recht anmuthig zu gehn, die Wipfel der Baͤume rauſchten und die Voͤgel ſangen ſehr ſchoͤn.
Ich befahl mich daher Gottes Fuͤhrung, zog meine Violine hervor und ſpielte alle meine liebſten Stuͤcke durch, daß es recht froͤhlich in dem einſamen Walde erklang.
Mit dem Spielen ging es aber auch nicht lange, denn ich ſtolperte dabei jeden Augenblick uͤber die fatalen Baumwurzeln, auch fing mich zuletzt an zu hungern, und der Wald wollte noch immer gar kein Ende nehmen.
So irrte ich den ganzen Tag herum, und die Sonne ſchien ſchon ſchief zwiſchen den Baumſtaͤmmen hindurch, als ich endlich in ein kleines Wieſenthal hinaus kam, das rings von Bergen eingeſchloſſen und voller rother und gelber Blumen war, uͤber denen unzaͤhlige Schmetterlinge im Abendgolde herum flatterten.
Hier war es ſo einſam, als laͤge die Welt wohl hundert Meilen weit weg.
Nur die Heimchen zirpten, und ein Hirt lag druͤben im hohen Graſe und blies ſo melancholiſch auf ſeiner Schalmei, daß einem das Herz vor Wehmuth haͤtte zerſpringen moͤgen.
Ja, dachte ich bei mir, wer es ſo gut haͤtte, wie ſo ein Faullenzer! unſer einer muß ſich in der Fremde herumſchlagen und immer attent ſeyn. —
Da ein ſchoͤnes klares Fluͤßchen zwiſchen uns lag, uͤber das ich nicht heruͤber konnte, ſo rief ich ihm von weiten zu:
wo hier das naͤchſte Dorf laͤge?
Er ließ ſich aber nicht ſtoͤren, ſondern ſtreckte nur den Kopf ein wenig aus dem Graſe hervor, wies mit ſeiner Schalmei auf den andern Wald hin und blies ruhig wieder weiter.
Unterdeß marſchirte ich fleißig fort, denn es fing ſchon an zu daͤmmern.
Die Voͤgel, die alle noch ein großes Geſchrei gemacht hatten, als die letzten Sonnenſtrahlen durch den Wald ſchimmerten, wurden auf einmal ſtill, und mir fing beinah an angſt zu werden, in dem ewigen einſamen Rauſchen der Waͤlder.
Endlich hoͤrte ich von ferne Hunde bellen.
Ich ſchritt raſcher fort, der Wald wurde immer lichter und lichter, und bald darauf ſah ich zwiſchen den letzten Baͤumen hindurch einen ſchoͤnen gruͤnen Platz, auf dem viele Kinder laͤrmten, und ſich um eine große Linde herumtummelten, die recht in der Mitte ſtand.
Weiterhin an dem Platze war ein Wirthshaus, vor dem einige Bauern um einen Tiſch ſaßen und Karten ſpielten und Taback rauchten.
Von der andern Seite ſaßen junge Burſche und Maͤdchen vor der Thuͤr, die die Arme in ihre Schuͤrzen gewickelt hatten und in der Kuͤhle mit einander plauderten.
Ich beſann mich nicht lange, zog meine Geige aus der Taſche, und ſpielte ſchnell einen luſtigen Laͤndler auf, waͤhrend ich aus dem Walde hervortrat.
Die Maͤdchen verwunderten ſich, die Alten lachten, daß es weit in den Wald hineinſchallte.
Als ich aber ſo bis zu der Linde gekommen war, und mich mit dem Ruͤcken dran lehnte, und immer fort ſpielte, da ging ein heimliches Rumoren und Gewisper unter den jungen Leuten rechts und links, die Burſche legten endlich ihre Sonntagspfeifen weg, jeder nahm die Seine, und eh' ich's mich verſah, ſchwenkte ſich das junge Bauernvolk tuͤchtig um mich herum, die Hunde bellten, die Kittel flogen, und die Kinder ſtanden um mich im Kreiſe, und ſahen mir neugierig ins Geſicht und auf die Finger, wie ich ſo fix damit handthierte.
Wie der erſte Schleifer vorbei war, konnte ich erſt recht ſehen, wie eine gute Muſik in die Gliedmaßen faͤhrt.
Die Bauerburſchen, die ſich vorher, die Pfeifen im Munde, auf den Baͤnken reckten und die ſteifen Beine von ſich ſtreckten, waren nun auf einmal wie umgetauſcht, ließen ihre bunten Schnupftuͤcher vorn am Knopfloch lang herunter haͤngen und kapriolten ſo artig um die Maͤdchen herum, daß es eine rechte Luſt anzuſchauen war.
Einer von ihnen, der ſich ſchon fuͤr was Rechtes hielt, haſpelte lange in ſeiner Weſtentaſche, damit es die andern ſehen ſollten, und brachte endlich ein kleines Silberſtuͤck heraus, das er mir in die Hand druͤcken wollte.
Mich aͤrgerte das, wenn ich gleich dazumal kein Geld in der Taſche hatte.
Ich ſagte ihm, er ſollte nur ſeine Pfennige behalten, ich ſpielte nur ſo aus Freude, weil ich wieder bei Menſchen waͤre.
Bald darauf aber kam ein ſchmuckes Maͤdchen mit einer großen Stampe Wein zu mir.
„Muſikanten trinken gern,“ ſagte ſie, und lachte mich freundlich an, und ihre perlweißen Zaͤhne ſchimmerten recht ſcharmant zwiſchen den rothen Lippen hindurch, ſo daß ich ſie wohl haͤtte darauf kuͤſſen moͤgen.
Sie tunkte ihr Schnaͤbelchen in den Wein, wobei ihre Augen uͤber das Glas weg auf mich heruͤber funkelten, und reichte mir darauf die Stampe hin.
Da trank ich das Glas bis auf den Grund aus, und ſpielte dann wieder von Friſchem, daß ſich alles luſtig um mich herumdrehte.
Die Alten waren unterdeß von ihrem Spiel aufgebrochen, die jungen Leute fingen auch an muͤde zu werden und zerſtreuten ſich, und ſo wurde es nach und nach ganz ſtill und leer vor dem Wirthshauſe.
Auch das Maͤdchen, das mir den Wein gereicht hatte, ging nun nach dem Dorfe zu, aber ſie ging ſehr langſam, und ſah ſich zuweilen um, als ob ſie was vergeſſen haͤtte.
Endlich blieb ſie ſtehen und ſuchte etwas auf der Erde, aber ich ſah wohl, daß ſie, wenn ſie ſich buͤckte, unter dem Arme hindurch nach mir zuruͤckblickte.
Ich hatte auf dem Schloſſe Lebensart gelernt, ich ſprang alſo geſchwind herzu und ſagte:
„Haben Sie etwas verloren, ſchoͤnſte Mamſell?“ —
Ach nein,“ ſagte ſie und wurde uͤber und uͤber roth, es war nur eine Roſe — will Er ſie haben?“
— Ich dankte und ſteckte die Roſe ins Knopfloch.
Sie ſah mich ſehr freundlich an und ſagte:
„Er ſpielt recht ſchoͤn,“
— „Ja,“ verſetzte ich, „das iſt ſo eine Gabe Gottes.“
— „Die Muſikanten ſind hier in der Gegend ſehr rar,“ hub das Maͤdchen dann wieder an und ſtockte und hatte die Augen beſtaͤndig niedergeſchlagen.
„Er koͤnnte ſich hier ein gutes Stuͤck Geld verdienen — auch mein Vater ſpielt etwas die Geige und hoͤrt gern von der Fremde erzaͤhlen — und mein Vater iſt ſehr reich.“
— Dann lachte ſie auf und ſagte:
„Wenn Er nur nicht immer ſolche Grimaſſen machen moͤchte, mit dem Kopfe, beim Geigen!“
— „Theuerſte Jungfer, erwiederte ich, „erſtlich: nennen Sie mich nur nicht immer Er; ſodann mit dem Kopf-Tremulentzen, das iſt einmal nicht anders, das haben wir Virtuoſen alle ſo an uns.“
— „Ach ſo!“ entgegnete das Maͤdchen.
Sie wollte noch etwas mehr ſagen, aber da entſtand auf einmal ein entſetzliches Gepolter im Wirthshauſe, die Hausthuͤre ging mit großem Gekrache auf und ein duͤnner Kerl kam wie ein ausgeſchoßner Ladſtock herausgeflogen, worauf die Thuͤr ſogleich wieder hinter ihm zugeſchlagen wurde.
Das Maͤdchen war bei dem erſten Geraͤuſch wie ein Reh davon geſprungen und im Dunkel verſchwunden.
Die Figur vor der Thuͤr aber raffte ſich hurtig wieder vom Boden auf und fing nun an mit ſolcher Geſchwindigkeit gegen das Haus loszuſchimpfen, daß es ordentlich zum Erſtaunen war.
„Was!“ ſchrie er, „ich beſoffen?
ich die Kreideſtriche an der verraͤucherten Thuͤr nicht bezahlen?
Loͤſcht ſie aus, loͤſcht ſie aus! Hab' ich Euch nicht erſt geſtern uͤber'n Kochloͤffel balbirt und in die Naſe geſchnitten, daß Ihr mir den Loͤffel morſch entzwei gebiſſen habt?
Balbieren macht einen Strich — Kochloͤffel, wieder ein Strich — Pflaſter auf die Naſe, noch ein Strich — wieviel ſolche hundsfoͤttiſche Striche wollt Ihr denn noch bezahlt haben?
Aber gut, ſchon gut! ich laſſe das ganze Dorf, die ganze Welt ungeſchoren.
Lauf't meinetwegen mit Euren Baͤrten, daß der liebe Gott am juͤngſten Tage nicht weiß, ob Ihr Juden ſeid oder Chriſten!
Ja, haͤngt Euch an Euren eignen Baͤrten auf, Ihr zottigen Landbaͤren!
Hier brach er auf einmal in ein jaͤmmerliches Weinen aus und fuhr ganz erbaͤrmlich durch die Fiſtel fort:
Waſſer ſoll ich ſaufen, wie ein elender Fiſch?
iſt das Naͤchſtenliebe?
Bin ich nicht ein Menſch und ein ausgelernter Feldſcheer?
Ach, ich bin heute ſo in der Rage!
Mein Herz iſt voller Ruͤhrung und Menſchenliebe!“
Bei dieſen Worten zog er ſich nach und nach zuruͤck, da im Hauſe alles ſtill blieb.
Als er mich erblickte, kam er mit ausgebreiteten Armen auf mich los, ich glaube der tolle Kerl wollte mich ambraſiren.
Ich ſprang aber auf die Seite, und ſo ſtolperte er weiter, und ich hoͤrte ihn noch lange, bald grob bald fein, durch die Finſterniß mit ſich diskuriren.
Mir aber ging mancherlei im Kopfe herum.
Die Jungfer, die mir vorhin die Roſe geſchenkt hatte, war jung, ſchoͤn und reich — ich konnte da mein Gluͤck machen, eh' man die Hand umkehrte.
Und Hammel und Schweine, Puter und fette Gaͤnſe mit Aepfeln geſtopft — ja, es war mir nicht anders, als ſaͤh' ich den Portier auf mich zukommen:
„Greif zu, Einnehmer, greif zu! jung gefreit hat Niemand gereut, wer's Gluͤck hat, fuͤhrt die Braut heim, bleibe im Lande und naͤhre Dich tuͤchtig.“
In ſolchen philoſophiſchen Gedanken ſetzte ich mich auf dem Platze, der nun ganz einſam war, auf einen Stein nieder, denn an das Wirthshaus anzuklopfen traute ich mich nicht, weil ich kein Geld bei mir hatte.
Der Mond ſchien praͤchtig, von den Bergen rauſchten die Waͤlder durch die ſtille Nacht heruͤber, manchmal ſchlugen im Dorfe die Hunde an, das weiter im Thale unter Baͤumen und Mondſchein wie begraben lag.
Ich betrachtete das Firmament, wie da einzelne Wolken langſam durch den Mondſchein zogen und manchmal ein Stern weit in der Ferne herunterfiel.
So, dachte ich, ſcheint der Mond auch uͤber meines Vaters Muͤhle und auf das weiße graͤfliche Schloß.
Dort iſt nun auch ſchon alles lange ſtill, die gnaͤdige Frau ſchlaͤft, und die Waſſerkuͤnſte und Baͤume im Garten rauſchen noch immer fort wie damals, und allen iſt's gleich, ob ich noch da bin, oder in der Fremde, oder geſtorben. —
Da kam mir die Welt auf einmal ſo entſetzlich weit und groß vor, und ich ſo ganz allein darin, daß ich aus Herzensgrunde haͤtte weinen moͤgen.
Wie ich noch immer ſo daſitze, hoͤre ich auf einmal aus der Ferne Hufſchlag im Walde.
Ich hielt den Athem an und lauſchte, da kam es immer naͤher und naͤher, und ich konnte ſchon die Pferde ſchnauben hoͤren.
Bald darauf kamen auch wirklich zwei Reiter unter den Baͤumen hervor, hielten aber am Saume des Waldes an und ſprachen heimlich ſehr eifrig miteinander, wie ich an den Schatten ſehen konnte, die ploͤtzlich uͤber den mondbeglaͤnzten Platz vorſchoſſen, und mit langen dunklen Armen bald dahin bald dorthin wieſen. —
Wie oft, wenn mir zu Hauſe meine verſtorbene Mutter von wilden Waͤldern und martialiſchen Raͤubern erzaͤhlte, hatte ich mir ſonſt immer heimlich gewuͤnſcht, eine ſolche Geſchichte ſelbſt zu erleben.
Da hatt' ich's nun auf einmal fuͤr meine dummen frevelmuͤthigen Gedanken! —
Ich ſtreckte mich nun an dem Lindenbaum, unter dem ich geſeßen, ganz unmerklich ſo lang aus, als ich nur konnte, bis ich den erſten Aſt erreicht hatte und mich geſchwinde hinaufſchwang.
Aber ich baumelte noch mit halbem Leibe uͤber dem Aſte und wollte ſo eben auch meine Beine nachholen, als der eine von den Reitern raſch hinter mir uͤber den Platz daher trabte.
Ich druͤckte nun die Augen feſt zu in dem dunkeln Laube, und ruͤhrte und regte mich nicht.
— „Wer iſt da?“ rief es auf einmal dicht hinter mir.
„Niemand!“ ſchrie ich aus Leibeskraͤften vor Schreck, daß er mich doch noch erwiſcht hatte.
Insgeheim mußte ich aber doch bei mir lachen, wie die Kerls ſich ſchneiden wuͤrden, wenn ſie mir die leeren Taſchen umdrehten.
— „Ey, ey,“ ſagte der Raͤuber wieder, „wem gehoͤren denn aber die zwei Beine, die da herunter haͤngen?“
— Da half nichts mehr.
Nichts weiter“ verſetzte ich, „als ein paar arme, verirrte Muſikantenbeine,“ und ließ mich raſch wieder auf den Boden herab, denn ich ſchaͤmte mich auch, laͤnger wie eine zerbrochene Gabel da uͤber dem Aſte zu haͤngen.
Das Pferd des Reiters ſcheute, als ich ſo ploͤtzlich vom Baume herunterfuhr.
Er klopfte ihm den Hals und ſagte lachend:
„Nun wir ſind auch verirrt, da ſind wir rechte Kammeraden; ich daͤchte alſo, Du haͤlfeſt uns ein wenig den Weg nach B. aufſuchen.
Es ſoll Dein Schade nicht ſeyn.“
Ich hatte nun gut betheuern, daß ich gar nicht wuͤßte, wo B. laͤge, daß ich lieber hier im Wirthshauſe fragen, oder ſie in das Dorf hinunter fuͤhren wollte.
Der Kerl nahm gar keine Raiſon an.
Er zog ganz ruhig eine Piſtole aus dem Gurt, die recht huͤbſch im Mondſchein funkelte.
„Mein Liebſter,“ ſagte er dabei ſehr freundſchaftlich zu mir, waͤhrend er bald den Lauf der Piſtole abwiſchte, bald wieder pruͤfend an die Augen hielt, „mein Liebſter, Du wirſt wohl ſo gut ſeyn, ſelber nach B. vorauszugehn.“
Da war ich nun recht uͤbel daran.
Traf ich den Weg, ſo kam ich gewiß zu der Raͤuberbande und bekam Pruͤgel, da ich kein Geld bei mir hatte, traf ich ihn nicht — ſo bekam ich auch Pruͤgel.
Ich beſann mich alſo nicht lange und ſchlug den erſten beſten Weg ein, der an dem Wirthshauſe voruͤber vom Dorfe abfuͤhrte.
Der Reiter ſprengte ſchnell zu ſeinem Begleiter zuruͤck, und beide folgten mir dann in einiger Entfernung langſam nach.
So zogen wir eigentlich recht naͤrriſch auf gut Gluͤck in die mondhelle Nacht hinein.
Der Weg lief immerfort im Walde an einem Bergeshange fort.
Zuweilen konnte man uͤber die Tannenwipfel, die von unten herauflangten und ſich dunkel ruͤhrten, weit in die tiefen ſtillen Thaͤler hinausſehen, hin und her ſchlug eine Nachtigall, Hunde bellten in der Ferne in den Doͤrfern.
Ein Fluß rauſchte beſtaͤndig aus der Tiefe und blitzte zuweilen im Mondſchein auf.
Dabei das einfoͤrmige Pferdegetrappel und das Wirren und Schwirren der Reiter hinter mir, die unaufhoͤrlich in einer fremden Sprache mit einander plauderten, und das helle Mondlicht und die langen Schatten der Baumſtaͤmme, die wechſelnd uͤber die beiden Reiter wegflogen, daß ſie mir bald ſchwarz, bald hell, bald klein, bald wieder rieſengroß vorkamen.
Mir verwirrten ſich ordentlich die Gedanken, als laͤge ich in einem Traum und koͤnnte gar nicht aufwachen.
Ich ſchritt immer ſtramm vor mich hin.
Wir muͤſſen, dachte ich, doch am Ende aus dem Walde und aus der Nacht herauskommen.
Endlich flogen hin und wieder ſchon lange roͤthliche Scheine uͤber den Himmel, ganz leiſe, wie wenn man uͤber einen Spiegel haucht, auch eine Lerche ſang ſchon hoch uͤber dem ſtillen Thale.
Da wurde mir auf einmal ganz klar im Herzen bei dem Morgengruße, und alle Furcht war voruͤber.
Die beiden Reiter aber ſtreckten ſich, und ſahen ſich nach allen Seiten um, und ſchienen nun erſt gewahr zu werden, daß wir doch wohl nicht auf dem rechten Wege ſeyn mochten.
Sie plauderten wieder viel, und ich merkte wohl, daß ſie von mir ſprachen, ja es kam mir vor, als finge der eine ſich vor mir zu fuͤrchten an, als koͤnnt ich wohl gar ſo ein heimlicher Schnaphahn ſeyn, der ſie im Walde irre fuͤhren wollte.
Das machte mir Spaß, denn je lichter es ringsum wurde, je mehr Courage kriegt' ich, zumal da wir ſo eben auf einen ſchoͤnen freien Waldplatz herauskamen.
Ich ſah mich daher nach allen Seiten ganz wild um, und pfiff dann ein Paarmal auf den Fingern, wie die Spitzbuben thun, wenn ſie ſich einander Signale geben wollen.
„Halt!“ rief auf einmal der Eine von den Reitern, daß ich ordentlich zuſammen fuhr.
Wie ich mich umſehe, ſind ſie beide abgeſtiegen und haben ihre Pferde an einen Baum angebunden.
Der Eine kommt aber raſch auf mich los, ſieht mir ganz ſtarr ins Geſicht, und faͤngt auf einmal ganz unmaͤßig an zu lachen.
Ich muß geſtehen, mich aͤrgerte das unvernuͤnftige Gelaͤchter.
Er aber ſagte:
„Wahrhaftig, das iſt der Gaͤrtner, wollt' ſagen:
Einnehmer vom Schloß!“
Ich ſah ihn groß an, wußt' mich aber ſeiner nicht zu erinnern, haͤtt' auch viel zu thun gehabt, wenn ich mir alle die jungen Herren haͤtte anſehen wollen, die auf dem Schloß ab und zu ritten.
Er aber fuhr mit ewigem Gelaͤchter fort:
„Das iſt praͤchtig!
Du vacirſt, wie ich ſehe, wir brauchen eben einen Bedienten, bleib bei uns, da haſt Du ewige Vakanz.“
— Ich war ganz verbluͤfft und ſagte endlich, daß ich ſo eben auf einer Reiſe nach Italien begriffen waͤre.
— „Nach Italien?!“ entgegnete der Fremde, „eben dahin wollen auch wir!“
— „Nun, wenn das iſt!“ rief ich aus und zog voller Freude meine Geige aus der Taſche und ſtrich, daß die Voͤgel im Walde aufwachten.
Der Herr aber erwiſchte geſchwind den andern Herrn und walzte mit ihm wie verruͤckt auf dem Raſen herum.
Dann ſtanden ſie ploͤtzlich ſtill.
„Bei Gott,“ rief der Eine, „da ſeh' ich ſchon den Kirchthurm von B.! nun, da wollen wir bald unten ſeyn.“
Er zog ſeine Uhr heraus und ließ ſie repetiren, ſchuͤttelte mit dem Kopfe, und ließ noch einmal ſchlagen.
„Nein,“ ſagte er, „das geht nicht, wir kommen ſo zu fruͤh hin, das koͤnnte ſchlimm werden!“
Darauf holten ſie von ihren Pferden Kuchen, Braten und Weinflaſchen, breiteten eine ſchoͤne bunte Decke auf dem gruͤnen Raſen aus, ſtreckten ſich daruͤber hin und ſchmaußten ſehr vergnuͤglich, theilten auch mir von Allem ſehr reichlich mit, was mir gar wohl bekam, da ich ſeit einigen Tagen ſchon nicht mehr vernuͤnftig geſpeißt hatte.
— „Und daß Du's weißt,“ ſagte der Eine zu mir, — „aber Du kennſt uns doch nicht?“ —
ich ſchuͤttelte mit dem Kopfe.
— „Alſo, daß Du's weißt:
ich bin der Maler Leonhard, und das dort iſt — wieder ein Maler — Guido geheißen.“
Ich beſah mir nun die beiden Maler genauer bei der Morgendaͤmmerung.
Der Eine, Herr Leonhard, war groß, ſchlank, braun, mit luſtigen feurigen Augen.
Der Andere war viel juͤnger, kleiner und feiner, auf altdeutſche Mode gekleidet, wie es der Portier nannte, mit weißem Kragen und bloßen Hals, um den die dunkelbraunen Locken herab hingen, die er oft aus dem huͤbſchen Geſichte wegſchuͤtteln mußte.
— Als dieſer genug gefruͤhſtuͤckt hatte, griff er nach meiner Geige, die ich neben mir auf den Boden gelegt hatte, ſetzte ſich damit auf einen umgehauenen Baumaſt, und klimperte darauf mit den Fingern.
Dann ſang er dazu ſo hell wie ein Waldvoͤgelein, daß es mir recht durch's ganze Herz klang:
Fliegt der erſte Morgenſtrahl Durch das ſtille Nebelthal, Rauſcht erwachend Wald und Huͤgel:
Wer da fliegen kann, nimmt Fluͤgel!
Und ſein Huͤtlein in die Luft Wirft der Menſch vor Luſt und ruft:
Hat Geſang doch auch noch Schwingen, Nun ſo will ich froͤhlich ſingen!
Dabei ſpielten die roͤthlichen Morgenſcheine recht anmuthig uͤber ſein etwas blaſſes Geſicht und die ſchwarzen verliebten Augen.
Ich aber war ſo muͤde, daß ſich mir die Worte und Noten, waͤhrend er ſo ſang, immer mehr verwirrten, bis ich zuletzt feſt einſchlief.
Als ich nach und nach wieder zu mir ſelber kam, hoͤrte ich wie im Traume die beiden Maler noch immer neben mir ſprechen und die Voͤgel uͤber mir ſingen, und die Morgenſtrahlen ſchimmerten mir durch die geſchloſſenen Augen, daß mir's innerlich ſo dunkelhell war, wie wenn die Sonne durch rothſeidene Gardinen ſcheint.
Come é bello! hoͤrt' ich da dicht neben mir ausrufen.
Ich ſchlug die Augen auf, und erblickte den jungen Maler, der im funkelnden Morgenlicht uͤber mich hergebeugt ſtand, ſo daß beinah nur die großen ſchwarzen Augen zwiſchen den herabhaͤngenden Locken zu ſehen waren.
Ich ſprang geſchwind auf, denn es war ſchon heller Tag geworden.
Der Herr Leonhard ſchien verdruͤßlich zu ſeyn, er hatte zwei zornige Falten auf der Stirn und trieb haſtig zum Aufbruch.
Der andere Maler aber ſchuͤttelte ſeine Locken aus dem Geſicht und traͤllerte, waͤhrend er ſein Pferd aufzaͤumte, ruhig ein Liedchen vor ſich hin, bis Leonhard zuletzt ploͤtzlich laut auflachte, ſchnell eine Flaſche ergriff, die noch auf dem Raſen ſtand und den Reſt in die Glaͤſer einſchenkte.
„Auf eine gluͤckliche Ankunft!“ rief er aus, ſie ſtießen mit den Glaͤſern zuſammen, es gab einen ſchoͤnen Klang.
Darauf ſchleuderte Leonhard die leere Flaſche hoch ins Morgenroth, daß es luſtig in der Luft funkelte.
Endlich ſetzten ſie ſich auf ihre Pferde, und ich marſchirte friſch wieder neben her.
Gerade vor uns lag ein unuͤberſehliches Thal, in das wir nun hinunter zogen.
Da war ein Blitzen und Rauſchen und Schimmern und Jubiliren!
Mir war ſo kuͤhl und froͤhlich zu Muthe, als ſollt' ich von dem Berge in die praͤchtige Gegend hinausfliegen.
Viertes Kapitel.
Nun Ade, Muͤhle und Schloß und Portier!
Nun ging's, daß mir der Wind am Hute pfiff.
Rechts und links flogen Doͤrfer, Staͤdte und Weingaͤrten vorbei, daß es einem vor den Augen flimmerte; hinter mir die beiden Maler im Wagen, vor mir vier Pferde mit einem praͤchtigen Poſtillon, ich hoch oben auf dem Kutſchbock, daß ich oft Ellenhoch in die Hoͤhe flog.
Das war ſo zugegangen:
Als wir vor B. ankommen, kommt ſchon am Dorfe ein langer, duͤrrer, graͤmlicher Herr im gruͤnen Flauſchrock uns entgegen, macht viele Buͤcklinge vor den Herrn Malern und fuͤhrt uns in das Dorf hinein.
Da ſtand unter den hohen Linden vor dem Poſthauſe ſchon ein praͤchtiger Wagen mit vier Poſtpferden beſpannt.
Herr Leonhard meinte unterwegs, ich haͤtte meine Kleider ausgewachſen.
Er holte daher geſchwind andere aus ſeinem Mantelſack hervor, und ich mußte einen ganz neuen ſchoͤnen Frack und Weſte anziehn, die mir ſehr vornehm zu Geſicht ſtanden, nur daß mir alles zu lang und weit war und ordentlich um mich herum ſchlotterte.
Auch einen ganz neuen Hut bekam ich, der funkelte in der Sonne, als waͤr' er mit friſcher Butter uͤberſchmiert.
Dann nahm der fremde graͤmliche Herr die beiden Pferde der Maler am Zuͤgel, die Maler ſprangen in den Wagen, ich auf den Bock, und ſo flogen wir ſchon fort, als eben der Poſtmeiſter mit der Schlafmuͤtze aus dem Fenſter guckte.
Der Poſtillon bließ luſtig auf dem Horne, und ſo ging es friſch nach Italien hinein.
Ich hatte eigentlich da droben ein praͤchtiges Leben, wie der Vogel in der Luft, und brauchte doch dabei nicht ſelbſt zu fliegen.
Zu thun hatte ich auch weiter nichts, als Tag und Nacht auf dem Bocke zu ſitzen, und bei den Wirthshaͤuſern manchmal Eſſen und Trinken an den Wagen herauszubringen, denn die Maler ſprachen nirgends ein, und bei Tage zogen ſie die Fenſter am Wagen ſo feſt zu, als wenn die Sonne ſie erſtechen wollte.
Nur zuweilen ſteckte der Herr Guido ſein huͤbſches Koͤpfchen zum Wagenfenſter heraus und diskurirte freundlich mit mir, und lachte dann den Herrn Leonhard aus, der das nicht leiden wollte, und jedesmal uͤber die langen Diskurſe boͤſe wurde.
Ein paarmal haͤtte ich bald Verdruß bekommen mit meinem Herrn.
Das einemal, wie ich bei ſchoͤner, ſternklarer Nacht droben auf dem Bock die Geige zu ſpielen anfing, und ſodann ſpaͤterhin wegen des Schlafes.
Das war aber auch ganz zum Erſtaunen!
Ich wollte mir doch Italien recht genau beſehen, und riß die Augen alle Viertelſtunden weit auf.
Aber kaum hatte ich ein Weilchen ſo vor mich hingeſehen, ſo verſchwirrten und verwickelten ſich mir die ſechszehn Pferdefuͤße vor mir wie Filet ſo hin und her und uͤbers Kreuz, daß mir die Augen gleich wieder uͤbergingen, und zuletzt gerieth ich in ein ſolches entſetzliches und unaufhaltſames Schlafen, daß gar kein Rath mehr war.
Da mocht' es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenſchein, Tyrol oder Italien ſeyn, ich hing bald rechts, bald links, bald ruͤcklings uͤber den Bock herunter, ja manchmal tunkte ich mit ſolcher Vehementz mit dem Kopfe nach dem Boden zu, daß mir der Hut weit vom Kopfe flog, und der Herr Guido im Wagen laut aufſchrie.
So war ich, ich weiß ſelbſt nicht wie, durch halb Welſchland, das ſie dort Lombardey nennen, durchgekommen, als wir an einem ſchoͤnen Abend vor einem Wirthshauſe auf dem Lande ſtillhielten.
Die Poſt- Pferde waren in dem daranſtoßenden Stations-Dorfe erſt nach ein paar Stunden beſtellt, die Herren Maler ſtiegen daher aus und ließen ſich in ein beſonderes Zimmer fuͤhren, um hier ein wenig zu raſten und einige Briefe zu ſchreiben.
Ich aber war ſehr vergnuͤgt daruͤber, und verfuͤgte mich ſogleich in die Gaſtſtube, um endlich wieder einmal ſo recht mit Ruhe und Komoditaͤt zu eſſen und zu trinken.
Da ſah es ziemlich luͤderlich aus.
Die Maͤgde gingen mit zerzottelten Haaren herum, und hatten die offnen Halstuͤcher unordentlich um das gelbe Fell haͤngen.
Um einen runden Tiſch ſaßen die Knechte vom Hauſe in blauen Ueberzieh- Hemden beim Abendeſſen, und glotzten mich zuweilen von der Seite an.
Die hatten alle kurze, dicke Haarzoͤpfe und ſahen ſo recht vornehm wie junge Herrlein aus. —
Da biſt Du nun, dachte ich bei mir, und aß fleißig fort, da biſt Du nun endlich in dem Lande, woher immer die kurioſen Leute zu unſerm Herrn Pfarrer kamen, mit Mauſefallen und Barometern und Bildern.
Was der Menſch doch nicht alles erfaͤhrt, wenn er ſich einmal hinterm Ofen hervormacht!
Wie ich noch eben ſo eſſe und meditire, wuſcht ein Maͤnnlein, das bis jetzt in einer dunklen Ecke der Stube bei ſeinem Glaſe Wein geſeſſen hatte, auf einmal aus ſeinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen großen graußlichen Kopf mit einer langen roͤmiſchen Adlernaſe und ſparſamen rothen Backenbart, und die gepuderten Haare ſtanden ihm von allen Seiten zu Berge, als wenn der Sturmwind durchgefahren waͤre.
Dabei trug er einen altmodiſchen, verſchoſſenen Frack, kurze pluͤſchene Beinkleider und ganz vergelbte ſeidene Struͤmpfe.
Er war einmal in Deutſchland geweſen, und dachte Wunder wie gut er deutſch verſtuͤnde.
Er ſetzte ſich zu mir und frug bald das, bald jenes, waͤhrend er immerfort Taback ſchnupfte: ob ich der Servitore ſey? wenn wir arriware? ob wir nach Roma kehn? aber das wußte ich alles ſelber nicht, und konnte auch ſein Kauderwelſch gar nicht verſtehn.
„Parlez vous françois?“ ſagte ich endlich in meiner Angſt zu ihm.
Er ſchuͤttelte mit dem großen Kopfe, und das war mir ſehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht franzoͤſiſch.
Aber das half alles nichts.
Er hatte mich einmal recht auf's Korn genommen, er frug und frug immer wieder; je mehr wir parlierten, je weniger verſtand einer den andern, zuletzt wurden wir beide ſchon hitzig, ſo daß mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor mit ſeiner Adlernaſe nach mir hacken, bis endlich die Maͤgde, die den babiloniſchen Diſkurs mit angehoͤrt hatten, uns beide tuͤchtig auslachten.
Ich aber legte ſchnell Meſſer und Gabel hin und ging vor die Hausthuͤr hinaus.
Denn mir war in dem fremden Lande nicht anders, als waͤre ich mit meiner deutſchen Zunge tauſend Klafter tief ins Meer verſenkt, und allerlei unbekanntes Gewuͤrm ringelte ſich und rauſchte da in der Einſamkeit um mich her, und glotzte und ſchnappte nach mir.
Draußen war eine warme Sommernacht, ſo recht um paſſatim zu gehn.
Weit von den Weinbergen heruͤber hoͤrte man noch zuweilen einen Winzer ſingen, dazwiſchen blitzte es manchmal von ferne, und die ganze Gegend zitterte und ſaͤuſelte im Mondenſchein.
Ja manchmal kam es mir vor, als ſchluͤpfte eine lange dunkle Geſtalt hinter den Haſelnußſtraͤuchen vor dem Hauſe voruͤber und guckte durch die Zweige, dann war alles auf einmal wieder ſtill. —
Da trat der Herr Guido eben auf den Balkon des Wirthshauſes heraus.
Er bemerkte mich nicht, und ſpielte ſehr geſchickt auf einer Zitter, die er im Hauſe gefunden haben mußte, und ſang dann dazu wie eine Nachtigall.
Schweigt der Menſchen laute Luſt: Rauſcht die Erde wie in Traͤumen Wunderbar mit allen Baͤumen, Was dem Herzen kaum bewußt, Alte Zeiten, linde Trauer, Und es ſchweifen leiſe Schauer Wetterleuchtend durch die Bruſt.
Ich weiß nicht, ob er noch mehr geſungen haben mag, denn ich hatte mich auf die Bank vor der Hausthuͤr hingeſtreckt, und ſchlief in der lauen Nacht vor großer Ermuͤdung feſt ein.
Es mochten wohl ein paar Stunden ins Land gegangen ſeyn, als mich ein Poſthorn aufweckte, das lange Zeit luſtig in meine Traͤume hereinblies, ehe ich mich voͤllig beſinnen konnte.
Ich ſprang endlich auf, der Tag daͤmmerte ſchon an den Bergen, und die Morgenkuͤhle rieſelte mir durch alle Glieder.
Da fiel mir erſt ein, daß wir ja um dieſe Zeit ſchon wieder weit fort ſeyn wollten.
Aha, dachte ich, heut iſt einmal das Wecken und Auslachen an mir.
Wie wird der Herr Guido mit dem verſchlafenen Lockenkopfe herausfahren, wenn er mich draußen hoͤrt!
So ging ich in den kleinen Garten am Hauſe dicht unter die Fenſter, wo meine Herren wohnten, dehnte mich noch einmal recht ins Morgenroth hinein und ſang froͤhlichen Muthes:
Wenn der Hoppevogel ſchreit, Iſt der Tag nicht mehr weit, Wenn die Sonne ſich aufthut, Schmeckt der Schlaf noch ſo gut! —
Das Fenſter war offen, aber es blieb alles ſtill oben, nur der Nachtwind ging noch durch die Weinranken, die ſich bis in das Fenſter hineinſtreckten.
— Nun was ſoll denn das wieder bedeuten? rief ich voll Erſtaunen aus, und lief in das Haus und durch die ſtillen Gaͤnge nach der Stube zu.
Aber da gab es mir einen rechten Stich ins Herz.
Denn wie ich die Thuͤre aufreiße, iſt alles leer, darin kein Frack, kein Hut, kein Stiefel.
— Nur die Zitter, auf der Herr Guido geſtern geſpielt hatte, hing an der Wand, auf dem Tiſche mitten in der Stube lag ein ſchoͤner voller Geldbeutel, worauf ein Zettel geklebt war.
Ich hielt ihn naͤher ans Fenſter, und traute meinen Augen kaum, es ſtand wahrhaftig mit großen Buchſtaben darauf: Fuͤr den Herrn Einnehmer!
Was war mir aber das alles nuͤtze, wenn ich meine lieben luſtigen Herrn nicht wieder fand?
Ich ſchob den Beutel in meine tiefe Rocktaſche, das plumpte wie in einen tiefen Brunn, daß es mich ordentlich hinten uͤber zog.
Dann rannte ich hinaus, machte einen großen Laͤrm und weckte alle Knechte und Maͤgde im Hauſe.
Die wußten gar nicht, was ich wollte, und meinten, ich waͤre verruͤckt geworden.
Dann aber verwunderten ſie ſich nicht wenig, als ſie oben das leere Neſt ſahen.
Niemand wußte etwas von meinen Herren.
Nur die eine Magd — wie ich aus ihren Zeichen und Geſtikulationen zuſammenbringen konnte — hatte bemerkt, daß der Herr Guido, als er geſtern Abends auf dem Balkon ſang, auf einmal laut aufſchrie, und dann geſchwind zu dem andern Herrn in das Zimmer zuruͤckſtuͤrzte.
Als ſie hernach in der Nacht einmal aufwachte, hoͤrte ſie draußen Pferdegetrappel.
Sie guckte durch das kleine Kammerfenſter und ſah den bucklichten Signor, der geſtern ſo viel mit mir geſprochen hatte, auf einem Schimmel im Mondſchein quer uͤbers Feld gallopiren, daß er immer Ellen hoch uͤberm Sattel in die Hoͤhe flog und die Magd ſich bekreuzte, weil es ausſah, wie ein Geſpenſt, das auf einem dreibeinigen Pferde reitet.
— Da wußt' ich nun gar nicht, was ich machen ſollte.
Unterdeß aber ſtand unſer Wagen ſchon lange vor der Thuͤre angeſpannt und der Poſtillon ſtieß ungeduldig ins Horn, daß er haͤtte berſten moͤgen, denn er mußte zur beſtimmten Stunde auf der naͤchſten Station ſeyn, da alles durch Laufzettel bis auf die Minute voraus beſtellt war.
Ich rannte noch einmal um das ganze Haus herum und rief die Maler, aber Niemand gab Antwort, die Leute aus dem Hauſe liefen zuſammen und gafften mich an, der Poſtillon fluchte, die Pferde ſchnaubten, ich, ganz verbluͤfft, ſpringe endlich geſchwind in den Wagen hinein, der Hausknecht ſchlaͤgt die Thuͤre hinter mir zu, der Poſtillon knallt und ſo ging's mit mir fort in die weite Welt hinein.
Fuͤnftes Kapitel.
Wir fuhren nun uͤber Berg und Thal Tag und Nacht immer fort.
Ich hatte gar nicht Zeit, mich zu beſinnen, denn wo wir hinkamen, ſtanden die Pferde angeſchirrt, ich konnte mit den Leuten nicht ſprechen, mein Demonſtriren half alſo nichts; oft, wenn ich im Wirthshauſe eben beim beſten Eſſen war, bließ der Poſtillon, ich mußte Meſſer und Gabel wegwerfen und wieder in den Wagen ſpringen, und wußte doch eigentlich gar nicht, wohin und weswegen ich juſt mit ſo ausnehmender Geſchwindigkeit fortreiſen ſollte.
Sonſt war die Lebensart gar nicht ſo uͤbel.
Ich legte mich, wie auf einem Kanapee, bald in die eine, bald in die andere Ecke des Wagens, und lernte Menſchen und Laͤnder kennen, und wenn wir durch Staͤdte fuhren, lehnte ich mich auf beide Arme zum Wagenfenſter heraus und dankte den Leuten, die hoͤflich vor mir den Hut abnahmen oder ich gruͤßte die Maͤdchen an den Fenſtern wie ein alter Bekannter, die ſich dann immer ſehr verwunderten, und mir noch lange neugierig nachguckten.
Aber zuletzt erſchrak ich ſehr.
Ich hatte das Geld in dem gefundenen Beutel niemals gezaͤhlt, den Poſtmeiſtern und Gaſtwirthen mußte ich uͤberall viel bezahlen, und ehe ich mich's verſah, war der Beutel leer.
Anfangs nahm ich mir vor, ſobald wir durch einen einſamen Wald fuͤhren, ſchnell aus dem Wagen zu ſpringen und zu entlaufen.
Dann aber that es mir wieder leid, nun den ſchoͤnen Wagen ſo allein zu laſſen, mit dem ich ſonſt wohl noch bis ans Ende der Welt fortgefahren waͤre.
Nun ſaß ich eben voller Gedanken und wußte nicht aus noch ein, als es auf einmal ſeitwaͤrts von der Landſtraße abging.
Ich ſchrie zum Wagen heraus, auf den Poſtillon: wohin er denn fahre?
Aber ich mochte ſprechen was ich wollte, der Kerl ſagte immer bloß: „Si, Si, Signore!“ und fuhr immer uͤber Stock und Stein, daß ich aus einer Ecke des Wagens in die andere flog.
Das wollte mir gar nicht in den Sinn, denn die Landſtraße lief grade durch eine praͤchtige Landſchaft auf die untergehende Sonne zu, wohl wie in ein Meer von Glanz und Funken.
Von der Seite aber, wohin wir uns gewendet hatten, lag ein wuͤſtes Gebuͤrge vor uns mit grauen Schluchten, zwiſchen denen es ſchon lange dunkel geworden war. —
Je weiter wir fuhren, je wilder und einſamer wurde die Gegend.
Endlich kam der Mond hinter den Wolken hervor, und ſchien auf einmal ſo hell zwiſchen die Baͤume und Felſen herein, daß es ordentlich grauslich anzuſehen war.
Wir konnten nur langſam fahren in den engen ſteinigten Schluchten, und das einfoͤrmige ewige Geraſſel des Wagens ſchallte an den Steinwaͤnden weit in die ſtille Nacht, als fuͤhren wir in ein großes Grabgewoͤlbe hinein.
Nur von vielen Waſſerfaͤllen, die man aber nicht ſehen konnte, war ein unaufhoͤrliches Rauſchen tiefer im Walde, und die Kaͤutzchen riefen aus der Ferne immerfort: „Komm mit, Komm mit!“ —
Dabei kam es mir vor, als wenn der Kutſcher, der, wie ich jetzt erſt ſah, gar keine Uniform hatte und kein Poſtillon war, ſich einigemal unruhig umſahe und ſchneller zu fahren anfing, und wie ich mich recht zum Wagen herauslegte, kam ploͤtzlich ein Reiter aus dem Gebuͤſch hervor, ſprengte dicht vor unſeren Pferden quer uͤber den Weg, und verlor ſich ſogleich wieder auf der andern Seite im Walde.
Ich war ganz verwirrt, denn, ſoviel ich bei dem hellen Mondſchein erkennen konnte, war es daſſelbe buckliche Maͤnnlein auf ſeinem Schimmel, das in dem Wirthshauſe mit der Adlernaſe nach mir gehackt hatte.
Der Kutſcher ſchuͤttelte den Kopf und lachte laut auf uͤber die naͤrriſche Reiterei, wandte ſich aber dann raſch zu mir um, ſprach ſehr viel und ſehr eifrig, wovon ich leider nichts verſtand, und fuhr dann noch raſcher fort.
Ich aber war froh, als ich bald darauf von ferne ein Licht ſchimmern ſah.
Es fanden ſich nach und nach noch mehrere Lichter, ſie wurden immer groͤßer und heller, und endlich kamen wir an einigen verraͤucherten Huͤtten voruͤber, die wie Schwalbenneſter auf dem Felſen hingen.
Da die Nacht warm war, ſo ſtanden die Thuͤren offen, und ich konnte darin die hell erleuchteten Stuben und allerlei lumpiges Geſindel ſehen, das wie dunkle Schatten um das Heerdfeuer herumhockte.
Wir aber raſſelten durch die ſtille Nacht einen Steinweg hinan, der ſich auf einen hohen Berg hinaufzog.
Bald uͤberdeckten hohe Baͤume und herabhaͤngende Straͤucher den ganzen Hohlweg, bald konnte man auf einmal wieder das ganze Firmament, und in der Tiefe die weite ſtille Runde von Bergen, Waͤldern und Thaͤlern uͤberſehen.
Auf dem Gipfel des Berges ſtand ein großes altes Schloß mit vielen Thuͤrmen im hellſten Mondenſchein.
— „Nun Gott befohlen!“ rief ich aus, und war innerlich ganz munter geworden vor Erwartung, wo ſie mich da am Ende noch hinbringen wuͤrden.
Es dauerte wohl noch eine gute halbe Stunde, ehe wir endlich auf dem Berge am Schloßthore ankamen.
Das ging in einen breiten runden Thurm hinein, der oben ſchon ganz verfallen war.
Der Kutſcher knallte dreimal, daß es weit in dem alten Schloſſe wiederhallte, wo ein Schwarm von Dohlen ganz erſchrocken ploͤtzlich aus allen Lucken und Ritzen herausfuhr und mit großem Geſchrei die Luft durchkreuzte.
Darauf rollte der Wagen in den langen, dunklen Thorweg hinein.
Die Pferde gaben mit ihren Hufeiſen Feuer auf dem Steinpflaſter, ein großer Hund bellte, der Wagen donnerte zwiſchen den gewoͤlbten Waͤnden.
Die Dohlen ſchrien noch immer dazwiſchen — ſo kamen wir mit einem entſetzlichen Spektakel in den engen gepflaſterten Schloßhof.
Eine kurioſe Station! dachte ich bei mir, als nun der Wagen ſtill ſtand.
Da wurde die Wagenthuͤr von draußen aufgemacht, und ein alter langer Mann mit einer kleinen Laterne ſah mich unter ſeinen dicken Augenbraunen graͤmlich an.
Er faßte mich dann unter den Arm und half mir, wie einem großen Herrn, aus dem Wagen heraus.
Draußen vor der Hausthuͤr ſtand eine alte, ſehr haͤßliche Frau im ſchwarzen Kamiſol und Rock, mit einer weißen Schuͤrze und ſchwarzen Haube, von der ihr ein langer Schnipper bis an die Naſe herunter hing.
Sie hatte an der einen Huͤfte einen großen Bund Schluͤſſel haͤngen und hielt in der andern einen altmodiſchen Armleuchter mit zwei brennenden Wachskerzen.
Sobald ſie mich erblickte, fing ſie an tiefe Knixe zu machen und ſprach und frug ſehr viel durcheinander.
Ich verſtant aber nichts davon und machte immerfort Kratzfuͤße vor ihr, und es war mir eigentlich recht unheimlich zu Muthe.
Der alte Mann hatte unterdeß mit ſeiner Laterne den Wagen von allen Seiten beleuchtet und brummte und ſchuͤttelte den Kopf, als er nirgend einen Koffer oder Bagage fand.
Der Kutſcher fuhr darauf, ohne Trinkgeld von mir zu fordern, den Wagen in einen alten Schoppen, der auf der Seite des Hofes ſchon offen ſtand.
Die alte Frau aber bat mich ſehr hoͤflich durch allerlei Zeichen, ihr zu folgen.
Sie fuͤhrte mich mit ihren Wachskerzen durch einen langen ſchmalen Gang, und dann eine kleine ſteinerne Treppe herauf.
Als wir an der Kuͤche vorbei gingen, ſtreckten ein paar junge Maͤgde neugierig die Koͤpfe durch die halbgeoͤffnete Thuͤr und guckten mich ſo ſtarr an, und winkten und nickten einander heimlich zu, als wenn ſie in ihrem Leben noch kein Mannsbild geſehen haͤtten.
Die Alte machte endlich oben eine Thuͤre auf, da wurde ich anfangs ordentlich ganz verbluͤfft.
Denn es war ein großes ſchoͤnes herrſchaftliches Zimmer mit goldenen Verzierungen an der Decke, und an den Waͤnden hingen praͤchtige Tapeten mit allerlei Figuren und großen Blumen.
In der Mitte ſtand ein gedeckter Tiſch mit Braten, Kuchen, Sallat, Obſt, Wein und Confekt, daß einem recht das Herz im Leibe lachte.
Zwiſchen den beiden Fenſtern hing ein ungeheurer Spiegel, der vom Boden bis zur Decke reichte.
Ich muß ſagen, das gefiel mir recht wohl.
Ich ſtreckte mich ein Paarmal und ging mit langen Schritten vornehm im Zimmer auf und ab.
Dann konnt' ich aber doch nicht widerſtehen, mich einmal in einem ſo großen Spiegel zu beſehen.
Das iſt wahr, die neuen Kleider vom Herrn Leonhard ſtanden mir recht ſchoͤn, auch hatte ich in Italien ſo ein gewiſſes feuriges Auge bekommen, ſonſt aber war ich grade noch ſo ein Milchbart, wie ich zu Hauſe geweſen war, nur auf der Oberlippe zeigten ſich erſt ein paar Flaumfedern.
Die alte Frau mahlte indeß in einem fort mit ihrem zahnloſen Munde, daß es nicht anders ausſah, als wenn ſie an der langen herunterhaͤngenden Naſenſpitze kaute.
Dann noͤthigte ſie mich zum Sitzen, ſtreichelte mir mit ihren duͤrren Fingern das Kinn, nannte mich poverino! wobei ſie mich aus den rothen Augen ſo ſchelmiſch anſah, daß ſich ihr der eine Mundwinkel bis an die halbe Wange in die Hoͤhe zog, und ging endlich mit einem tiefen Knix zur Thuͤre hinaus.
Ich aber ſetzte mich zu dem gedeckten Tiſch, waͤhrend eine junge huͤbſche Magd herein trat, um mich bei der Tafel zu bedienen.
Ich knuͤpfte allerlei galanten Diskurs mit ihr an, ſie verſtand mich aber nicht, ſondern ſah mich immer ganz kurios von der Seite an, weil mir's ſo gut ſchmeckte, denn das Eſſen war delikat.
Als ich ſatt war und wieder aufſtand, nahm die Magd ein Licht von der Tafel und fuͤhrte mich in ein anderes Zimmer.
Da war ein Sopha, ein kleiner Spiegel und ein praͤchtiges Bett mit gruͤn-ſeidenen Vorhaͤngen.
Ich frug ſie mit Zeichen, ob ich mich da hineinlegen ſollte?
Sie nickte zwar: „Ja,“ aber das war denn doch nicht moͤglich, denn ſie blieb wie angenagelt bei mir ſtehen.
Endlich holte ich mir noch ein großes Glas Wein aus der Tafelſtube herein und rief ihr zu: „felicissima notte!“ denn ſo viel hatt' ich ſchon italieniſch gelernt.
Aber wie ich das Glas ſo auf einmal ausſtuͤrzte, bricht ſie ploͤtzlich in ein verhaltnes Kichern aus, wird uͤber und uͤber roth, geht in die Tafelſtube und macht die Thuͤre hinter ſich zu.
„Was iſt da zu lachen?“ dachte ich ganz verwundert, „ich glaube die Leute in Italien ſind alle verruͤckt.“
Ich hatte nun nur immer Angſt vor dem Poſtillon, daß der gleich wieder zu blaſen anfangen wuͤrde.
Ich horchte am Fenſter, aber es war alles ſtille draußen.
Laß ihn blaſen! dachte ich, zog mich aus und legte mich in das praͤchtige Bett.
Das war nicht anders, als wenn man in Milch und Honig ſchwaͤmme!
Vor den Fenſtern rauſchte die alte Linde im Hofe, zuweilen fuhr noch eine Dohle ploͤtzlich vom Dache auf, bis ich endlich voller Vergnuͤgen einſchlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, ſpielten ſchon die erſten Morgenſtrahlen an den gruͤnen Vorhaͤngen uͤber mir.
Ich konnte mich gar nicht beſinnen, wo ich eigentlich waͤre.
Es kam mir vor, als fuͤhre ich noch immer fort im Wagen, und es haͤtte mir von einem Schloſſe im Mondſchein getraͤumt und von einer alten Hexe und ihrem blaſſen Toͤchterlein.
Ich ſprang endlich raſch aus dem Bette, kleidete mich an, und ſah mich dabei nach allen Seiten in dem Zimmer um.
Da bemerkte ich eine kleine Tapetenthuͤr, die ich geſtern gar nicht geſehen hatte.
Sie war nur angelehnt, ich oͤffnete ſie, und erblickte ein kleines nettes Stuͤbchen, das in der Morgendaͤmmerung recht heimlich ausſah.
Ueber einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen daneben lag das Maͤdchen, das mir geſtern Abends bei der Tafel aufgewartet hatte.
Sie ſchlief noch ganz ruhig und hatte den Kopf auf den weißen bloßen Arm gelegt, uͤber den ihre ſchwarzen Locken herabfielen.
Wenn die wußte, daß die Thuͤr offen war! ſagte ich zu mir ſelbſt und ging in mein Schlafzimmer zuruͤck, waͤhrend ich hinter mir wieder ſchloß und verriegelte, damit das Maͤdchen nicht erſchrecken und ſich ſchaͤmen ſollte, wenn ſie erwachte.
Draußen ließ ſich noch kein Laut vernehmen.
Nur ein fruͤherwachtes Waldvoͤglein ſaß vor meinem Fenſter auf einem Strauch, der aus der Mauer heraus wuchs, und ſang ſchon ſein Morgenlied.
„Nein, ſagte ich, „Du ſollſt mich nicht beſchaͤmen und allein ſo fruͤh und fleißig Gott loben!“ —
Ich nahm ſchnell meine Geige, die ich geſtern auf das Tiſchchen gelegt hatte, und ging hinaus.
Im Schloſſe war noch alles todtenſtill, und es dauerte lange, ehe ich mich aus den dunklen Gaͤngen ins Freie heraus fand.
Als ich vor das Schloß heraus trat, kam ich in einen großen Garten, der auf breiten Terraſſen, wovon die eine immer tiefer war als die andere, bis auf den halben Berg herunter ging.
Aber das war eine luͤderliche Gaͤrtnerei.
Die Gaͤnge waren alle mit hohem Graſe bewachſen, die kuͤnſtlichen Figuren von Buchsbaum waren nicht beſchnitten und ſtreckten, wie Geſpenſter, lange Naſen oder ellenhohe ſpitzige Muͤtzen in die Luft hinaus, daß man ſich in der Daͤmmerung ordentlich davor haͤtte fuͤrchten moͤgen.
Auf einige zerbrochene Statuen uͤber einer vertrockneten Waſſerkunſt war gar Waͤſche aufgehaͤngt, hin und wieder hatten ſie mitten im Garten Kohl gebaut, dann kamen wieder ein paar ordinaire Blumen, alles unordentlich durcheinander, und von hohem wilden Unkraut uͤberwachſen, zwiſchen dem ſich bunte Eidechſen ſchlaͤngelten.
Zwiſchen den alten hohen Baͤumen hindurch aber war uͤberall eine weite, einſame Ausſicht, eine Bergkoppe hinter der andern, ſo weit das Auge reichte.
Nachdem ich ſo ein Weilchen in der Morgendaͤmmerung durch die Wildniß umherſpaziert war, erblickte ich auf der Teraſſe unter mir einen langen ſchmalen blaſſen Juͤngling in einem langen braunen Kaputrock, der mit verſchraͤnkten Armen und großen Schritten auf und ab ging.
Er that als ſaͤhe er mich nicht, ſetzte ſich bald darauf auf eine ſteinerne Bank hin, zog ein Buch aus der Taſche, las ſehr laut, als wenn er predigte, ſah dabei zuweilen zum Himmel, und ſtuͤtzte dann den Kopf ganz melankoliſch auf die rechte Hand.
Ich ſah ihm lange zu, endlich wurde ich doch neugierig, warum er denn eigentlich ſo abſonderliche Grimaſſen machte, und ging ſchnell auf ihn zu.
Er hatte eben einen tiefen Seufzer ausgeſtoßen und ſprang erſchrocken auf, als ich ankam.
Er war voller Verlegenheit, ich auch, wir wußten beide nicht, was wir ſprechen ſollten, und machten immerfort Complimente voreinander, bis er endlich mit langen Schritten in das Gebuͤſch Reißaus nahm.
Unterdeß war die Sonne uͤber dem Walde aufgegangen, ich ſprang auf die Bank hinauf und ſtrich vor Luſt meine Geige, daß es weit in die ſtillen Thaͤler herunter ſchallte.
Die Alte mit dem Schluͤſſelbunde, die mich ſchon aͤngſtlich im ganzen Schloſſe zum Fruͤhſtuͤck aufgeſucht hatte, erſchien nun auf der Terraſſe uͤber mir, und verwunderte ſich, daß ich ſo artig auf der Geige ſpielen konnte.
Der alte graͤmliche Mann vom Schloſſe fand ſich dazu und verwunderte ſich ebenfalls, endlich kamen auch noch die Maͤgde, und Alles blieb oben voller Verwunderung ſtehen, und ich fingerte und ſchwenkte meinen Fidelbogen immer kuͤnſtlicher und hurtiger und ſpielte Kadenzen und Variationen, bis ich endlich ganz muͤde wurde.
Das war nun aber doch ganz ſeltſam auf dem Schloſſe!
Kein Menſch dachte da ans Weiterreiſen.
Das Schloß war auch gar kein Wirthshaus, ſondern gehoͤrte, wie ich von der Magd erfuhr, einem reichen Grafen.
Wenn ich mich dann manchmal bei der Alten erkundigte, wie der Graf heiße, wo er wohne?
Da ſchmunzelte ſie immer bloß, wie den erſten Abend, da ich auf das Schloß kam, und kniff und winkte mir ſo pfiffig mit den Augen zu, als wenn ſie nicht recht bei Sinne waͤre.
Trank ich einmal an einem heißen Tage eine ganze Flaſche Wein aus, ſo kicherten die Maͤgde gewiß, wenn ſie die andere brachten, und als mich dann gar einmal nach einer Pfeife Tabak verlangte, ich ihnen durch Zeichen beſchrieb was ich wollte, da brachen Alle in ein großes unvernuͤnftiges Gelaͤchter aus. —
Am verwunderlichſten war mir eine Nachtmuſik, die ſich oft, und grade immer in den finſterſten Naͤchten, unter meinem Fenſter hoͤren ließ.
Es griff auf einer Guitarre immer nur von Zeit zu Zeit einzelne, ganz leiſe Klaͤnge.
Das einemal aber kam es mir vor, als wenn es dabei von unten: „pſt! pſt!“ herauf rief.
Ich fuhr daher geſchwind aus dem Bett, und mit dem Kopf aus dem Fenſter.
„Holla! heda! wer iſt da draußen?“ rief ich hinunter.
Aber es antwortete Niemand, ich hoͤrte nur etwas ſehr ſchnell durch die Geſtraͤuche fortlaufen.
Der große Hund im Hofe ſchlug uͤber meinem Laͤrm ein paarmal an, dann war auf einmal alles wieder ſtill, und die Nachtmuſik ließ ſich ſeit dem nicht wieder vernehmen.
Sonſt hatte ich hier ein Leben, wie ſich's ein Menſch nur immer in der Welt wuͤnſchen kann.
Der gute Portier! er wußte wohl was er ſprach, wenn er immer zu ſagen pflegte, daß in Italien einem die Roſinen von ſelbſt in den Mund wuͤchſen.
Ich lebte auf dem einſamen Schloſſe wie ein verwunſchener Prinz.
Wo ich hintrat, hatten die Leute eine große Ehrerbietung vor mir, obgleich ſie ſchon alle wußten, daß ich keinen Heller in der Taſche hatte.
Ich durfte nur ſagen:
„Tiſchchen deck' Dich!“ ſo ſtanden auch ſchon herrliche Speiſen, Reis, Wein, Melonen und Parmeſankaͤſe da.
Ich lies mir's wohlſchmecken, ſchlief in dem praͤchtigen Himmelbett, ging im Garten ſpazieren, muſizirte und half wohl auch manchmal in der Gaͤrtnerei nach.
Oft lag ich auch Stundenlang im Garten im hohen Graſe, und der ſchmale Juͤngling (es war ein Schuͤler und Verwandter der Alten, der eben jetzt hier zur Vakanz war), ging mit ſeinem langen Kaputrock in weiten Kreiſen um mich herum, und murmelte dabei, wie ein Zauberer, aus ſeinem Buche, woruͤber ich dann auch jedesmal einſchlummerte. —
So verging ein Tag nach dem andern, bis ich am Ende anfing, von dem guten Eſſen und Trinken ganz melankoliſch zu werden.
Die Glieder gingen mir von dem ewigen Nichtsthun ordentlich aus allen Gelenken, und es war mir, als wuͤrde ich vor Faulheit noch ganz auseinander fallen.
In dieſer Zeit ſaß ich einmal an einem ſchwuͤlen Nachmittage im Wipfel eines hohen Baumes, der am Abhange ſtand, und wiegte mich auf den Aeſten langſam uͤber dem ſtillen, tiefen Thale.
Die Bienen ſummten zwiſchen den Blaͤttern um mich herum, ſonſt war alles wie ausgeſtorben, kein Menſch war zwiſchen den Bergen zu ſehen, tief unter mir auf den ſtillen Waldwieſen ruhten die Kuͤhe auf dem hohen Graſe.
Aber ganz von weiten kam der Klang eines Poſthorns uͤber die waldigen Gipfel heruͤber, bald kaum vernehmbar, bald wieder heller und deutlicher.
Mir fiel dabei auf einmal ein altes Lied recht aufs Herz, das ich noch zu Hauſe auf meines Vaters Muͤhle von einem wandernden Handwerksburſchen gelernt hatte, und ich ſang:
Wer in die Fremde will wandern, Der muß mit der Liebſten gehn, Es jubeln und laſſen die Andern Den Fremden alleine ſtehn.
Was wiſſet Ihr, dunkele Wipfeln Von der alten ſchoͤnen Zeit?
Ach, die Heimath hinter den Gipfeln, Wie liegt ſie von hier ſo weit.
Am liebſten betracht ich die Sterne, Die ſchienen, wenn ich ging zu ihr, Die Nachtigall hoͤr' ich ſo gerne, Sie ſang vor der Liebſten Thuͤr.
Der Morgen, das iſt meine Freude!
Da ſteig ich in ſtiller Stund'
Auf den hoͤchſten Berg in die Weite, Gruͤß Dich Deutſchland aus Herzensgrund!
Es war, als wenn mich das Poſthorn bei meinem Liede aus der Ferne begleiten wollte.
Es kam, waͤhrend ich ſang, zwiſchen den Bergen immer naͤher und naͤher, bis ich es endlich gar oben auf dem Schloßhofe ſchallen hoͤrte.
Ich ſprang raſch vom Baume herunter.
Da kam mir auch ſchon die Alte mit einem geoͤffneten Pakete aus dem Schloſſe entgegen.
„Da iſt auch etwas fuͤr ſie mitgekommen,“ ſagte ſie, und reichte mir aus dem Paket ein kleines niedliches Briefchen.
Es war ohne Aufſchrift, ich brach es ſchnell auf.
Aber da wurde ich auch auf einmal im ganzen Geſichte ſo roth, wie eine Paͤonie, und das Herz ſchlug mir ſo heftig, daß es die Alte merkte, denn das Briefchen war von — meiner ſchoͤnen Fraue, von der ich manches Zettelchen bei dem Herrn Amtmann geſehen hatte.
Sie ſchrieb darin ganz kurz:
„Es iſt alles wieder gut, alle Hinderniſſe ſind beſeitigt.
Ich benutzte heimlich dieſe Gelegenheit, um die erſte zu ſeyn, die Ihnen dieſe freudige Botſchaft ſchreibt.
Kommen, eilen Sie zuruͤck.
Es iſt ſo oͤde hier und ich kann kaum mehr leben, ſeit Sie von uns fort ſind.
Aurelie.“
Die Augen gingen mir uͤber, als ich das las, vor Entzuͤcken und Schreck und unſaͤglicher Freude.
Ich ſchaͤmte mich vor dem alten Weibe, die mich wieder abſcheulich anſchmunzelte, und flog wie ein Pfeil bis in den allereinſamſten Winkel des Gartens.
Dort warf ich mich unter den Haſelnußſtraͤuchern ins Gras hin, und las das Briefchen noch einmal, ſagte die Worte auswendig fuͤr mich hin, und las dann wieder und immer wieder, und die Sonnenſtrahlen tanzten zwiſchen den Blaͤttern hindurch uͤber den Buchſtaben, daß ſie ſich wie goldene und hellgruͤne und rothe Bluͤthen vor meinen Augen in einander ſchlangen.
Iſt ſie am Ende gar nicht verheirathet geweſen? dachte ich, war der fremde Offizier damals vielleicht ihr Herr Bruder, oder iſt er nun todt, oder bin ich toll, oder — „Das iſt alles einerlei!“ rief ich endlich und ſprang auf, „nun iſt's ja klar, ſie liebt mich ja, ſie liebt mich!“
Als ich aus dem Geſtraͤuch wieder hervor kroch, neigte ſich die Sonne zum Untergange.
Der Himmel war roth, die Voͤgel ſangen luſtig in allen Waͤldern, die Thaͤler waren voller Schimmer, aber in meinem Herzen war es noch viel tauſendmal ſchoͤner und froͤhlicher!
Ich rief in das Schloß hinein, daß ſie mir heut das Abendeſſen in den Garten herausbringen ſollten.
Die alte Frau, der alte graͤmliche Mann, die Maͤgde, ſie mußten alle mit heraus und ſich mit mir unter dem Baume an den gedeckten Tiſch ſetzen.
Ich zog meine Geige hervor und ſpielte und aß und trank dazwiſchen.
Da wurden ſie alle luſtig, der alte Mann ſtrich ſeine graͤmlichen Falten aus dem Geſicht und ſtieß ein Glas nach dem andern aus, die Alte plauderte in einem fort, Gott weiß was; die Maͤgde fingen an auf dem Raſen mit einander zu tanzen.
Zuletzt kam auch noch der blaſſe Student neugierig hervor, warf einige veraͤchtliche Blicke auf das Spektakel, und wollte ganz vornehm wieder weiter gehen.
Ich aber nicht zu faul, ſprang geſchwind auf, erwiſchte ihn, eh' er ſich's verſah, bei ſeinem langen Ueberrock, und walzte tuͤchtig mit ihm herum.
Er ſtrengte ſich nun an, recht zierlich und neumodiſch zu tanzen, und fuͤßelte ſo emſig und kuͤnſtlich, daß ihm der Schweiß vom Geſicht herunterfloß und die langen Rockſchoͤße wie ein Rad um uns herum flogen.
Dabei ſah er mich aber manchmal ſo kurios mit verdrehten Augen an, daß ich mich ordentlich vor ihm zu fuͤrchten anfing und ihn ploͤtzlich wieder los ließ.
Die Alte haͤtte nun gar zu gern erfahren, was in dem Briefe ſtand, und warum ich denn eigentlich heut' auf einmal ſo luſtig war.
Aber das war ja viel zu weitlaͤuftig, um es ihr auseinanderſetzen zu koͤnnen.
Ich zeigte blos auf ein paar Kraniche, die eben hoch uͤber uns durch die Luft zogen, und ſagte: „ich muͤßte nun auch ſo fort und immer fort, weit in die Ferne!“ —
Da riß ſie die vertrockneten Augen weit auf, und blickte, wie ein Baſilisk, bald auf mich, bald auf den alten Mann hinuͤber.
Dann bemerkte ich, wie die beiden heimlich die Koͤpfe zuſammenſteckten, ſo oft ich mich wegwandte, und ſehr eifrig miteinander ſprachen, und mich dabei zuweilen von der Seite anſahen.
Das fiel mir auf.
Ich ſann hin und her, was ſie wohl mit mir vorhaben moͤchten.
Daruͤber wurde ich ſtiller, die Sonne war auch ſchon lange untergegangen, und ſo wuͤnſchte ich Allen gute Nacht und ging nachdenklich in meine Schlafſtube hinauf.
Ich war innerlich ſo froͤhlich und unruhig, daß ich noch lange im Zimmer auf und niederging.
Draußen waͤlzte der Wind ſchwere ſchwarze Wolken uͤber den Schloßthurm weg, man konnte kaum die naͤchſten Bergkoppen in der dicken Finſterniß erkennen.
Da kam es mir vor, als wenn ich im Garten unten Stimmen hoͤrte.
Ich loͤſchte mein Licht aus, und ſtellte mich ans Fenſter.
Die Stimmen ſchienen naͤher zu kommen, ſprachen aber ſehr leiſe mit einander.
Auf einmal gab eine kleine Laterne, welche die eine Geſtalt unterm Mantel trug, einen langen Schein.
Ich erkannte nun den graͤmlichen Schloßverwalter und die alte Haushaͤlterin.
Das Licht blitzte uͤber das Geſicht der Alten, das mir noch niemals ſo graͤßlich vorgekommen war, und uͤber ein langes Meſſer, das ſie in der Hand hielt.
Dabei konnte ich ſehen, daß ſie beide eben nach meinem Fenſter hinaufſahen.
Dann ſchlug der Verwalter ſeinen Mantel wieder dichter um, und es war bald Alles wieder finſter und ſtill.
Was wollen die, dachte ich, zu dieſer Stunde noch draußen im Garten?
Mich ſchauderte, denn es fielen mir alle Mordgeſchichten ein, die ich in meinem Leben gehoͤrt hatte, von Hexen und Raͤubern, welche Menſchen abſchlachten, um ihre Herzen zu freſſen.
Indem ich noch ſo nachdenke, kommen Menſchentritte, erſt die Treppe herauf, dann auf dem langen Gange ganz leiſe, leiſe auf meine Thuͤre zu, dabei war es, als wenn zuweilen Stimmen heimlich mit einander wisperten.
Ich ſprang ſchnell an das andere Ende der Stube hinter einen großen Tiſch, den ich, ſobald ſich etwas ruͤhrte, vor mir aufheben, und ſo mit aller Gewalt auf die Thuͤre losrennen wollte.
Aber in der Finſterniß warf ich einen Stuhl um, daß es ein entſetzliches Gepolter gab.
Da wurde es auf einmal ganz ſtill draußen.
Ich lauſchte hinter dem Tiſch und ſah immerfort nach der Thuͤr, als wenn ich ſie mit den Augen durchſtechen wollte, daß mir ordentlich die Augen zum Kopfe heraus ſtanden.
Als ich mich ein Weilchen wieder ſo ruhig verhalten hatte, daß man die Fliegen an der Wand haͤtte gehen hoͤren, vernahm ich, wie Jemand von draußen ganz leiſe einen Schluͤſſel ins Schluͤſſelloch ſteckte.
Ich wollte nun eben mit meinem Tiſche losfahren, da drehte es den Schluͤſſel langſam dreimal in der Thuͤr um, zog ihn vorſichtig wieder heraus und ſchnurrte dann ſachte uͤber den Gang und die Treppe hinunter.
Ich ſchoͤpfte nun tief Athem.
Oho, dachte ich, da haben ſie Dich eingeſperrt, damit ſie's kommode haben, wenn ich erſt feſt eingeſchlafen bin.
Ich unterſuchte geſchwind die Thuͤr.
Es war richtig, ſie war feſt verſchloſſen, eben ſo die andere Thuͤr, hinter der die huͤbſche bleiche Magd ſchlief.
Das war noch niemals geſchehen, ſo lange ich auf dem Schloſſe wohnte.
Da ſaß ich nun in der Fremde gefangen!
Die ſchoͤne Frau ſtand nun wohl an ihrem Fenſter und ſah uͤber den ſtillen Garten nach der Landſtraße hinaus ob ich nicht ſchon am Zollhaͤuschen mit meiner Geige dahergeſtrichen komme, die Wolken flogen raſch uͤber den Himmel, die Zeit verging — und ich konnte nicht fort von hier!
Ach, mir war ſo weh im Herzen, ich wußte gar nicht mehr, was ich thun ſollte.
Dabei war mir's auch immer, wenn die Blaͤtter draußen rauſchten, oder eine Ratte am Boden knosperte, als waͤre die Alte durch eine verborgene Tapetenthuͤr heimlich hereingetreten und lauere und ſchleiche leiſe mit dem langen Meſſer durch's Zimmer.
Als ich ſo voll Sorgen auf dem Bette ſaß, hoͤrte ich auf einmal ſeit langer Zeit wieder die Nachtmuſik unter meinen Fenſtern.
Bei dem erſten Klange der Guitarre war es mir nicht anders, als wenn mir ein Morgenſtrahl ploͤtzlich durch die Seele fuͤhre.
Ich riß das Fenſter auf und rief leiſe herunter, daß ich wach ſey.
„Pſt, pſt!“ antwortete es von unten.
Ich beſann mich nun nicht lange, ſteckte das Briefchen und meine Geige zu mir, ſchwang mich aus dem Fenſter, und kletterte an der alten, zerſprungenen Mauer hinab, indem ich mich mit den Haͤnden an den Straͤuchern, die aus den Ritzen wuchſen, anhielt.
Aber einige morſche Ziegel gaben nach, ich kam ins Rutſchen, es ging immer raſcher und raſcher mit mir, bis ich endlich mit beiden Fuͤßen aufplumpte, daß mir's im Gehirnkaſten kniſterte.
Kaum war ich auf dieſe Art unten im Garten angekommen, ſo umarmte mich Jemand mit ſolcher Vehemenz, daß ich laut aufſchrie.
Der gute Freund aber hielt mir ſchnell die Finger auf den Mund‚ faßte mich bei der Hand und fuͤhrte mich dann aus dem Geſtraͤuch ins Freie hinaus.
Da erkannte ich mit Verwunderung den guten langen Studenten‚ der die Guitarre an einem breiten, ſeidenen Bande um den Hals haͤngen hatte. —
Ich beſchrieb ihm nun in groͤßter Geſchwindigkeit, daß ich aus dem Garten hinaus wollte.
Er ſchien aber das alles ſchon lange zu wiſſen, und fuͤhrte mich auf allerlei verdeckten Umwegen zu dem untern Thore in der hohen Gartenmauer.
Aber da war nun auch das Thor wieder feſt verſchloſſen!
Doch der Student hatte auch das ſchon vorbedacht, er zog einen großen Schluͤſſel hervor und ſchloß behutſam auf.
Als wir nun in den Wald hinaustraten und ich ihn eben noch um den beſten Weg zur naͤchſten Stadt fragen wollte, ſtuͤrzte er ploͤtzlich vor mir auf ein Knie nieder, hob die eine Hand hoch in die Hoͤh, und fing an zu fluchen und an zu ſchwoͤren, daß es entſetzlich anzuhoͤren war.
Ich wußte gar nicht, was er wollte, ich hoͤrte nur immerfort:
Idio und cuore und amore und furore!
Als er aber am Ende gar anfing, auf beiden Knien ſchnell und immer naͤher auf mich zuzurutſchen, da wurde mir auf einmal ganz grauslich, ich merkte wohl, daß er verruͤckt war, und rannte, ohne mich umzuſehen, in den dickſten Wald hinein.
Ich hoͤrte nun den Studenten wie raſend hinter mir drein ſchreien.
Bald darauf gab noch eine andere grobe Stimme vom Schloſſe her Antwort.
Ich dachte mir nun wohl, daß ſie mich aufſuchen wuͤrden.
Der Weg war mir unbekannt, die Nacht finſter, ich konnte ihnen leicht wieder in die Haͤnde fallen.
Ich kletterte daher auf den Wipfel einer hohen Tanne hinauf, um beſſere Gelegenheit abzuwarten.
Von dort konnte ich hoͤren, wie auf dem Schloße eine Stimme nach der andern wach wurde.
Einige Windlichter zeigten ſich oben und warfen ihre wilden rothen Scheine uͤber das alte Gemaͤuer des Schloſſes und weit vom Berge in die ſchwarze Nacht hinein.
Ich befahl meine Seele dem lieben Gott, denn das verworrene Getuͤmmel wurde immer lauter und naͤherte ſich immer mehr und mehr.
Endlich ſtuͤrzte der Student mit einer Fackel unter meinem Baume voruͤber, daß ihm die Rockſchoͤße weit im Winde nachflogen.
Dann ſchienen ſie ſich alle nach und nach auf eine andere Seite des Berges hinzuwenden, die Stimmen ſchallten immer ferner und ferner, und der Wind rauſchte wieder durch den ſtillen Wald.
Da ſtieg ich ſchnell von dem Baume herab, und lief athemlos weiter in das Thal und die Nacht hinaus.
Siebentes Kapitel.
Ich war Tag und Nacht eilig fortgegangen, denn es ſaußte mir lange in den Ohren, als kaͤmen die von dem Berge mit ihrem Rufen, mit Fackeln und langen Meſſern noch immer hinter mir drein.
Unterwegs erfuhr ich, daß ich nur noch ein paar Meilen von Rom waͤre.
Da erſchrack ich ordentlich vor Freude.
Denn von dem praͤchtigen Rom hatte ich ſchon zu Hauſe als Kind viele wunderbare Geſchichten gehoͤrt, und wenn ich dann an Sonntags-Nachmittagen vor der Muͤhle im Graſe lag und alles ringsum ſo ſtille war, da dachte ich mir Rom wie die ziehenden Wolken uͤber mir, mit wunderſamen Bergen und Abgruͤnden am blauen Meer, und goldnen Thoren und hohen glaͤnzenden Thuͤrmen, von denen Engel in goldenen Gewaͤndern ſangen.
— Die Nacht war ſchon wieder lange hereingebrochen, und der Mond ſchien praͤchtig, als ich endlich auf einem Huͤgel aus dem Walde heraustrat, und auf einmal die Stadt in der Ferne vor mir ſah. —
Das Meer leuchtete von weiten, der Himmel blitzte und funkelte unuͤberſehbar mit unzaͤhligen Sternen, darunter lag die heilige Stadt, von der man nur einen langen Nebelſtreif erkennen konnte, wie ein eingeſchlafner Loͤwe auf der ſtillen Erde, und Berge ſtanden daneben, wie dunkle Rieſen, die ihn bewachten.
Ich kam nun zuerſt auf eine große, einſame Haide, auf der es ſo grau und ſtill war, wie im Grabe.
Nur hin und her ſtand ein altes verfallenes Gemaͤuer oder ein trockener wunderbar gewundener Strauch; manchmal ſchwirrten Nachtvoͤgel durch die Luft, und mein eigener Schatten ſtrich immerfort lang und dunkel in der Einſamkeit neben mir her.
Sie ſagen, daß hier eine uralte Stadt und die Frau Venus begraben liegt, und die alten Heiden zuweilen noch aus ihren Graͤbern heraufſteigen und bei ſtiller Nacht uͤber die Haide gehn und die Wanderer verwirren.
Aber ich ging immer grade fort und ließ mich nichts anfechten.
Denn die Stadt ſtieg immer deutlicher und praͤchtiger vor mir herauf, und die hohen Burgen und Thore und goldenen Kuppeln glaͤnzten ſo herrlich im hellen Mondſchein, als ſtaͤnden wirklich die Engel in goldenen Gewaͤndern auf den Zinnen und ſaͤngen durch die ſtille Nacht heruͤber.
So zog ich denn endlich, erſt an kleinen Haͤuſern vorbei, dann durch ein praͤchtiges Thor in die beruͤhmte Stadt Rom hinein.
Der Mond ſchien zwiſchen den Pallaͤſten, als waͤre es heller Tag, aber die Straßen waren ſchon alle leer, nur hin und wieder lag ein lumpiger Kerl, wie ein Todter, in der lauen Nacht auf den Marmorſchwellen und ſchlief.
Dabei rauſchten die Brunnen auf den ſtillen Plaͤtzen, und die Gaͤrten an der Straße ſaͤuſelten dazwiſchen und erfuͤllten die Luft mit erquickenden Duͤften.
Wie ich nun eben ſo weiter fort ſchlendere, und vor Vergnuͤgen, Mondſchein und Wohlgeruch gar nicht weiß, wohin ich mich wenden ſoll, laͤßt ſich tief aus dem einen Garten eine Guitarre hoͤren.
Mein Gott, denk' ich, da iſt mir wohl der tolle Student mit dem langen Ueberrock heimlich nachgeſprungen!
Daruͤber fing eine Dame in dem Garten an uͤberaus lieblich zu ſingen.
Ich ſtand ganz wie bezaubert, denn es war die Stimme der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau, und daſſelbe welſche Liedchen, das ſie gar oft zu Hauſe am offnen Fenſter geſungen hatte.
Da fiel mir auf einmal die ſchoͤne alte Zeit mit ſolcher Gewalt auf's Herz, daß ich bitterlich haͤtte weinen moͤgen, der ſtille Garten vor dem Schloß in fruͤher Morgenſtunde, und wie ich da hinter dem Strauch ſo gluͤckſeelig war, ehe mir die dumme Fliege in die Naſe flog.
Ich konnte mich nicht laͤnger halten.
Ich kletterte auf den vergoldeten Zierrathen uͤber das Gitterthor, und ſchwang mich in den Garten hinunter, woher der Geſang kam.
Da bemerkte ich, daß eine ſchlanke weiße Geſtalt von fern hinter einer Pappel ſtand und mir erſt verwundert zuſah, als ich uͤber das Gitterwerk kletterte, dann aber auf einmal ſo ſchnell durch den dunklen Garten nach dem Hauſe zuflog, daß man ſie im Mondſchein kaum fuͤßeln ſehen konnte.
„Das war ſie ſelbſt!“ rief ich aus, und das Herz ſchlug mir vor Freude, denn ich erkannte ſie gleich an den kleinen, geſchwinden Fuͤßchen wieder.
Es war nur ſchlimm, daß ich mir beim Herunterſpringen vom Gartenthore den rechten Fuß etwas vertreten hatte, ich mußte daher erſt ein paarmal mit dem Beine ſchlenkern, eh' ich zu dem Hauſe nachſpringen konnte.
Aber da hatten ſie unterdeß Thuͤr und Fenſter feſt verſchloßen.
Ich klopfte ganz beſcheiden an, horchte und klopfte wieder.
Da war es nicht anders, als wenn es drinnen leiſe fluͤſterte und kicherte, ja einmal kam es mir vor, als wenn zwei helle Augen zwiſchen den Jalouſien im Mondſchein hervorfunkelten.
Dann war auf einmal wieder alles ſtill.
„Sie weiß nur nicht, daß ich es bin,“ dachte ich, zog die Geige, die ich allzeit bei mir trage, hervor, ſpazierte damit auf dem Gange vor dem Hauſe auf und nieder, und ſpielte und ſang das Lied von der ſchoͤnen Frau, und ſpielte voll Vergnuͤgen alle meine Lieder durch, die ich damals in den ſchoͤnen Sommernaͤchten im Schloßgarten, oder auf der Bank vor dem Zollhauſe geſpielt hatte, daß es weit bis in die Fenſter des Schloſſes hinuͤber klang. —
Aber es half alles nichts, es ruͤhrte und regte ſich Niemand im ganzen Hauſe.
Da ſteckte ich endlich meine Geige traurig ein, und legte mich auf die Schwelle vor der Hausthuͤr hin, denn ich war ſehr muͤde von dem langen Marſch.
Die Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hauſe dufteten lieblich, eine Waſſerkunſt weiter unten im Garten plaͤtſcherte immerfort dazwiſchen.
Mir traͤumte von himmelblauen Blumen, von ſchoͤnen, dunkelgruͤnen, einſamen Gruͤnden, wo Quellen rauſchten und Baͤchlein gingen, und bunte Voͤgel wunderbar ſangen, bis ich endlich feſt einſchlief.
Als ich aufwachte, rieſelte mir die Morgenluft durch alle Glieder.
Die Voͤgel waren ſchon wach und zwitſcherten auf den Baͤumen um mich herum, als ob ſie mich fuͤr'n Narren haben wollten.
Ich ſprang raſch auf und ſah mich nach allen Seiten um.
Die Waſſerkunſt im Garten rauſchte noch immerfort, aber in dem Hauſe war kein Laut zu vernehmen.
Ich guckte durch die gruͤnen Jalouſien in das eine Zimmer hinein.
Da war ein Sopha, und ein großer runder Tiſch mit grauer Leinwand verhangen, die Stuͤhle ſtanden alle in großer Ordnung und unverruͤckt an den Waͤnden herum; von außen aber waren die Jalouſien an allen Fenſtern heruntergelaſſen, als waͤre das ganze Haus ſchon ſeit vielen Jahren unbewohnt.
— Da uͤberfiel mich ein ordentliches Grauſen vor dem einſamen Hauſe und Garten und vor der geſtrigen weißen Geſtalt.
Ich lief, ohne mich weiter umzuſehen, durch die ſtillen Lauben und Gaͤnge, und kletterte geſchwind wieder an dem Gartenthor hinauf.
Aber da blieb ich wie verzaubert ſitzen, als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die praͤchtige Stadt hinunter ſah.
Da blitzte und funkelte die Morgenſonne weit uͤber die Daͤcher und in die langen ſtillen Straßen hinein, daß ich laut aufjauchzen mußte, und voller Freude auf die Straße hinunter ſprang.
Aber wohin ſollt' ich mich wenden in der großen fremden Stadt?
Auch ging mir die konfuſe Nacht und das welſche Lied der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau von geſtern noch immer im Kopfe hin und her.
Ich ſetzte mich endlich auf den ſteinernen Springbrunnen, der mitten auf dem einſamen Platze ſtand, wuſch mir in dem klaren Waſſer die Augen hell und ſang dazu:
Wenn ich ein Voͤglein waͤr', Ich wuͤßt' wohl, wovon ich ſaͤnge, Und auch zwei Fluͤglein haͤtt', Ich wuͤßt' wohl, wohin ich mich ſchwaͤnge!
„Ey, luſtiger Geſell, du ſingſt ja wie eine Lerche beim erſten Morgenſtrahl!“ ſagte da auf einmal ein junger Mann zu mir, der waͤhrend meines Liedes an den Brunnen heran getreten war.
Mir aber, da ich ſo unverhofft Deutſch ſprechen hoͤrte, war es nicht anders im Herzen, als wenn die Glocke aus meinem Dorfe am ſtillen Sonntagsmorgen ploͤtzlich zu mir heruͤber klaͤnge.
„Gott, willkommen, beſter Herr Landsmann! rief ich aus und ſprang voller Vergnuͤgen von dem ſteinernen Brunnen herab.
Der junge Mann laͤchelte und ſah mich von oben bis unten an.
„Aber was treibt Ihr denn eigentlich hier in Rom?“ fragte er endlich.
Da wußte ich nun nicht gleich, was ich ſagen ſollte, denn daß ich ſo eben der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau nachſpraͤnge, moͤcht' ich ihm nicht ſagen.
„Ich treibe,“ erwiederte ich, „mich ſelbſt ein bischen herum, um die Welt zu ſehn.“
— „So ſo!“ verſetzte der junge Mann und lachte laut auf, „da haben wir ja ein Metier.
Das thu' ich eben auch, um die Welt zu ſehn, und hinterdrein abzumalen.“
— „Alſo ein Maler!“ rief ich froͤhlich aus, denn mir fiel dabei Herr Leonhard und Guido ein.
Aber der Herr ließ mich nicht zu Worte kommen.
„Ich denke,“ ſagte er, „Du gehſt mit und fruͤhſtuͤckſt bei mir, da will ich Dich ſelbſt abkonterfeyen, daß es eine Freude ſeyn ſoll!“
— Das ließ ich mir gern gefallen, und wanderte nun mit dem Maler durch die leeren Straßen, wo nur hin und wieder erſt einige Fenſterladen aufgemacht wurden und bald ein paar weiße Arme, bald ein verſchlafnes Geſichtchen in die friſche Morgenluft hinausguckte.
Er fuͤhrte mich lange hin und her durch eine Menge konfuſer enger und dunkler Gaſſen, bis wir endlich in ein altes verraͤuchertes Haus hineinwuſchten.
Dort ſtiegen wir eine finſtre Treppe hinauf, dann wieder eine, als wenn wir in den Himmel hineinſteigen wollten.
Wir ſtanden nun unter dem Dache vor einer Thuͤr ſtill, und der Maler fing an in allen Taſchen vorn und hinten mit großer Eilfertigkeit zu ſuchen.
Aber er hatte heute fruͤh vergeſſen zuzuſchließen und den Schluͤſſel in der Stube gelaſſen.
Denn er war, wie er mir unterweges erzaͤhlte, noch vor Tagesanbruch vor die Stadt hinausgegangen, um die Gegend bei Sonnenaufgang zu betrachten.
Er ſchuͤttelte nur mit dem Kopfe und ſtieß die Thuͤre mit dem Fuße auf.
Das war eine lange, lange große Stube, daß man darin haͤtte tanzen koͤnnen, wenn nur nicht auf dem Fußboden alles voll gelegen haͤtte.
Aber da lagen Stiefeln, Papiere, Kleider, umgeworfene Farbentoͤpfe, alles durcheinander; in der Mitte der Stube ſtanden große Geruͤſte, wie man zum Birnenabnehmen braucht, ringsum an der Wand waren große Bilder angelehnt.
Auf einem langen hoͤlzernen Tiſche war eine Schuͤſſel, worauf, neben einem Farbenklekſe, Brod und Butter lag.
Eine Flaſche Wein ſtand daneben.
„Nun eß't und trinkt erſt, Landsmann!“ rief mir der Maler zu. —
Ich wollte mir auch ſogleich ein Paar Butterſchnitten ſchmieren, aber da war wieder kein Meſſer da.
Wir mußten erſt lange in den Papieren auf dem Tiſche herumraſcheln, ehe wir es unter einem großen Pakete endlich fanden.
Darauf riß der Maler das Fenſter auf, daß die friſche Morgenluft froͤhlich das ganze Zimmer durchdrang.
Das war eine herrliche Ausſicht weit uͤber die Stadt weg in die Berge hinein, wo die Morgenſonne luſtig die weißen Landhaͤuſer und Weingaͤrten beſchien.
— „Vivat unſer kuͤhlgruͤnes Deutſchland da hinter den Bergen!“ rief der Maler aus und trank dazu aus der Weinflaſche, die er mir dann hinreichte.
Ich that ihm hoͤflich Beſcheid, und gruͤßte in meinem Herzen die ſchoͤne Heimath in der Ferne noch viel tauſendmal.
Der Maler aber hatte unterdeß das hoͤlzerne Geruͤſt, worauf ein ſehr großes Papier aufgeſpannt war, naͤher an das Fenſter herangeruͤckt.
Auf dem Papiere war bloß mit großen ſchwarzen Strichen eine alte Huͤtte gar kuͤnſtlich abgezeichnet.
Darin ſaß die heilige Jungfrau mit einem uͤberaus ſchoͤnen, freudigen und doch recht wehmuͤthigen Geſichte.
Zu ihren Fuͤßen auf einem Neſtlein von Stroh lag das Jeſuskind, ſehr freundlich, aber mit großen ernſthaften Augen.
Draußen auf der Schwelle der offnen Huͤtte aber knieten zwei Hirten-Knaben mit Stab und Taſche.
— „Siehſt Du,“ ſagte der Maler, „dem einen Hirtenknaben da will ich Deinen Kopf aufſetzen, ſo kommt Dein Geſicht doch auch etwas unter die Leute, und will's Gott, ſollen ſie ſich daran noch erfreuen, wenn wir beide ſchon lange begraben ſind und ſelbſt ſo ſtill und froͤhlich vor der heiligen Mutter und ihrem Sohne knien, wie die gluͤcklichen Jungen hier.“ — Darauf ergriff er einen alten Stuhl, von dem ihm aber, da er ihn aufheben wollte, die halbe Lehne in der Hand blieb.
Er paßte ihn geſchwind wieder zuſammen, ſchob ihn vor das Geruͤſt hin, und ich mußte mich nun darauf ſetzen und mein Geſicht etwas von der Seite, nach dem Maler zu, wenden.
— So ſaß ich ein paar Minuten ganz ſtill, ohne mich zu ruͤhren.
Aber ich weiß nicht, zuletzt konnt' ich's gar nicht recht aushalten, bald juckte mich's da, bald juckte mich's dort.
Auch hing mir grade gegenuͤber ein zerbrochner halber Spiegel, da mußt ich immerfort hineinſehn, und machte, wenn er eben malte, aus Langeweile allerlei Geſichter und Grimaſſen.
Der Maler, der es bemerkte, lachte endlich laut auf und winckte mir mit der Hand, daß ich wieder aufſtehen ſollte.
Mein Geſicht auf dem Hirten war auch ſchon fertig, und ſah ſo klar aus, das ich mir ordentlich ſelber gefiel.
Er zeichnete nun in der friſchen Morgenkuͤhle immer fleißig fort, waͤhrend er ein Liedchen dazu ſang und zuweilen durch das offne Fenſter in die praͤchtige Gegend hinausblickte.
Ich aber ſchnitt mir unterdeß noch eine Butterſtolle und ging damit vergnuͤgt im Zimmer auf und ab und beſah mir die Bilder, die an der Wand aufgeſtellt waren.
Zwei darunter gefielen mir ganz beſonders gut.
„Habt Ihr die auch gemalt? frug ich den Maler.
„Warum nicht gar!“ erwiederte er, „die ſind von den beruͤhmten Meiſtern Leonardo da Vinci und Guido Reni — aber da weißt Du ja doch nichts davon!“ —
Mich aͤrgerte der Schluß der Rede.
O,“ verſetzte ich ganz gelaſſen, „die beiden Meiſter kenne ich wie meine eigne Taſche.“
— Da machte er große Augen.
„Wie ſo?“ frug er geſchwind.
„Nun, ſagte ich, „bin ich nicht mit ihnen Tag und Nacht fortgereißt, zu Pferde und zu Fuß und zu Wagen, daß mir der Wind am Hute pfiff, und hab' ſie alle beide in der Schenke verlohren, und bin dann allein in ihrem Wagen mit Extrapoſt immer weiter gefahren, daß der Bombenwagen immerfort auf zwei Raͤdern uͤber die entſetzlichen Steine flog, und“
— „Oho!
Oho! unterbrach mich der Maler, und ſah mich ſtarr an, als wenn er mich fuͤr verruͤckt hielte.
Dann aber brach er ploͤtzlich in ein lautes Gelaͤchter aus.
„Ach,“ rief er, nun verſteh' ich erſt, Du biſt mit zwei Malern gereißt, die Guido und Leonhard hießen?“
— Da ich das bejahte, ſprang er raſch auf und ſah mich nochmals von oben bis unten ganz genau an.
„Ich glaube gar, ſagte er, „am Ende — ſpielſt Du die Violine?“
— Ich ſchlug auf meine Rocktaſche, daß die Geige darin einen Klang gab.
— „Nun wahrhaftig,“ verſetzte der Maler, „da war eine Graͤfin aus Deutſchland hier, die hat ſich in allen Winkeln von Rom nach den beiden Malern und nach einem jungen Muſikanten mit der Geige erkundigen laſſen.“
— „Eine junge Graͤfin aus Deutſchland?“ rief ich voller Entzuͤcken aus, „iſt der Portier mit?“
— „Ja das weiß ich alles nicht, erwiederte der Maler, „ich ſah ſie nur einigemal bei einer Freundin von ihr, die aber auch nicht in der Stadt wohnt. —
Kennſt Du die?“ fuhr er fort, indem er in einem Winkel ploͤtzlich eine Leinwanddecke von einem großen Bilde in die Hoͤhe hob.
Da war mir's doch nicht anders, als wenn man in einer finſtern Stube die Lade aufmacht und einem die Morgenſonne auf einmal uͤber die Augen blitzt, es war — die ſchoͤne gnaͤdige Frau!
— ſie ſtand in einem ſchwarzen Sammt-Kleide im Garten, und hob mit der einen Hand den Schleier vom Geſicht und ſah ſtill und freundlich in eine weite praͤchtige Gegend hinaus.
Je laͤnger ich hinſah, je mehr kam es mir vor, als waͤre es der Garten am Schloſſe, und die Blumen und Zweige wiegten ſich leiſe im Winde, und unten in der Tiefe ſaͤhe ich mein Zollhaͤuschen und die Landſtraße weit durchs Gruͤne, und die Donau und die fernen blauen Berge.
„Sie iſt's, ſie iſt's!“ rief ich endlich, erwiſchte meinen Hut, und rannte raſch zur Thuͤr hinaus, die vielen Treppen hinunter, und hoͤrte nur noch, daß mir der verwunderte Maler nachſchrie, ich ſollte gegen Abend wieder kommen, da koͤnnten wir vielleicht mehr erfahren!
Achtes Kapitel.
Ich lief mit großer Eilfertigkeit durch die Stadt, um mich ſogleich wieder in dem Gartenhauſe zu melden, wo die ſchoͤne Frau geſtern Abend geſungen hatte.
Auf den Straßen war unterdeß alles lebendig geworden, Herren und Damen zogen im Sonnenſchein und neigten ſich und gruͤßten bunt durcheinander, praͤchtige Karoſſen raſſelten dazwiſchen, und von allen Thuͤrmen laͤutete es zur Meſſe, daß die Klaͤnge uͤber dem Gewuͤhle wunderbar in der klaren Luft durcheinander hallten.
Ich war wie betrunken von Freude und von dem Rumor, und rannte in meiner Froͤhlichkeit immer grade fort, bis ich zuletzt gar nicht mehr wußte, wo ich ſtand.
Es war wie verzaubert, als waͤre der ſtille Platz mit dem Brunnen, und der Garten, und das Haus bloß ein Traum geweſen, und beim hellen Tageslicht alles wieder von der Erde verſchwunden.
Fragen konnte ich nicht, denn ich wußte den Namen des Platzes nicht.
Endlich fing es auch an ſehr ſchwuͤl zu werden, die Sonnenſtrahlen ſchoſſen recht wie ſengende Pfeile auf das Pflaſter, die Leute verkrochen ſich in die Haͤuſer, die Jalouſien wurden uͤberall wieder zugemacht, und es war auf einmal wie ausgeſtorben auf den Straßen.
Ich warf mich zuletzt ganz verzweifelt vor einem großen ſchoͤnen Hauſe hin, vor dem ein Balkon mit Saͤulen breiten Schatten warf, und betrachtete bald die ſtille Stadt, die in der ploͤtzlichen Einſamkeit bei heller Mittagſtunde ordentlich ſchauerlich ausſah, bald wieder den tiefblauen, ganz wolkenloſen Himmel, bis ich endlich vor großer Ermuͤdung gar einſchlummerte.
Da traͤumte mir, ich laͤge bei meinem Dorfe auf einer einſamen gruͤnen Wieſe, ein warmer Sommerregen ſpruͤhte und glaͤnzte in der Sonne, die ſo eben hinter den Bergen unterging, und wie die Regentropfen auf den Raſen fielen, waren es lauter ſchoͤne bunte Blumen, ſo daß ich davon ganz uͤberſchuͤttet war.
Aber wie erſtaunte ich, als ich erwachte, und wirklich eine Menge ſchoͤner friſcher Blumen auf und neben mir liegen ſah!
Ich ſprang auf, konnte aber nichts beſonderes bemerken, als bloß in dem Hauſe uͤber mir ein Fenſter ganz oben voll von duftenden Straͤuchen und Blumen, hinter denen ein Papagey unablaͤſſig plauderte und kreiſchte.
Ich las nun die zerſtreuten Blumen auf, band ſie zuſammen und ſteckte mir den Strauß vorn ins Knopfloch.
Dann aber fing ich an, mit dem Papagey ein wenig zu diskuriren, denn es freute mich, wie er in ſeinem vergoldeten Gebauer mit allerlei Grimaſſen herauf und herunter ſtieg und ſich dabei immer ungeſchickt uͤber die große Zehe trat.
Doch ehe ich mich's verſah, ſchimpfte er mich „furfante!
Wenn es gleich eine unvernuͤnftige Beſtie war, ſo aͤrgerte es mich doch.
Ich ſchimpfte ihn wieder, wir geriethen endlich beide in Hitze, je mehr ich auf Deutſch ſchimpfte, je mehr gurgelte er auf italieniſch wieder auf mich los.
Auf einmal hoͤrte ich Jemanden hinter mir lachen.
Ich drehte mich raſch um.
Es war der Maler von heute fruͤh.
„Was ſtellſt Du wieder fuͤr tolles Zeug an!“ ſagte er, „ich warte ſchon eine halbe Stunde auf Dich.
Die Luft iſt wieder kuͤhler, wir wollen in einen Garten vor der Stadt gehen, da wirſt Du mehrere Landsleute finden und vielleicht etwas naͤheres von der deutſchen Graͤfin erfahren.“
Daruͤber war ich außerordentlich erfreut, und wir traten unſern Spaziergang ſogleich an, waͤhrend ich den Papagey noch lange hinter mir drein ſchimpfen hoͤrte.
Nachdem wir draußen vor der Stadt auf ſchmalen ſteinigten Fußſteigen lange zwiſchen Landhaͤuſern und Weingaͤrten hinaufgeſtiegen waren, kamen wir an einen kleinen hochgelegenen Garten, wo mehrere junge Maͤnner und Maͤdchen im Gruͤnen um einen runden Tiſch ſaßen.
Sobald wir hinein traten, winkten uns alle zu, uns ſtill zu verhalten, und zeigten auf die andere Seite des Gartens hin.
Dort ſaßen in einer großen, gruͤnverwachſenen Laube zwei ſchoͤne Frauen an einem Tiſch einander gegenuͤber.
Die eine ſang, die andere ſpielte Guitarre dazu.
Zwiſchen beiden hinter dem Tiſche ſtand ein freundlicher Mann, der mit einem kleinen Staͤbchen zuweilen den Takt ſchlug.
Dabei funkelte die Abendſonne durch das Weinlaub, bald uͤber die Weinflaſchen und Fruͤchte, womit der Tiſch in der Laube beſetzt war, bald uͤber die vollen, runden, blendendweißen Achſeln der Frau mit der Guitarre.
Die andere war wie verzuͤckt und ſang auf italieniſch ganz außerordentlich kuͤnſtlich, daß ihr die Flechſen am Halſe aufſchwollen.
Wie ſie nun ſo eben, mit zum Himmel gerichteten Augen, eine lange Kadenz anhielt, und der Mann neben ihr mit aufgehobenem Staͤbchen auf den Augenblick paßte, wo ſie wieder in den Takt einfallen wuͤrde, und keiner im ganzen Garten zu athmen ſich unterſtand, da flog ploͤtzlich die Gartenthuͤre weit auf, und ein ganz erhitztes Maͤdchen und hinter ihr ein junger Menſch mit einem feinen, bleichen Geſicht ſtuͤrzten in großem Gezaͤnke herein.
Der erſchrockene Muſikdirektor blieb mit ſeinem aufgehobenen Stabe wie ein verſteinerter Zauberer ſtehen, obgleich die Saͤngerin ſchon laͤngſt den langen Triller ploͤtzlich abgeſchnappt hatte, und zornig aufgeſtanden war.
Alle uͤbrigen ziſchten den Neuangekommenen wuͤthend an.
„Barbar!“ rief ihm einer von dem runden Tiſche zu, „Du rennſt da mitten in das ſinnreiche Tableau von der ſchoͤnen Beſchreibung hinein, welche der ſeelige Hoffmann, Seite 347 des „Frauentaſchenbuchs fuͤr 1816,“ von dem ſchoͤnſten Hummelſchen Bilde giebt, das im Herbſt 1814 auf der Berliner Kunſtausſtellung zu ſehen war!“ —
Aber das half alles nichts.
„Ach was!“ entgegnete der junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus!
Mein ſelbſt erfundenes Bild fuͤr die andern, und mein Maͤdchen fuͤr mich allein!
So will ich es halten!
O Du Ungetreue, Du Falſche!“ fuhr er dann von neuem gegen das arme Maͤdchen fort, „Du kritiſche Seele, die in der Malerkunſt nur den Silberblick, und in der Dichtkunſt nur den goldenen Faden ſucht, und keinen Liebſten, ſondern nur lauter Schaͤtze hat!
Ich wuͤnſche Dir hinfuͤhro, anſtatt eines ehrlichen maleriſchen Pinſels, einen alten Duca mit einer ganzen Muͤnzgrube von Diamanten auf der Naſe, und mit hellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Goldſchnitt auf den paar noch uͤbrigen Haaren!
Ja nur heraus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor mir verſteckt haſt!
Was haſt Du wieder angezettelt?
Von wem iſt der Wiſch, und an wen iſt er?“
Aber das Maͤdchen ſtraͤubte ſich ſtandhaft, und je eifriger die Anderen den erboßten jungen Menſchen umgaben und ihn mit großem Laͤrm zu troͤſten und zu beruhigen ſuchten, deſto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal da das Maͤdchen auch ihr Maͤulchen nicht halten konnte, bis ſie endlich weinend aus dem verworrenen Knaͤuel hervorflog, und ſich auf einmal ganz unverhofft an meine Bruſt ſtuͤrzte, um bei mir Schutz zu ſuchen.
Ich ſtellte mich auch ſogleich in die gehoͤrige Poſitur, aber da die Andern in dem Getuͤmmel ſo eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte ſie ploͤtzlich das Koͤpfchen nach mir herauf und fluͤſterte mir mit ganz ruhigem Geſicht ſehr leiſe und ſchnell ins Ohr: „Du abſcheulicher Einnehmer! um Dich muß ich das alles leiden.
Da ſteck' den fatalen Zettel geſchwind zu Dir, Du findeſt darauf bemerkt, wo wir wohnen.
Alſo zur beſtimmten Stunde, wenn Du in's Thor kommſt, immer die einſame Straße rechts fort! —“
Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervorbringen, denn wie ich ſie nun erſt recht anſah, erkannte ich ſie auf einmal:
es war wahrhaftig die ſchnippiſche Kammerjungfer vom Schloß, die mir damals an dem ſchoͤnen Samſtag's-Abende die Flaſche mit Wein brachte.
Sie war mir ſonſt niemals ſo ſchoͤn vorgekommen, als da ſie ſich jetzt ſo erhitzt an mich lehnte, daß die ſchwarzen Locken uͤber meinen Arm herabhingen.
— „Aber, verehrteſte Mamſell,“ ſagte ich voller Erſtaunen, „wie kommen Sie“ — „um Gotteswillen, ſtill nur, jetzt ſtill! erwiederte ſie, und ſprang geſchwind von mir fort auf die andere Seite des Gartens, eh' ich mich noch auf alles recht beſinnen konnte.
Unterdeß hatten die Andern ihr erſtes Thema faſt ganz vergeſſen, zankten aber untereinander recht vergnuͤglich weiter, indem ſie dem jungen Menſchen beweiſen wollten, daß er eigentlich betrunken ſey, was ſich fuͤr einen ehrliebenden Maler gar nicht ſchicke.
Der runde fixe Mann aus der Laube, der — wie ich nachher erfuhr — ein großer Kenner und Freund von Kuͤnſten war, und aus Liebe zu den Wiſſenſchaften gern alles mitmachte, hatte auch ſein Staͤbchen weggeworfen, und flankirte mit ſeinem fetten Geſicht das vor Freundlichkeit ordentlich glaͤnzte, eifrig mitten in dem dickſten Getuͤmmel herum, um alles zu vermitteln und zu beſchwichtigen, waͤhrend er dazwiſchen immer wieder die lange Kadenz und das ſchoͤne Tableau bedauerte, das er mit vieler Muͤhe zuſammengebracht hatte.
Mir aber war es ſo ſternklar im Herzen, wie damals an dem gluͤckſeligen Sonnabend, als ich am offnen Fenſter vor der Weinflaſche bis tief in die Nacht hinein auf der Geige ſpielte.
Ich holte, da der Rumor gar kein Ende nehmen wollte, friſch meine Violine wieder hervor und ſpielte, ohne mich lange zu beſinnen, einen welſchen Tanz auf, den ſie dort im Gebirge tanzen, und den ich auf dem alten, einſamen Waldſchloſſe gelernt hatte.
Da reckten ſie alle die Koͤpfe in die Hoͤh.
„Bravo, braviſſimo! ein delizioͤſer Einfall!“ rief der luſtige Kenner von den Kuͤnſten, und lief ſogleich von einem zum andern, um ein laͤndliches Divertiſſement, wie er's nannte, einzurichten.
Er ſelbſt machte den Anfang, indem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der Laube Guitarre geſpielt hatte.
Er begann darauf außerordentlich kuͤnſtlich zu tanzen, ſchrieb mit den Fußſpitzen allerlei Buchſtaben auf den Raſen, ſchlug ordentliche Triller mit den Fuͤßen, und machte von Zeit zu Zeit ganz paſſable Luftſpruͤnge.
Aber er bekam es bald ſatt, denn er war etwas korpulent.
Er machte immer kuͤrzere und ungeſchicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz aus dem Kreiſe heraustrat und heftig puſtete und ſich mit ſeinem ſchneeweißen Schnupftuch unaufhoͤrlich den Schweiß abwiſchte.
Unterdeß hatte auch der junge Menſch, der nun wieder ganz geſcheut geworden war, aus dem Wirthshauſe Caſtagnetten herbeigeholt, und ehe ich mich's verſah, tanzten alle unter den Baͤumen bunt durcheinander.
Die untergegangene Sonne warf noch einige rothe Wiederſcheine zwiſchen die dunklen Schatten und uͤber das alte Gemaͤuer und die von Epheu wild uͤberwachſenen halb verſunkenen Saͤulen hinten im Garten, waͤhrend man von der andern Seite tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den Abendgluthen liegen ſah.
Da tanzten ſie alle lieblich im Gruͤnen in der klaren ſtillen Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die ſchlanken Maͤdchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, ſich ſo mit aufgehobenen Armen wie heidniſche Waldnymphen zwiſchen dem Laubwerk ſchwangen, und dabei jedesmal in der Luft mit den Caſtagnetten luſtig dazu ſchnalzten.
Ich konnte mich nicht laͤnger halten, ich ſprang mitten unter ſie hinein und machte, waͤhrend ich dabei immerfort geigte, recht artige Figuren.
Ich mochte eine ziemliche Weile ſo im Kreiſe herum geſprungen ſeyn, und merkte gar nicht, daß die andern unterdeß anfingen muͤde zu werden und ſich nach und nach von dem Raſenplatze verloren.
Da zupfte mich Jemand von hinten tuͤchtig an den Rockſchoͤßen.
Es war die Kammerjungfer.
„Sei kein Narr,“ ſagte ſie leiſe, „Du ſpringſt ja wie ein Ziegenbock!
Studiere Deinen Zettel ordentlich, und komm bald nach, die ſchoͤne junge Graͤfin wartet.“
— Und damit ſchluͤpfte ſie in der Daͤmmerung zur Gartenpforte hinaus, und war bald zwiſchen den Weingaͤrten verſchwunden.
Mir klopfte das Herz, ich waͤre am liebſten gleich nachgeſprungen.
Zum Gluͤck zuͤndete der Kellner, da es ſchon dunkel geworden war, in einer großen Laterne an der Gartenthuͤr Licht an.
Ich trat heran und zog geſchwind den Zettel heraus.
Da war ziemlich kritzlich mit Bleifeder das Thor und die Straße beſchrieben, wie mir die Kammerjungfer vorhin geſagt hatte.
Dann ſtand: „Elf Uhr an der kleinen Thuͤre.“ —
Da waren noch ein paar lange Stunden hin! —Ich wollte mich demungeachtet ſogleich auf den Weg machen, denn ich hatte keine Raſt und Ruhe mehr; aber da kam der Maler, der mich hierher gebracht hatte, auf mich los.
„Haſt Du das Maͤdchen geſprochen?“ frug er, „ich ſeh' ſie nun nirgends mehr; das war das Kammermaͤdchen von der deutſchen Graͤfin.“
„Still, ſtill! erwiederte ich, „die Graͤfin iſt noch in Rom.“
„Nun deſto beſſer,“ ſagte der Maler, „ſo komm und trink' mit uns auf ihre Geſundheit!“ und damit zog er mich, wie ſehr ich mich auch ſtraͤubte, in den Garten zuruͤck.
Da war es unterdeß ganz oͤde und leer geworden.
Die luſtigen Gaͤſte wanderten, jeder ſein Liebchen am Arm, nach der Stadt zu, und man hoͤrte ſie noch durch den ſtillen Abend zwiſchen den Weingaͤrten plaudern und lachen, immer ferner und ferner, bis ſich endlich die Stimmen tief in dem Thale im Rauſchen der Baͤume und des Stromes verloren.
Ich war nur noch mit meinem Maler, und dem Herrn Eckbrecht — ſo hieß der andre junge Maler, der ſich vorhin ſo herum gezankt hatte — allein oben zuruͤck geblieben.
Der Mond ſchien praͤchtig im Garten zwiſchen die hohen dunklen Baͤume herein, ein Licht flackerte im Winde auf dem Tiſche vor uns und ſchimmerte uͤber den vielen vergoßnen Wein auf der Tafel.
Ich mußte mich mit hinſetzen und mein Maler plauderte mit mir uͤber meine Herkunft, meine Reiſe, und meinen Lebensplan.
Herr Eckbrecht aber hatte das junge huͤbſche Maͤdchen aus dem Wirthshauſe‚ nachdem ſie uns Flaſchen auf den Tiſch geſtellt, vor ſich auf den Schoß genommen, legte ihr die Guitarre in den Arm‚ und lehrte ſie ein Liedchen darauf klimpern.
Sie fand ſich auch bald mit den kleinen Haͤndchen zurecht, und ſie ſangen dann zuſammen ein italieniſches Lied, einmal er, dann wieder das Maͤdchen eine Strophe, was ſich in dem ſchoͤnen ſtillen Abend praͤchtig ausnahm.
— Als das Maͤdchen dann weggerufen wurde, lehnte ſich Herr Eckbrecht mit der Guitarre auf der Bank zuruͤck, legte ſeine Fuͤße auf einen Stuhl, der vor ihm ſtand, und ſang nun fuͤr ſich allein viele herrliche deutſche und italieniſche Lieder, ohne ſich weiter um uns zu bekuͤmmern.
Dabei ſchienen die Sterne praͤchtig am klaren Firmament, die ganze Gegend war wie verſilbert vom Mondſchein, ich dachte an die ſchoͤne Fraue, an die ferne Heimath, und vergaß daruͤber ganz meinen Maler neben mir.
Zuweilen mußte Herr Eckbrecht ſtimmen, daruͤber wurde er immer ganz zornig.
Er drehte und riß zuletzt an dem Inſtrument, daß ploͤtzlich eine Saite ſprang.
Da warf er die Guitarre hin und ſprang auf.
Nun wurde er erſt gewahr, daß mein Maler ſich unterdeß uͤber ſeinen Arm auf den Tiſch gelegt hatte und feſt eingeſchlafen war.
Er warf ſchnell einen weißen Mantel um, der auf einem Aſte neben dem Tiſche hing, beſann ſich aber ploͤtzlich, ſah erſt meinen Maler, dann mich ein paarmal ſcharf an, ſetzte ſich darauf, ohne ſich lange zu bedenken, grade vor mich auf den Tiſch hin, raͤusperte ſich, ruͤckte an ſeiner Halsbinde, und fing dann auf einmal an, eine Rede an mich zu halten.
„Geliebter Zuhoͤrer und Landsmann!“ ſagte er, „da die Flaſchen beinah leer ſind, und da die Moral unſtreitig die erſte Buͤrgerpflicht iſt, wenn die Tugenden auf die Neige gehen, ſo fuͤhle ich mich aus landsmaͤnnlicher Sympathie getrieben, Dir einige Moralitaͤt zu Gemuͤthe zu fuͤhren.
— Man koͤnnte zwar meinen,“ fuhr er fort, „Du ſey'ſt ein bloßer Juͤngling, waͤhrend doch Dein Frack uͤber ſeine beſten Jahre hinaus iſt; man koͤnnte vielleicht annehmen, Du habeſt vorhin wunderliche Spruͤnge gemacht, wie ein Satyr; ja, einige moͤchten wohl behaupten, Du ſeyeſt wohl gar ein Landſtreicher, weil Du hier auf dem Lande biſt und die Geige ſtreichſt; aber ich kehre mich an ſolche oberflaͤchliche Urtheile nicht, ich halte mich an Deine feingeſpitzte Naſe, ich halte Dich fuͤr ein vazirendes Genie.
— Mich aͤrgerten die verfaͤnglichen Redensarten, ich wollte ihm ſo eben recht antworten.
Aber er ließ mich nicht zu Worte kommen.
„Siehſt Du,“ ſagte er, „wie Du Dich ſchon aufblaͤhſt von dem bischen Lobe.
Gehe in Dich, und bedenke dieſes gefaͤhrliche Metier!
Wir Genie's — denn ich bin auch eins — machen uns aus der Welt eben ſo wenig, als ſie aus uns, wir ſchreiten vielmehr ohne beſondere Umſtaͤnde in unſern Siebenmeilenſtiefeln, die wir bald mit auf die Welt bringen, grade auf die Ewigkeit los.
O hoͤchſt klaͤgliche, unbequeme, breitgeſpreitzte Poſition, mit dem einen Beine in der Zukunft, wo nichts als Morgenroth und zukuͤnftige Kindergeſichter dazwiſchen, mit dem andern Beine noch mitten in Rom auf der Piazza del Popolo, wo das ganze Saͤkulum bei der guten Gelegenheit mitwill und ſich an den Stiefel haͤngt, daß ſie einem das Bein ausreißen moͤchten!
Und alle das Zucken, Weintrinken und Hungerleiden lediglich fuͤr die unſterbliche Ewigkeit!
Und ſiehe meinen Herrn Collegen dort auf der Bank, der gleichfalls ein Genie iſt; ihm wird die Zeit ſchon zu lang, was wird er erſt in der Ewigkeit anfangen?!
Ja, hochgeſchaͤtzter Herr College, Du und ich und die Sonne, wir ſind heute fruͤh zuſammen aufgegangen, und haben den ganzen Tag gebruͤtet und gemalt, und es war alles ſchoͤn — und nun faͤhrt die ſchlaͤfrige Nacht mit ihrem Pelzaͤrmel uͤber die Welt und hat alle Farben verwiſcht.“
Er ſprach noch immerfort und war dabei mit ſeinen verwirrten Haaren von dem Tanzen und Trinken im Mondſchein ganz leichenblaß anzuſehen.
Mir aber graute ſchon lange vor ihm und ſeinem wilden Gerede, und als er ſich nun foͤrmlich zu dem ſchlafenden Maler herum wandte, benutzte ich die Gelegenheit, ſchlich, ohne daß er es bemerkte, um den Tiſch, aus dem Garten heraus, und ſtieg, allein und froͤhlich im Herzen, an dem Rebengelaͤnder in das weite, vom Mondſchein beglaͤnzte Thal hinunter.
Von der Stadt her ſchlugen die Uhren Zehn.
Hinter mir hoͤrte ich durch die ſtille Nacht noch einzelne Guitarren-Klaͤnge und manchmal die Stimmen der beiden Maler, die nun auch nach Hauſe gingen, von ferne heruͤberſchallen.
Ich lief daher ſo ſchnell, als ich nur konnte, damit ſie mich nicht weiter ausfragen ſollten.
Am Thore bog ich ſogleich rechts in die Straße ein, und ging mit klopfendem Herzen eilig zwiſchen den ſtillen Haͤuſern und Gaͤrten fort.
Aber wie erſtaunte ich, als ich da auf einmal auf dem Platze mit dem Springbrunnen heraus kam, den ich heute am Tage gar nicht hatte finden koͤnnen.
Da ſtand das einſame Gartenhaus wieder, im praͤchtigſten Mondſchein, und auch die ſchoͤne Fraue ſang im Garten wieder daſſelbe italieniſche Lied, wie geſtern Abend.
— Ich rannte voller Entzuͤcken erſt an die kleine Thuͤr, dann an die Hausthuͤr, und endlich mit aller Gewalt an das große Gartenthor, aber es war alles verſchloſſen.
Nun fiel mir erſt ein, daß es noch nicht Elf geſchlagen hatte.
Ich aͤrgerte mich uͤber die langſame Zeit, aber uͤber das Gartenthor klettern, wie geſtern, mochte ich wegen der guten Lebensart nicht.
Ich ging daher ein Weilchen auf dem einſamen Platze auf und ab, und ſetzte mich endlich wieder auf den ſteinernen Brunnen voll Gedanken und ſtiller Erwartung hin.
Die Sterne funkelten am Himmel, auf dem Platze war alles leer und ſtill, ich hoͤrte voll Vergnuͤgen dem Geſange der ſchoͤnen Frau zu, der zwiſchen dem Rauſchen des Brunnens aus dem Garten heruͤberklang.
Da erblickt ich auf einmal eine weiße Geſtalt, die von der andern Seite des Platzes herkam, und grade auf die kleine Gartenthuͤr zuging.
Ich blickte durch den Mondflimmer recht ſcharf hin — es war der wilde Maler in ſeinem weißen Mantel.
Er zog ſchnell einen Schluͤſſel hervor, ſchloß auf, und ehe ich mich's verſah, war er im Garten drinn.
Nun hatte ich gegen den Maler ſchon von Anfang eine abſonderliche Pike wegen ſeiner unvernuͤnftigen Reden.
Jetzt aber gerieth ich ganz außer mir vor Zorn.
Das liederliche Genie iſt gewiß wieder betrunken, dachte ich, den Schluͤſſel hat er von der Kammerjungfer, und will nun die gnaͤdige Frau beſchleichen, verrathen, uͤberfallen.
— Und ſo ſtuͤrzte ich durch das kleine, offengebliebene Pfoͤrtchen in den Garten hinein.
Als ich eintrat, war es ganz ſtill und einſam darin.
Die Fluͤgelthuͤr vom Gartenhauſe ſtand offen, ein milchweißer Lichtſchein drang daraus hervor, und ſpielte auf dem Graſe und den Blumen vor der Thuͤr.
Ich blickte von weitem herein.
Da lag in einem praͤchtigen gruͤnen Gemach, das von einer weißen Lampe nur wenig erhellt war, die ſchoͤne gnaͤdige Frau, mit der Guitarre im Arm, auf einem ſeidenen Faulbettchen, ohne in ihrer Unſchuld an die Gefahren draußen zu denken.
Ich hatte aber nicht lange Zeit, hinzuſehen, denn ich bemerkte ſo eben, daß die weiße Geſtalt von der andern Seite ganz behutſam hinter den Straͤuchern nach dem Gartenhauſe zuſchlich.
Dabei ſang die gnaͤdige Frau ſo klaͤglich aus dem Hauſe, daß es mir recht durch Mark und Bein ging.
Ich beſann mich daher nicht lange, brach einen tuͤchtigen Aſt ab, rannte damit gerade auf den Weißmantel los, und ſchrie aus vollem Halſe „Mordjo!“ daß der ganze Garten erzitterte.
Der Maler, wie er mich ſo unverhofft daherkommen ſah, nahm ſchnell Reißaus, und ſchrie entſetzlich.
Ich ſchrie noch beſſer, er lief nach dem Hauſe zu, ich ihm nach — und ich haͤtt' ihn beinah ſchon erwiſcht, da verwickelte ich mich mit den Fuͤßen in den fatalen Blumenſtuͤcken, und ſtuͤrzte auf einmal der Laͤnge nach vor der Hausthuͤr hin.
„Alſo Du biſt es, Narr!“ hoͤrt' ich da uͤber mir ausrufen, „haſt Du mich doch faſt zum Tode erſchreckt!“
— Ich raffte mich geſchwind wieder auf, und wie ich mir den Sand und die Erde aus den Augen wiſche, ſteht die Kammerjungfer vor mir, die ſo eben bei dem letzten Sprunge den weißen Mantel von der Schulter verloren hatte.
„Aber,“ ſagte ich ganz verbluͤfft, „war denn der Maler nicht hier?“
— „Ja freilich,“ entgegnete ſie ſchnippiſch, „ſein Mantel wenigſtens, den er mir, als ich ihn vorhin im Thor begegnete, umgehangen hat, weil mich fror.“ — Ueber dem Geplauder war nun auch die gnaͤdige Frau von ihrem Sopha aufgeſprungen, und kam zu uns an die Thuͤr.
Mir klopfte das Herz zum Zerſpringen.
Aber wie erſchrak ich, als ich recht hinſah und, anſtatt der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau, auf einmal eine ganz fremde Perſon erblickte!
Es war eine etwas große korpulente, maͤchtige Dame mit einer ſtolzen Adlernaſe und hochgewoͤlbten ſchwarzen Augenbraunen, ſo recht zum Erſchrecken ſchoͤn.
Sie ſah mich mit ihren großen funkelnden Augen ſo majeſtaͤtiſch an, daß ich mich vor Ehrfurcht gar nicht zu laſſen wußte.
Ich war ganz verwirrt, ich machte in einem fort Komplimente, und wollte ihr zulezt gar die Hand kuͤſſen.
Aber ſie riß ihre Hand ſchnell weg, und ſprach dann auf italieniſch zu der Kammerjungfer, wovon ich nichts verſtand.
Unterdeß aber war von dem vorigen Geſchrei die ganze Nachbarſchaft lebendig geworden.
Hunde bellten, Kinder ſchrien, zwiſchen durch hoͤrte man einige Maͤnnerſtimmen, die immer naͤher und naͤher auf den Garten zukamen.
Da blickte mich die Dame noch einmal an, als wenn ſie mich mit feurigen Kugeln durchbohren wollte, wandte ſich dann raſch nach dem Zimmer zuruͤck, waͤhrend ſie dabei ſtolz und gezwungen auflachte, und ſchmiß mir die Thuͤre vor der Naſe zu.
Die Kammerjungfer aber erwiſchte mich ohne weiteres beim Fluͤgel, und zerrte mich nach der Gartenpforte.
„Da haſt Du wieder einmal recht dummes Zeug gemacht,“ ſagte ſie unterweges voller Bosheit zu mir.
Ich wurde auch ſchon giftig.
„Nun zum Teufel! ſagte ich, „habt Ihr mich denn nicht ſelbſt hierher beſtellt?“
— „Das iſt's ja eben,“ rief die Kammerjungfer, „meine Graͤfin meinte es ſo gut mit Dir, wirft Dir erſt Blumen aus dem Fenſter zu, ſingt Arien — und das iſt nun ihr Lohn!
Aber mit Dir iſt nun einmal nichts anzufangen, Du trittſt Dein Gluͤck ordentlich mit Fuͤßen.“
— „Aber,“ erwiederte ich, „ich meinte die Graͤfin aus Deutſchland, die ſchoͤne gnaͤdige Frau “ —
Ach,“ unterbrach ſie mich, „die iſt ja lange ſchon wieder in Deutſchland, mit ſammt Deiner tollen Amour.
Und da lauf Du nur auch wieder hin!
Sie ſchmachtet ohnedieß nach Dir, da koͤnnt'
Ihr zuſammen die Geige ſpielen und in den Mond gucken, aber daß Du mir nicht wieder unter die Augen kommſt!“
Nun aber entſtand ein entſetzlicher Rumor und Spektakel hinter uns.
Aus dem anderen Garten kletterten Leute mit Knuͤppeln haſtig uͤber den Zaun, andere fluchten und durchſuchten ſchon die Gaͤnge, desperate Geſichter mit Schlafmuͤtzen guckten im Mondſchein bald da bald dort uͤber die Hecken, es war, als wenn der Teufel auf einmal aus allen Hecken und Straͤuchern Geſindel heckte.
— Die Kammerjungfer fackelte nicht lange.
„Dort, dort laͤuft der Dieb! ſchrie ſie den Leuten zu, indem ſie dabei auf die andere Seite des Gartens zeigte.
Dann ſchob ſie mich ſchnell aus dem Garten, und klappte das Pfoͤrtchen hinter mir zu.
Da ſtand ich nun unter Gottes freiem Himmel wieder auf dem ſtillen Platze mutterſeelen allein, wie ich geſtern angekommen war.
Die Waſſerkunſt, die mir vorhin im Mondſchein ſo luſtig flimmerte, als wenn Englein darin auf und nieder ſtiegen, rauſchte noch fort wie damals, mir aber war unterdeß alle Luſt und Freude in den Brunn gefallen.
— Ich nahm mir nun feſt vor, dem falſchen Italien mit ſeinen verruͤckten Malern, Pommeranzen und Kammerjungfern auf ewig den Ruͤcken zu kehren und wanderte noch zur ſelbigen Stunde zum Thore hinaus.
Neuntes Kapitel.
Die treuen Berg' ſteh'n auf der Wacht: „Wer ſtreicht bei ſtiller Morgenzeit Da aus der Fremde durch die Haid'?“
— Ich aber mir die Berg' betracht' Und lach' in mich vor großer Luſt, Und rufe recht aus friſcher Bruſt Parol und Feldgeſchrei ſogleich: Vivat Oeſtreich!
Da kennt mich erſt die ganze Rund, Nun gruͤßen Bach und Voͤglein zart Und Waͤlder rings nach Landesart, Die Donau blitzt aus tiefem Grund, Der Stephansthurm auch ganz von fern Guckt uͤbern Berg und ſaͤh' mich gern, Und iſt er's nicht, ſo kommt er doch gleich, Vivat Oeſtreich!
Ich ſtand auf einem hohen Berge, wo man zum erſtenmal nach Oeſtreich hineinſehen kann, und ſchwenkte voller Freude noch mit dem Hute und ſang die letzte Strophe, da fiel auf einmal hinter mir im Walde eine praͤchtige Muſik von Blasinſtrumenten mit ein.
Ich dreh' mich ſchnell um und erblicke drei junge Geſellen in langen blauen Maͤnteln, davon blaͤſt der Eine Oboe, der Andere die Klarinett, und der Dritte, der einen alten Dreiſtutzer auf dem Kopfe hatte, das Waldhorn — die akkompagnirten mich ploͤtzlich, daß der ganze Wald erſchallte.
Ich, nicht zu faul, ziehe meine Geige hervor, und ſpiele und ſinge ſogleich friſch mit.
Da ſah Einer den Andern bedenklich an, der Waldhorniſt ließ dann zuerſt ſeine Bausbacken wieder einfallen und ſetzte ſein Waldhorn ab, bis am Ende Alle ſtille wurden, und mich anſchauten.
Ich hielt verwundert ein, und ſah ſie auch an.
— „Wir meinten,“ ſagte endlich der Waldhorniſt, „weil der Herr ſo einen langen Frack hat, der Herr waͤre ein reiſender Englaͤnder, der hier zu Fuß die ſchoͤne Natur bewundert; da wollten wir uns ein Viatikum verdienen.
Aber, mir ſcheint, der Herr iſt ſelber ein Muſikant.“
— „Eigentlich ein Einnehmer,“ verſetzte ich, „und komme direkt von Rom her, da ich aber ſeit geraumer Zeit nichts mehr eingenommen, ſo habe ich mich unterweges mit der Violine durchgeſchlagen.“
— „Bringt nicht viel heut zu Tage! ſagte der Waldhorniſt, der unterdeß wieder an den Wald zuruͤckgetreten war, und mit ſeinem Dreiſtutzer ein kleines Feuer anfachte, das ſie dort angezuͤndet hatten.
„Da gehn die blaſenden Inſtrumente ſchon beſſer,“ fuhr er fort; „wenn ſo eine Herrſchaft ganz ruhig zu Mittag ſpeißt, und wir treten unverhofft in das gewoͤlbte Vorhaus und fangen alle drei aus Leibeskraͤften zu blaſen an — gleich kommt ein Bedienter herausgeſprungen mit Geld oder Eſſen, damit ſie nur den Laͤrm wieder los werden.
Aber will der Herr nicht eine Collation mit uns einnehmen?“
Das Feuer loderte nun recht luſtig im Walde, der Morgen war friſch, wie ſetzten uns alle rings umher auf den Raſen, und zwei von den Muſikanten nahmen ein Toͤpfchen, worin Kaffee und auch ſchon Milch war, vom Feuer, holten Brod aus ihren Manteltaſchen hervor, und tunkten und tranken abwechſelnd aus dem Topfe, und es ſchmeckte ihnen ſo gut, daß es ordentlich eine Luſt war anzuſehen.
— Der Waldhorniſt aber ſagte:
„Ich kann das ſchwarze Geſoͤff nicht vertragen, und reichte mir dabei die eine Haͤlfte von einer großen uͤbereinander gelegten Butterſchnitte, dann brachte er eine Flaſche Wein zum Vorſchein.
„Will der Herr nicht auch einen Schluck?“
— Ich that einen tuͤchtigen Zug, mußte aber ſchnell wieder abſetzen und das ganze Geſicht verziehn, denn es ſchmeckte wie Drei-Maͤnner- Wein.
„Hieſiges Gewaͤchs,“ ſagte der Waldhorniſt, aber der Herr hat ſich in Italien den deutſchen Geſchmack verdorben.“
Darauf kramte er eifrig in ſeinem Schubſack und zog endlich unter allerlei Plunder eine alte zerfetzte Landkarte hervor, worauf noch der Kaiſer in vollem Ornate zu ſehen war, den Zepter in der rechten, den Reichsapfel in der linken Hand.
Er breitete ſie auf dem Boden behutſam auseinander, die Andern ruͤckten naͤher heran, und ſie berathſchlagten nun zuſammen, was ſie fuͤr eine Marſchroute nehmen ſollten.
„Die Vakanz geht bald zu Ende,“ ſagte der Eine, wir muͤſſen uns gleich von Linz links abwenden, ſo kommen wir noch bei guter Zeit nach Prag.“
— „Nun wahrhaftig!“ rief der Waldhorniſt, „wem willſt Du da was vorpfeifen? nichts als Waͤlder und Kohlenbauern, kein gelaͤuterter Kunſtgeſchmack, keine vernuͤnftige freie Station!“
— „O Narrenspoſſen!“ erwiederte der Andere, „die Bauern ſind mir grade die Liebſten, die wiſſen am Beſten wo einen der Schuh druͤckt, und nehmens nicht ſo genau, wenn man manchmal eine falſche Note blaͤſt.“
— „Das macht, Du haſt kein point d'honneur,“ verſetzte der Waldhorniſt, „odi profanum vulgus et arceo, ſagt der Lateiner.“
— „Nun, Kirchen aber muß es auf der Tour doch geben,“ meinte der Dritte, „ſo kehren wir bei den Herren Pfarrern ein.“
— „Gehorſamſter Diener!“ ſagte der Waldhorniſt, „die geben kleines Geld und große Sermone, daß wir nicht ſo unnuͤtz in der Welt herumſchweifen, ſondern uns beſſer auf die Wiſſenſchaften appliciren ſollen, beſonders wenn ſie in mir den kuͤnftigen Herrn Konfrater wittern.
Nein, nein, Clericus clericum non decimat.
Aber was giebt es denn da uͤberhaupt fuͤr große Noth? die Herren Profeſſoren ſitzen auch noch im Karlsbade, und halten ſelbſt den Tag nicht ſo genau ein.“
— „Ja, distinguendum est inter et inter, erwiederte der Andere, „quod licet Jovi, non licet bovi!“
Ich aber merkte nun, daß es Prager Studenten waren, und bekam einen ordentlichen Respekt vor ihnen, beſonders da ihnen das Latein nur ſo wie Waſſer vom Munde floß.
— „Iſt der Herr auch ein Studirter? fragte mich darauf der Waldhorniſt.
Ich erwiederte beſcheiden, daß ich immer beſondere Luſt zum ſtudieren, aber kein Geld gehabt haͤtte.
— „Das thut gar nichts, rief der Waldhorniſt, „wir haben auch weder Geld, noch reiche Freundſchaft.
Aber ein geſcheuter Kopf muß ſich zu helfen wiſſen.
Aurora musis amica, das heißt zu deutſch: mit vielem fruͤhſtuͤcken ſollſt Du Dir nicht die Zeit verderben.
Aber wenn dann die Mittagsglocken von Thurm zu Thurm und von Berg zu Berg uͤber die Stadt gehen, und nun die Schuͤler auf einmal mit großem Geſchrei aus dem alten finſtern Kollegium heraus brechen und im Sonnenſcheine durch die Gaßen ſchwaͤrmen — da begeben wir uns bei den Kapuzinern zum Pater Kuͤchenmeiſter und finden unſern gedeckten Tiſch, und iſt er auch nicht gedeckt, ſo ſieht doch fuͤr jeden ein voller Topf darauf, da fragen wir nicht viel darnach und eſſen, und perfektioniren uns dabei noch im Lateiniſchſprechen.
Sieht der Herr, ſo ſtudiren wir von einem Tage zum andern fort.
Und wenn dann endlich die Vakanz kommt, und die Andern fahren und reiten zu ihren Aeltern fort, da wandern wir mit unſern Inſtrumenten unter'm Mantel durch die Gaßen zum Thore hinaus, und die ganze Welt ſteht uns offen.“
Ich weiß nicht — wie er ſo erzaͤhlte — ging es mir recht durch's Herz, daß ſo gelehrte Leute ſo ganz verlaſſen ſeyn ſollten auf der Welt.
Ich dachte dabei an mich, wie es mir eigentlich ſelber nicht anders ginge, und die Thraͤnen traten mir in die Augen. —
Der Waldhorniſt ſah mich groß an.
„Das thut gar nichts, fuhr er wieder weiter fort, „ich moͤchte gar nicht ſo reiſen: Pferde und Kaffee und friſchuͤberzogene Betten, und Nachtmuͤtzen und Stiefelknecht vorausbeſtellt.
Das iſt juſt das Schoͤnſte, wenn wir ſo fruͤhmorgens heraustreten, und die Zugvoͤgel hoch uͤber uns fortziehn, daß wir gar nicht wiſſen, welcher Schornſtein heut fuͤr uns raucht, und gar nicht vorausſehen, was uns bis zum Abend noch fuͤr ein beſonderes Gluͤck begegnen kann.“
— „Ja,“ ſagte der Andere, „und wo wir hinkommen und unſere Inſtrumente herausziehen, wird alles froͤhlich, und wenn wir dann zur Mitagsſtunde auf dem Lande in ein Herrſchaftshaus treten, und im Hausflur blaſen, da tanzen die Maͤgde mit einander vor der Hausthuͤr, und die Herrſchaft laͤßt die Saalthuͤr etwas aufmachen, damit ſie die Muſik drin beſſer hoͤren, und durch die Luͤcke kommt das Tellergeklapper und der Bratenduft in den freudenreichen Schall heraus gezogen, und die Fraͤuleins an der Tafel verdrehen ſich faſt die Haͤlſe, um die Muſikanten draußen zu ſehn.“
— „Wahrhaftig,“ rief der Waldhorniſt mit leuchtenden Augen aus, „laßt die Andern nur ihre Kompendien repetiren, wir ſtudiren unterdeß in dem großen Bilderbuche, daß der liebe Gott uns draußen aufgeſchlagen hat!
Ja glaub' nur der Herr, aus uns werden grade die rechten Kerls, die den Bauern dann was zu erzaͤhlen wiſſen und mit der Fauſt auf die Kanzel ſchlagen, daß den Knollfinken unten vor Erbauung und Zerknirſchung das Herz im Leibe berſten moͤchte.“
Wie ſie ſo ſprachen, wurde mir ſo luſtig in meinem Sinn, daß ich gleich auch haͤtte mit ſtudiren moͤgen.
Ich konnte mich gar nicht ſatt hoͤren, denn ich unterhalte mich gern mit ſtudirten Leuten, wo man etwas profitiren kann.
Aber es konnte gar nicht zu einem recht vernuͤnftigen Diskurſe kommen.
Denn dem einen Studenten war vorhin angſt geworden, weil die Vakanz ſo bald zu Ende gehen ſollte.
Er hatte daher hurtig ſein Klarinett zuſammen geſetzt, ein Notenblatt vor ſich auf das aufgeſtemmte Knie hingelegt, und exerzirte ſich eine ſchwierige Paſſage aus einer Meſſe ein, die er mitblaſen ſollte, wenn ſie nach Prag zuruͤckkamen.
Da ſaß er nun und fingerte und pfiff dazwiſchen manchmal ſo falſch, daß es einem durch Mark und Bein ging und man oft ſein eigenes Wort nicht verſtehen konnte.
Auf einmal ſchrie der Waldhorniſt mit ſeiner Baßſtimme.
„Topp, da hab' ich es,“ er ſchlug dabei froͤhlich auf die Landkarte neben ihm.
Der Andere ließ auf einen Augenblick von ſeinem fleißigen Blaſen ab, und ſah ihn verwundert an.
„Hoͤrt,“ ſagte der Waldhorniſt, „nicht weit von Wien iſt ein Schloß, auf dem Schloße iſt Portier, und der Portier iſt mein Vetter!
Theuerſte Kondiszipels, da muͤſſen wir hin, machen dem Herrn Vetter unſer Kompliment, und er wird dann ſchon dafuͤr ſorgen, wie er uns wieder weiter fortbringt!“
— Als ich das hoͤrte, fuhr ich geſchwind auf.
„Blaͤſt er nicht auf dem Fagott?“ rief ich, „und iſt von langer grader Leibesbeſchaffenheit, und hat eine große vornehme Naſe?“
— Der Waldhorniſt nickte mit dem Kopfe.
Ich aber embraſſirte ihn vor Freuden, daß ihm der Dreiſtutzer vom Kopfe fiel, und wir beſchloſſen nun ſogleich, alle miteinander im Poſtſchiffe auf der Donau nach dem Schloß der ſchoͤnen Graͤfin hinunter zu fahren.
Als wir an das Ufer kamen, war ſchon alles zur Abfahrt bereit.
Der dicke Gaſtwirth, bei dem das Schiff uͤber Nacht angelegt hatte, ſtand breit und behaglich in ſeiner Hausthuͤr, die er ganz ausfuͤllte, und ließ zum Abſchied allerlei Witze und Redensarten erſchallen, waͤhrend in jedem Fenſter ein Maͤdchenkopf herausfuhr und den Schiffern noch freundlich zunickte, die ſo eben die letzten Pakete nach dem Schiffe ſchafften.
Ein aͤltlicher Herr mit einem grauen Ueberrock und ſchwarzen Halstuch, der auch mitfahren wollte, ſtand am Ufer, und ſprach ſehr eifrig mit einem jungen ſchlanken Buͤrſchchen, das mit langen ledernen Beinkleidern und knapper, ſcharlachrother Jacke vor ihm auf einem praͤchtigen Englaͤnder ſaß.
Es ſchien mir zu meiner großen Verwunderung, als wenn ſie beide zuweilen nach mir hinblickten und von mir ſpraͤchen.
— Zuletzt lachte der alte Herr, das ſchlanke Buͤrſchchen ſchnallzte mit der Reitgerte, und ſprengte, mit den Lerchen uͤber ihm um die Wette, durch die Morgenluft in die blitzende Landſchaft hinein.
Unterdeß hatten die Studenten und ich unſere Kaſſe zuſammengeſchoſſen.
Der Schiffer lachte und ſchuͤttelte den Kopf, als ihm der Waldhorniſt damit unſer Faͤhrgeld in lauter Kupferſtuͤcken aufzaͤhlte, die wir mit großer Noth aus allen unſern Taſchen zuſammen gebracht hatten.
Ich aber jauchzte laut auf, als ich auf einmal wieder die Donau ſo recht vor mir ſah; wir ſprangen geſchwind auf das Schiff hinauf, der Schiffer gab das Zeichen, und ſo flogen wir nun im ſchoͤnſten Morgenglanze zwiſchen den Bergen und Wieſen hinunter.
Da ſchlugen die Voͤgel im Walde, und von beiden Seiten klangen die Morgenglocken von fern aus den Doͤrfern, hoch in der Luft hoͤrte man manchmal die Lerchen dazwiſchen.
Von dem Schiffe aber jubilirte und ſchmetterte ein Kanarienvogel mit darein, daß es eine rechte Luſt war.
Der gehoͤrte einem huͤbſchen jungen Maͤdchen, die auch mit auf dem Schiffe war.
Sie hatte den Kaͤfig dicht neben ſich ſtehen, von der andern Seite hielt ſie ein feines Buͤndel Waͤſche unterm Arm, ſo ſaß ſie ganz ſtill fuͤr ſich und ſah recht zufrieden bald auf ihre neue Reiſeſchuhe, die unter dem Roͤckchen hervorkamen, bald wieder in das Waſſer vor ſich hinunter, und die Morgenſonne glaͤnzte ihr dabei auf der weißen Stirn, uͤber der ſie die Haare ſehr ſauber geſcheitelt hatte.
Ich merkte wohl, daß die Studenten gern einen hoͤflichen Diskurs mit ihr angeſponnen haͤtten, denn ſie gingen immer an ihr voruͤber, und der Waldhorniſt raͤuſperte ſich dabei und ruͤckte bald an ſeiner Halsbinde, bald an dem Dreiſtutzer.
Aber ſie hatten keine rechte Kourage, und das Maͤdchen ſchlug auch jedesmal die Augen nieder, ſobald ſie ihr naͤher kamen.
Beſonders aber genirten ſie ſich vor dem aͤltlichen Herrn, mit dem grauen Ueberrock, der nun auf der andern Seite des Schiffes ſaß, und den ſie gleich fuͤr einen Geiſtlichen hielten.
Er hatte ein Brevier vor ſich, in welchem er las, dazwiſchen aber oft in die ſchoͤne Gegend von dem Buche aufſah, deſſen Goldſchnitt und die vielen dareingelegten bunten Heiligenbilder praͤchtig im Morgenſchein blitzten.
Dabei bemerkte er auch ſehr gut, was auf dem Schiffe vorging, und erkannte bald die Voͤgel an ihren Federn; denn es dauerte nicht lange, ſo redete er einen von den Studenten lateiniſch an, worauf alle drei heran traten, die Huͤte vor ihm abnahmen, und ihm wieder lateiniſch antworteten.
Ich aber hatte mich unterdeß ganz vorn auf die Spitze des Schiffes geſetzt, ließ vergnuͤgt meine Beine uͤber dem Waſſer herunter baumeln, und blickte, waͤhrend das Schiff ſo fort flog und die Wellen unter mir rauſchten und ſchaͤumten, immerfort in die blaue Ferne, wie da ein Thurm und ein Schloß nach dem andern aus dem Ufergruͤn hervorkam, wuchs und wuchs, und endlich hinter uns wieder verſchwand.
Wenn ich nur heute Fluͤgel haͤtte! dachte ich, und zog endlich vor Ungeduld meine liebe Violine hervor, und ſpielte alle meine aͤlteſten Stuͤcke durch, die ich noch zu Hauſe und auf dem Schloß der ſchoͤnen Frau gelernt hatte.
Auf einmal klopfte mir Jemand von hinten auf die Achſel.
Es war der geiſtliche Herr, der unterdeß ſein Buch weggelegt, und mir ſchon ein Weilchen zugehoͤrt hatte.
„Ey,“ ſagte er lachend zu mir, „ey, ey, Herr Ludi magister, Eſſen und Trinken vergißt er.
Er hieß mich darauf meine Geige einſtecken, um einen Inbiß mit ihm einzunehmen, und fuͤhrte mich zu einer kleinen luſtigen Laube, die von den Schiffern aus jungen Birken und Tannenbaͤumchen in der Mitte des Schiffes aufgerichtet worden war.
Dort hatte er einen Tiſch hinſtellen laſſen, und ich, die Studenten, und ſelbſt das junge Maͤdchen mußten uns auf die Faͤßer und Pakete ringsherum ſetzen.
Der geiſtliche Herr packte nun einen großen Braten und Butterſchnitten aus, die ſorgfaͤltig in Papier gewickelt waren, zog auch aus einem Futteral mehrere Weinflaſchen und einen ſilbernen, innerlich vergoldeten Becher hervor, ſchenkte ein, koſtete erſt, roch daran und pruͤfte wieder und reichte dann einem Jeden von uns.
Die Studenten ſaßen ganz kerzengrade auf ihren Faͤßern, und aßen und tranken nur ſehr wenig vor großer Devotion.
Auch das Maͤdchen tauchte bloß das Schnaͤbelchen in den Becher, und blickte dabei ſchuͤchtern bald auf mich, bald auf die Studenten, aber je oͤfter ſie uns anſah, je dreiſter wurde ſie nach und nach.
Sie erzaͤhlte endlich dem geiſtlichen Herrn, daß ſie nun zum erſtenmale von Hauſe in Condition komme, und ſo eben auf das Schloß ihrer neuen Herrſchaft reiſe.
Ich wurde uͤber und uͤber roth, denn ſie nannte dabei das Schloß der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau.
— Alſo das ſoll meine zukuͤnftige Kammerjungfer ſeyn! dachte ich und ſah ſie groß an, und mir ſchwindelte faſt dabei.
— „Auf dem Schloße wird es bald eine große Hochzeit geben,“ ſagte darauf der geiſtliche Herr.
„Ja, erwiederte das Maͤdchen, die gern von der Geſchichte mehr gewußt haͤtte; „man ſagt, es waͤre ſchon eine alte, heimliche Liebſchaft geweſen, die Graͤfin haͤtte es aber niemals zugeben wollen.“
Der Geiſtliche antwortete nur mit: „Hm, hm,!“ waͤhrend er ſeinen Jagdbecher vollſchenkte, und mit bedenklichen Mienen daraus nippte.
Ich aber hatte mich mit beiden Armen weit uͤber den Tiſch vorgelegt, um die Unterredung recht genau anzuhoͤren.
Der geiſtliche Herr bemerkte es.
„Ich kann's Euch wohl ſagen,“ hub er wieder an, die beiden Graͤfinnen haben mich auf Kundſchaft ausgeſchickt, ob der Braͤutigam ſchon vielleicht hier in der Gegend ſey.
Eine Dame aus Rom hat geſchrieben, daß er ſchon lange von dort fort ſey. —“
Wie er von der Dame aus Rom anfing, wurd' ich wieder roth.
„Kennen denn Ew. Hochwuͤrden den Braͤutigam? fragte ich ganz verwirrt.
— „Nein,“ erwiederte der alte Herr, „aber er ſoll ein luftiger Vogel ſein.“ — O ja,“ ſagte ich haſtig, „ein Vogel, der aus jeden Kaͤfig ausreißt, ſobald er nur kann, und luſtig ſingt, wenn er wieder in der Freiheit iſt.“
— „Und ſich in der Fremde herumtreibt,“ fuhr der Herr gelaſſen fort, „in der Nacht paßatim geht, und am Tage vor den Hausthuͤren ſchlaͤft.“
— Mich verdroß das ſehr.
„Ehrwuͤrdiger Herr,“ rief ich ganz hitzig aus, „da hat man Euch falſch berichtet.
Der Braͤutigam iſt ein moraliſcher, ſchlanker, hoffnungsvoller Juͤngling, der in Italien in einem alten Schloße auf großen Fuß gelebt hat, der mit lauter Graͤfinnen, beruͤhmten Malern und Kammerjungfern umgegangen iſt, der ſein Geld ſehr wohl zu Rathe zu halten weiß, wenn er nur welches haͤtte, der“
— „Nun, nun, ich wußte nicht, daß Ihr ihn ſo gut kennt,“ unterbrach mich hier der Geiſtliche, und lachte dabei ſo herzlich, daß er ganz blau im Geſichte wurde, und ihm die Thraͤnen aus den Augen rollten.
— „Ich hab' doch aber gehoͤrt,“ ließ ſich nun das Maͤdchen wieder vernehmen, „der Braͤutigam waͤre ein großer, uͤberaus reicher Herr.“
— „Ach Gott, ja doch, ja!
Confuſion, nichts als Confuſion!“ rief der Geiſtliche und konnte ſich noch immer vor Lachen nicht zu Gute geben, bis er ſich endlich ganz verhuſtete.
Als er ſich wieder ein wenig erholt hatte, hob er den Becher in die Hoͤh und rief: „das Brautpaar ſoll leben! —
Ich wußte gar nicht, was ich von dem Geiſtlichen und ſeinem Gerede denken ſollte, ich ſchaͤmte mich aber, wegen der roͤmiſchen Geſchichten, ihm hier vor allen Leuten zu ſagen, daß ich ſelber der verlorene gluͤckſeelige Braͤutigam ſey.
Der Becher ging wieder fleißig in die Runde, der geiſtliche Herr ſprach dabei freundlich mit Allen, ſo daß ihm bald ein Jeder gut wurde, und am Ende alles froͤhlich durcheinander ſprach.
Auch die Studenten wurden immer redſeliger und erzaͤhlten von ihren Fahrten im Gebirge, bis ſie endlich gar ihre Inſtrumente holten und luſtig zu blaſen anfingen.
Die kuͤhle Waſſerluft ſtrich dabei durch die Zweige der Laube, die Abendſonne vergoldete ſchon die Waͤlder und Thaͤler, die ſchnell an uns voruͤberflogen, waͤhrend die Ufer von den Waldhornsklaͤngen wiederhallten.
— Und als dann der Geiſtliche von der Muſik immer vergnuͤgter wurde und luſtige Geſchichten aus ſeiner Jugend erzaͤhlte:
wie auch er zur Vakanz uͤber Berge und Thaͤler gezogen, und oft hungrig und durſtig, aber immer froͤhlich geweſen, und wie eigentlich das ganze Studentenleben eine große Vakanz ſey zwiſchen der engen duͤſtern Schule und der ernſten Amtsarbeit — da tranken die Studenten noch einmal herum, und ſtimmten dann friſch ein Lied an, daß es weit in die Berge hineinſchallte:
Nach Suͤden nun ſich lenken Die Voͤglein allzumal, Viel' Wandrer luſtig ſchwenken Die Huͤt' im Morgenſtrahl.
Das ſind die Herrn Studenten, Zum Thor hinaus es geht, Auf ihren Inſtrumenten Sie blaſen zum Valet:
Ade in die Laͤng' und Breite O Prag, wir ziehn in die Weite: Et habeat bonam pacem, Qui sedet post fornacem!
Nachts wir durch's Staͤdtlein ſchweifen, Die Fenſter ſchimmern weit, Am Fenſter dreh'n und ſchleifen Viel ſchoͤn geputzte Leut.
Wir blaſen vor den Thuͤren Und haben Durſt genung, Das kommt vom Muſiziren, Herr Wirth, einen friſchen Trunk!
Und ſiehe uͤber ein Kleines Mit einer Kanne Weines Venit ex sua domo — Beatus ille homo!
Nun weht ſchon durch die Waͤlder Der kalte Boreas, Wir ſtreichen durch die Felder, Von Schnee und Regen naß, Der Mantel fliegt im Winde, Zerriſſen ſind die Schuh, Da blaſen wir geſchwinde Und ſingen noch dazu:
Beatus ille homo Qui sedet in sua domo Et sedet post fornacem Et habet bonam pacem!
Ich, die Schiffer und das Maͤdchen, obgleich wir alle kein Latein verſtanden, ſtimmten jedesmal jauchzend in den letzten Vers mit ein, ich aber jauchzte am allervergnuͤgteſten, denn ich ſah ſo eben von fern mein Zollhaͤuschen und bald darauf auch das Schloß in der Abendſonne uͤber die Baͤume hervorkommen.
Zehntes Kapitel.
Das Schiff ſtieß an das Ufer, wir ſprangen ſchnell ans Land und vertheilten uns nun nach allen Seiten im Gruͤnen, wie Voͤgel, wenn das Gebauer ploͤtzlich aufgemacht wird.
Der geiſtliche Herr nahm eiligen Abſchied und ging mit großen Schritten nach dem Schloſſe zu.
Die Studenten dagegen wanderten eifrig nach einem abgelegenen Gebuͤſch, wo ſie noch geſchwind ihre Maͤntel ausklopfen, ſich in dem voruͤberfließenden Bache waſchen, und einer den andern raſiren wollten.
Die neue Kammerjungfer endlich ging mit ihrem Kanarienvogel und ihrem Buͤndel unterm Arm nach dem Wirthshauſe unter dem Schloßberge, um bei der Frau Wirthin, die ich ihr als eine gute Perſon rekommandirt hatte, ein beſſeres Kleid anzulegen, ehe ſie ſich oben im Schloſſe vorſtellte.
Mir aber leuchtete der ſchoͤne Abend recht durchs Herz, und als ſie ſich nun alle verlaufen hatten, bedachte ich mich nicht lange und rannte ſogleich nach dem herrſchaftlichen Garten hin.
Mein Zollhaus, an dem ich vorbei mußte, ſtand noch auf der alten Stelle, die hohen Baͤume aus dem herrſchaftlichen Garten rauſchten noch immer daruͤber hin, ein Goldammer, der damals auf dem Kaſtanienbaume vor dem Fenſter jedesmal bei Sonnenuntergang ſein Abendlied geſungen hatte, ſang auch wieder, als waͤre ſeitdem gar nichts in der Welt vorgegangen.
Das Fenſter im Zollhauſe ſtand offen, ich lief voller Freuden hin und ſteckte den Kopf in die Stube hinein.
Es war Niemand darin, aber die Wanduhr pickte noch immer ruhig fort, der Schreibtiſch ſtand am Fenſter, und die lange Pfeife in einem Winkel, wie damals.
Ich konnte nicht widerſtehen, ich ſprang durch das Fenſter hinein, und ſetzte mich an den Schreibtiſch vor das große Rechenbuch hin.
Da fiel der Sonnenſchein durch den Kaſtanienbaum vor dem Fenſter wieder gruͤngolden auf die Ziffern in dem aufgeſchlagenen Buche, die Bienen ſummten wieder an dem offnen Fenſter hin und her, der Goldammer draußen auf dem Baume ſang froͤhlich immerzu.
— Auf einmal aber ging die Thuͤre aus der Stube auf, und ein alter, langer Einnehmer in meinem punktirten Schlafrock trat herein!
Er blieb in der Thuͤre ſtehen, wie er mich ſo unverſehens erblickte, nahm ſchnell die Brille von der Naſe, und ſah mich grimmig an.
Ich aber erſchrack nicht wenig daruͤber, ſprang, ohne ein Wort zu ſagen, auf, und lief aus der Hausthuͤr durch den kleinen Garten fort, wo ich mich noch bald mit den Fuͤßen in dem fatalen Kartoffelkraut verwickelt haͤtte, das der alte Einnehmer nunmehr, wie ich ſah, nach des Portiers Rath ſtatt meiner Blumen angepflanzt hatte.
Ich hoͤrte noch, wie er vor die Thuͤr herausfuhr und hinter mir drein ſchimpfte, aber ich ſaß ſchon oben auf der hohen Gartenmauer, und ſchaute mit klopfendem Herzen in den Schloßgarten hinein.
Da war ein Duften und Schimmern und Jubiliren von allen Voͤglein; die Plaͤtze und Gaͤnge waren leer, aber die vergoldeten Wipfel neigten ſich im Abendwinde vor mir, als wollten ſie mich bewillkommnen, und ſeitwaͤrts aus dem tiefen Grunde blitzte zuweilen die Donau zwiſchen den Baͤumen nach mir herauf.
Auf einmal hoͤrte ich in einiger Entfernung im Garten ſingen:
Schweigt der Menſchen laute Luſt: Rauſcht die Erde wie in Traͤumen Wunderbar mit allen Baͤumen, Was dem Herzen kaum bewußt, Alte Zeiten, linde Trauer, Und es ſchweifen leiſe Schauer Wetterleuchtend durch die Bruſt.
Die Stimme und das Lied klang mir ſo wunderlich, und doch wieder ſo altbekannt‚ als haͤtte ich's irgend einmal im Traume gehoͤrt.
Ich dachte lange, lange nach.
— „Das iſt der Herr Guido!“ rief ich endlich voller Freude, und ſchwang mich ſchnell in den Garten hinunter — es war daſſelbe Lied, das er an jenem Sommerabend auf dem Balkon des italieniſchen Wirthshauſes ſang, wo ich ihn zum letztenmal geſehn hatte.
Er ſang noch immer fort, ich aber ſprang uͤber Beete und Hecken dem Liede nach.
Als ich nun zwiſchen den letzten Roſenſtraͤuchern hervor trat, blieb ich ploͤtzlich wie verzaubert ſtehen.
Denn auf dem gruͤnen Platze am Schwanenteich, recht vom Abendroth beſchienen, ſaß die ſchoͤne gnaͤdige Frau, in einem praͤchtigen Kleide und einem Kranz von weißen und rothen Roſen in dem ſchwarzen Haar, mit niedergeſchlagenen Augen auf einer Steinbank und ſpielte waͤhrend des Liedes mit ihrer Reitgerte vor ſich auf dem Raſen, grade ſo wie damals auf dem Kahne, da ich ihr das Lied von der ſchoͤnen Frau vorſingen mußte.
Ihr gegenuͤber ſaß eine andre junge Dame, die hatte den weißen runden Nacken voll brauner Locken gegen mich gewendet, und ſang zur Guitarre, waͤhrend die Schwaͤne auf dem ſtillen Weiher langſam im Kreiſe herumſchwammen. —
Da hob die ſchoͤne Frau auf einmal die Augen, und ſchrie laut auf, da ſie mich erblickte.
Die andere Dame wandte ſich raſch nach mir herum, daß ihr die Locken ins Geſicht flogen, und da ſie mich recht anſah, brach ſie in ein unmaͤßiges Lachen aus, ſprang dann von der Bank und klatſchte dreimal mit den Haͤndchen.
In demſelben Augenblick kam eine große Menge kleiner Maͤdchen in bluͤthenweißen kurzen Kleidchen mit gruͤnen und rothen Schleifen zwiſchen den Roſenſtraͤuchern hervorgeſchluͤpft, ſo daß ich gar nicht begreifen konnte, wo ſie alle geſteckt hatten.
Sie hielten eine lange Blumenguirlande in den Haͤnden, ſchloſſen ſchnell einen Kreis um mich, tanzten um mich herum und ſangen dabei:
Wir bringen Dir den Jungfernkranz Mit veilchenblauer Seide, Wir fuͤhren Dich zu Luſt und Tanz, Zu neuer Hochzeitsfreude.
Schoͤner, gruͤner Jungfernkranz, Veilchenblaue Seide.
Das war aus dem Freiſchuͤtzen.
Von den kleinen Saͤngerinnen erkannte ich nun auch einige wieder, es waren Maͤdchen aus dem Dorfe.
Ich kneipte ſie in die Wangen und waͤre gern aus dem Kreiſe entwiſcht, aber die kleinen ſchnippiſchen Dinger ließen mich nicht heraus.
— Ich wußte gar nicht, was die Geſchichte eigentlich bedeuten ſollte, und ſtand ganz verbluͤfft da.
Da trat ploͤtzlich ein junger Mann in feiner Jaͤgerkleidung aus dem Gebuͤſch hervor.
Ich traute meinen Augen kaum — es war der froͤhliche Herr Leonhard! —
Die kleinen Maͤdchen oͤffneten nun den Kreis und ſtanden auf einmal wie verzaubert, alle unbeweglich auf einem Beinchen, waͤhrend ſie das andere in die Luft ſtreckten, und dabei die Blumenguirlanden mit beiden Armen hoch uͤber den Koͤpfen in die Hoͤh' hielten.
Der Herr Leonhard aber faßte die ſchoͤne gnaͤdige Frau, die noch immer ganz ſtill ſtand und nur manchmal auf mich heruͤber blickte, bei der Hand, fuͤhrte ſie bis zu mir und ſagte:
„Die Liebe — daruͤber ſind nun alle Gelehrten einig — iſt eine der kuragioͤſeſten Eigenſchaften des menſchlichen Herzens, die Baſtionen von Rang und Stand ſchmettert ſie mit einem Feuerblicke darnieder, die Welt iſt ihr zu eng und die Ewigkeit zu kurz.
Ja, ſie iſt eigentlich ein Poeten-Mantel, den jeder Phantaſt einmal in der kalten Welt umnimmt, um nach Arkadien auszuwandern.
Und je entfernter zwei getrennte Verliebte von einander wandern, in deſto anſtaͤndigern Bogen blaͤſt der Reiſewind den ſchillernden Mantel hinter ihnen auf, deſto kuͤhner und uͤberraſchender entwickelt ſich der Faltenwurf, deſto laͤnger und laͤnger waͤchſt der Talar den Liebenden hinten nach, ſo daß ein Neutraler nicht uͤber Land gehen kann, ohne unverſehens auf ein Paar ſolche Schleppen zu treten.
O theuerſter Herr Einnehmer und Braͤutigam! obgleich Ihr in dieſem Mantel bis an den Geſtaden der Tiber dahinrauſchtet, das kleine Haͤndchen Eurer gegenwaͤrtigen Braut hielt Euch dennoch am aͤußerſten Ende der Schleppe feſt, und wie Ihr zucktet und geigtet und rumortet, Ihr mußtet zuruͤck in den ſtillen Bann ihrer ſchoͤnen Augen.
— Und nun dann, da es ſo gekommen iſt, Ihr zwei lieben, lieben naͤrriſchen Leute! ſchlagt den ſeeligen Mantel um Euch, daß die ganze andere Welt rings um Euch untergeht — liebt Euch wie die Kaninchen und ſeyd gluͤcklich!“
Der Herr Leonhard war mit ſeinem Sermon kaum erſt fertig, ſo kam auch die andere junge Dame, die vorhin das Liedchen geſungen hatte, auf mich los, ſetzte mir ſchnell einen friſchen Mirthenkranz auf den Kopf, und ſang dazu ſehr neckiſch, waͤhrend ſie mir den Kranz in den Haaren feſtruͤckte und ihr Geſichtchen dabei dicht vor mir war:
Darum bin ich Dir gewogen, Darum wird Dein Haupt geſchmückt, Weil der Strich von Deinem Bogen Oefters hat mein Herz entzückt.
Dann trat ſie wieder ein paar Schritte zuruͤck.
— „Kennſt Du die Raͤuber noch, die Dich damals in der Nacht vom Baume ſchuͤttelten?“ ſagte ſie, indem ſie einen Knix mir machte und mich ſo anmuthig und froͤhlich anſah, daß mir ordentlich das Herz im Leibe lachte.
Darauf ging ſie, ohne meine Antwort abzuwarten, rings um mich herum.
„Wahrhaftig noch ganz der Alte, ohne allen welſchen Beiſchmack! aber nein, ſieh doch nur einmal die dicken Taſchen an!“ rief ſie ploͤtzlich zu der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau, „Violine, Waͤſche, Barbiermeſſer, Reiſekoffer, alles durcheinander!“
Sie drehte mich dabei nach allen Seiten, und konnte ſich vor Lachen gar nicht zu Gute geben.
Die ſchoͤne gnaͤdige Frau war unterdeß noch immer ſtill, und mochte gar nicht die Augen aufſchlagen vor Schaam und Verwirrung.
Oft kam es mir vor, als zuͤrnte ſie heimlich uͤber das viele Gerede und Spaßen.
Endlich ſtuͤrzten ihr ploͤtzlich Thraͤnen aus den Augen, und ſie verbarg ihr Geſicht an der Bruſt der andern Dame.
Dieſe ſah ſie erſt erſtaunt an, und druͤckte ſie dann herzlich an ſich.
Ich aber ſtand ganz verdutzt da.
Denn je genauer ich die fremde Dame betrachtete, deſto deutlicher erkannte ich ſie, es war wahrhaftig niemand anders, als — der junge Herr Maler Guido!
Ich wußte gar nicht was ich ſagen ſollte, und wollte ſo eben naͤher nachfragen, als Herr Leonhard zu ihr trat und heimlich mit ihr ſprach.
„Weiß er denn noch nicht?“ hoͤrte ich ihn fragen.
Sie ſchuͤttelte mit dem Kopfe.
Er beſann ſich darauf einen Augenblick.
„Nein, nein,“ ſagte er endlich, „er muß ſchnell alles erfahren, ſonſt entſteht nur neues Geplauder und Gewirre.“
„Herr Einnehmer,“ wandte er ſich nun zu mir, wir haben jetzt nicht viel Zeit, aber thue mir den Gefallen und wundere Dich hier in aller Geſchwindigkeit aus, damit Du nicht hinterher durch Fragen, Erſtaunen und Kopfſchuͤtteln unter den Leuten alte Geſchichten aufruͤhrſt, und neue Erdichtungen und Vermuthungen ausſchuͤttelſt.“
— Er zog mich bei dieſen Worten tiefer in das Gebuͤſch hinein, waͤhrend das Fraͤulein mit der, von der ſchoͤnen gnaͤdigen Frau weggelegten Reitgerte in der Luft focht und alle ihre Locken tief in das Geſichtchen ſchuͤttelte, durch die ich aber doch ſehen konnte, daß ſie bis an die Stirn roth wurde.
— „Nun denn,“ ſagte Herr Leonhard, „Fraͤulein Flora die hier ſo eben thun will, als hoͤrte und wuͤßte ſie von der ganzen Geſchichte nichts, hatte in aller Geſchwindigkeit ihr Herzchen mit Jemandem vertauſcht.
Daruͤber kommt ein Andrer und bringt ihr mit Prologen, Trompeten und Pauken wiederum ſein Herz dar und will ihr Herz dagegen.
Ihr Herz iſt aber ſchon bei Jemand, und Jemands Herz bei ihr, und der Jemand will ſein Herz nicht wieder haben, und ihr Herz nicht wieder zuruͤck geben.
Alle Welt ſchreit — aber Du haſt wohl noch keinen Roman geleſen?“
— Ich verneinte es.
— „Nun, ſo haſt Du doch einen mitgeſpielt.
Kurz: das war eine ſolche Konfuſion mit den Herzen, daß der Jemand — das heißt ich —
mich zuletzt ſelbſt ins Mittel legen mußte.
Ich ſchwang mich bei lauer Sommernacht auf mein Roß, hob das Fraͤulein als Maler Guido auf das andere und ſo ging es fort nach Suͤden, um ſie in einem meiner einſamen Schloͤſſer in Italien zu verbergen, bis das Geſchrei wegen der Herzen voruͤber waͤre.
Unterweges aber kam man uns auf die Spur, und von dem Balkon des welſchen Wirthshauſes, vor dem Du ſo vortrefflich Wache ſchliefſt, erblickte Flora ploͤtzlich unſere Verfolger.“
— „Alſo der bucklichte Signor?“
— „War ein Spion.
Wir zogen uns daher heimlich in die Waͤlder, und ließen Dich auf dem vorbeſtellten Poſtkurſe allein fortfahren.
Das taͤuſchte unſere Verfolger, und zum Ueberfluß auch noch meine Leute auf dem Bergſchloſſe, welche die verkleidete Flora ſtuͤndlich erwarteten, und mit mehr Dienſteifer als Scharfſinn Dich fuͤr das Fraͤulein hielten.
Selbſt hier auf dem Schloſſe glaubte man, daß Flora auf dem Felſen wohne, man erkundigte ſich, man ſchrieb an ſie — haſt Du nicht ein Briefchen erhalten?“
— Bei dieſen Worten fuhr ich blitzſchnell mit dem Zettel aus der Taſche.
— „Alſo dieſer Brief?“ —
Iſt an mich,“ ſagte Fraͤulein Flora, die bisher auf unſre Rede gar nicht Acht zu geben ſchien, riß mir den Zettel raſch aus der Hand, uͤberlas ihn und ſteckte ihn dann in den Buſen.
— „Und nun,“ ſagte Herr Leonhard, „muͤſſen wir ſchnell in das Schloß, da wartet ſchon Alles auf uns.
Alſo zum Schluß, wie ſich's von ſelbſt verſteht und einem wohlerzognen Romane gebuͤhrt: Entdeckung, Reue, Verſoͤhnung, wir ſind alle wieder luſtig beiſammen, und uͤbermorgen iſt Hochzeit!“
Da er noch ſo ſprach, erhob ſich ploͤtzlich in dem Gebuͤſch ein raſender Spektakel von Pauken und Trompeten, Hoͤrnern und Poſaunen; Boͤller wurden dazwiſchen geloͤſt und Vivat gerufen, die kleinen Maͤdchen tanzten von neuem, und aus allen Straͤuchern kam ein Kopf uͤber dem andern hervor, als wenn ſie aus der Erde wuͤchſen.
Ich ſprang in dem Geſchwirre und Geſchleife Ellenhoch von einer Seite zur andern, da es aber ſchon dunkel wurde, erkannte ich erſt nach und nach alle die alten Geſichter wieder.
Der alte Gaͤrtner ſchlug die Pauken, die Prager Studenten in ihren Maͤnteln muſizirten mitten darunter, neben ihnen fingerte der Portier wie toll auf ſeinem Fagott.
Wie ich den ſo unverhofft erblickte, lief ich ſogleich auf ihn zu, und embraſſirte ihn heftig.
Daruͤber kam er ganz aus dem Conzept.
„Nun wahrhaftig und wenn der bis ans Ende der Welt reiſt, er iſt und bleibt ein Narr!“ rief er den Studenten zu, und blies ganz wuͤthend weiter.
Unterdeß war die ſchoͤne gnaͤdige Frau vor dem Rumor heimlich entſprungen, und flog wie ein aufgeſcheuchtes Reh uͤber den Raſen tiefer in den Garten hinein.
Ich ſah es noch zur rechten Zeit und lief ihr eiligſt nach.
Die Muſikanten merkten in ihrem Eifer nichts davon, ſie meinten nachher:
wir waͤren ſchon nach dem Schloſſe aufgebrochen, und die ganze Bande ſetzte ſich nun mit Muſik und großem Getuͤmmel gleichfalls dorthin auf den Marſch.
Wir aber waren faſt zu gleicher Zeit in einem Sommerhauſe angekommen, daß am Abhange des Gartens ſtand, mit dem offnen Fenſter nach dem weiten tiefen Thale zu.
Die Sonne war ſchon lange untergegangen hinter den Bergen, es ſchimmerte nur noch wie ein roͤthlicher Duft uͤber dem warmen, verſchallenden Abend, aus dem die Donau immer vernehmlicher herauf rauſchte, je ſtiller es ringsum wurde.
Ich ſah unverwandt die ſchoͤne Graͤfin an, die ganz erhitzt vom Laufen dicht vor mir ſtand, ſo daß ich ordentlich hoͤren konnte, wie ihr das Herz ſchlug.
Ich wußte nun aber gar nicht, was ich ſprechen ſollte vor Reſpekt, da ich auf einmal ſo allein mit ihr war.
Endlich faßte ich ein Herz, nahm ihr kleines weißes Haͤndchen — da zog ſie mich ſchnell an ſich und fiel mir um den Hals, und ich umſchlang ſie feſt mit beiden Armen.
Sie machte ſich aber geſchwind wieder los und legte ſich ganz verwirrt in das Fenſter, um ihre gluͤhenden Wangen in der Abendluft abzukuͤhlen.
— „Ach, rief ich, „mir iſt mein Herz recht zum Zerſpringen, aber ich kann mir noch alles nicht recht denken, es iſt mir alles noch wie ein Traum!“
— „Mir auch,“ ſagte die ſchoͤne gnaͤdige Frau.
„Als ich vergangenen Sommer,“ ſetzte ſie nach einer Weile hinzu, „mit der Graͤfin aus Rom kam, und wir das Fraͤulein Flora gluͤcklich gefunden hatten, und mit zuruͤckbrachten, von Dir aber dort und hier nichts hoͤrten — da dacht' ich nicht, daß alles noch ſo kommen wuͤrde!
Erſt heut zu Mittag ſprengte der Jokey, der gute flinke Burſch, athemlos auf den Hof und brachte die Nachricht, daß Du mit dem Poſtſchiffe kaͤmſt.“
— Dann lachte ſie ſtill in ſich hinein.
„Weißt Du noch,“ ſagte ſie, „wie Du mich damals auf dem Balkon zum letzenmal ſahſt?
das war grade wie heute, auch ſo ein ſtiller Abend, und Muſik im Garten.“
— „Wer iſt denn eigentlich geſtorben?“ frug ich haſtig.
— „Wer denn?“ ſagte die ſchoͤne Frau und ſah mich erſtaunt an.
— „Der Herr Gemahl von Ew. Gnaden,“ erwiederte ich, „der damals mit auf dem Balkon ſtand.“
— Sie wurde ganz roth.
„Was haſt Du auch fuͤr Seltſamkeiten im Kopfe!“ rief ſie aus, „das war ja der Sohn von der Graͤfin, der eben von Reiſen zuruͤckkam, und es traf grade auch mein Geburtstag, da fuͤhrte er mich mit auf den Balkon hinaus, damit ich auch ein Vivat bekaͤme. —
Aber deshalb biſt Du wohl damals von hier fortgelaufen?“
— „Ach Gott, freilich!“ rief ich aus, und ſchlug mich mit der Hand vor die Stirn.
Sie aber ſchuͤttelte mit dem Koͤpfchen und lachte recht herzlich.
Mir war ſo wohl, wie ſie ſo froͤhlich und vertraulich neben mir plauderte, ich haͤtte bis zum Morgen zuhoͤren moͤgen.
Ich war ſo recht ſeelenvergnuͤgt, und langte eine Hand voll Knackmandeln aus der Taſche, die ich noch aus Italien mitgebracht hatte.
Sie nahm auch davon, und wir knackten nun und ſahen zufrieden in die ſtille Gegend hinaus.
— „Siehſt Du,“ ſagte ſie nach einem Weilchen wieder, „das weiße Schloͤßchen, das da druͤben im Mondſchein glaͤnzt, das hat uns der Graf geſchenkt, ſammt dem Garten und den Weinbergen, da werden wir wohnen.
Er wußt es ſchon lange, daß wir einander gut ſind, und iſt Dir ſehr gewogen, denn haͤtt' er Dich nicht mitgehabt, als er das Fraͤulein aus der Penſions-Anſtalt entfuͤhrte, ſo waͤren ſie beide erwiſcht worden, ehe ſie ſich vorher noch mit der Graͤfin verſoͤhnten, und alles waͤre anders gekommen.“
— „Mein Gott, ſchoͤnſte, gnaͤdigſte Graͤfin, rief ich aus, „ich weiß gar nicht mehr, wo mir der Kopf ſteht vor lauter unverhofften Neuigkeiten; alſo der Herr Leonhard?“
— „Ja, ja,“ fiel ſie mir in die Rede, „ſo nannte er ſich in Italien; dem gehoͤren die Herrſchaften da druͤben, und er heirathet nun unſerer Graͤfin Tochter, die ſchoͤne Flora. —
Aber was nennſt Du mich denn Graͤfin?“
— Ich ſah ſie groß an.
— Ich bin ja gar keine Graͤfin,“ fuhr ſie fort, „unſere gnaͤdige Graͤfin hat mich nur zu ſich auf's Schloß genommen, da mich mein Onkel, der Portier, als kleines Kind und arme Waiſe mit hierher brachte.“
Nun war's mir doch nicht anders, als wenn mir ein Stein vom Herzen fiele!
„Gott ſegne den Portier,“ verſetzte ich ganz entzuͤckt, „daß er unſer Onkel iſt!
ich habe immer große Stuͤcke auf ihn gehalten.“
— Er meint es auch gut mit Dir,“ erwiederte ſie, „wenn Du Dich nur etwas vornehmer hielteſt, ſagt er immer.
Du mußt Dich jetzt auch eleganter kleiden.“
— „O, rief ich voller Freuden, „engliſchen Frack, Strohhut und Pumphoſen und Sporen! und gleich nach der Trauung reiſen wir fort nach Italien, nach Rom, da gehn die ſchoͤnen Waſſerkuͤnſte, und nehmen die Prager Studenten mit und den Portier!“
— Sie laͤchelte ſtill und ſah mich recht vergnuͤgt und freundlich an, und von fern ſchallte immerfort die Muſik heruͤber, und Leuchtkugeln flogen vom Schloß durch die ſtille Nacht uͤber die Gaͤrten, und die Donau rauſchte dazwiſchen herauf — und es war alles, alles gut!
Das Marmorbild.
Eine Novelle.
Es war ein ſchoͤner Sommerabend, als Florio, ein junger Edelmann, langſam auf die Thore von Lucca zuritt, ſich erfreuend an dem feinen Dufte, der uͤber der wunderſchoͤnen Landſchaft und den Thuͤrmen und Daͤchern der Stadt vor ihm zitterte, ſo wie an den bunten Zuͤgen zierlicher Damen und Herren, welche ſich zu beiden Seiten der Straße unter den hohen Kaſtanien-Alleen froͤhlichſchwaͤrmend ergingen.
Da geſellte ſich, auf zierlichem Zelter deſſelben Weges ziehend, ein anderer Reiter in bunter Tracht, eine goldene Kette um den Hals und ein ſammtnes Baret mit Federn uͤber den dunkelbraunen Locken, freundlich gruͤßend zu ihm.
Beide hatten, ſo neben einander in den dunkelnden Abend hineinreitend, gar bald ein Geſpraͤch angeknuͤpft, und dem jungen Florio duͤnkte die ſchlanke Geſtalt des Fremden, ſein friſches keckes Weſen, ja ſelbſt ſeine froͤhliche Stimme ſo uͤberaus anmuthig, daß er gar nicht von demſelben wegſehen konnte.
„Welches Geſchaͤft fuͤhrt Euch nach Lucca?“ fragte endlich der Fremde.
„Ich habe eigentlich gar keine Geſchaͤfte,“ antwortete Florio ein wenig ſchuͤchtern Gar keine Geſchaͤfte? —
Nun, ſo ſeyd Ihr ſicherlich ein Poet!“ verſetzte jener luſtig lachend.
„Das wohl eben nicht,“ erwiderte Florio und wurde uͤber und uͤber roth.
„Ich habe mich wohl zuweilen in der froͤhlichen Sangeskunſt verſucht, aber wenn ich dann wieder die alten großen Meiſter las, wie da alles wirklich da iſt und leibt und lebt, was ich mir manchmal heimlich nur wuͤnſchte und ahnete, da komm ich mir vor wie ein ſchwaches vom Winde verwehtes Lerchenſtimmlein unter dem unermeßlichen Himmelsdom.“
— „Jeder lobt Gott auf ſeine Weiſe,“ ſagte der Fremde, „und alle Stimmen zuſammen machen den Fruͤhling.“
Dabei ruhten ſeine großen geiſtreichen Augen mit ſichtbarem Wohlgefallen auf dem ſchoͤnen Juͤnglinge, der ſo unſchuldig in die daͤmmernde Welt vor ſich hinausſah.
„Ich habe jetzt,“ fuhr dieſer nun kuͤhner und vertraulicher fort, „das Reiſen erwaͤhlt, und befinde mich wie aus einem Gefaͤngniß erloͤſt, alle alten Wuͤnſche und Freuden ſind nun auf einmal in Freiheit geſetzt.
Auf dem Lande in der Stille aufgewachſen, wie lange habe ich da die fernen blauen Berge ſehnſuͤchtig betrachtet, wenn der Fruͤhling wie ein zauberiſcher Spielmann durch unſern Garten ging und von der wunderſchoͤnen Ferne verlockend ſang und von großer unermeßlicher Luſt.“
— Der Fremde war uͤber die letzten Worte in tiefe Gedanken verſunken.
„Habt Ihr wohl jemals,“ ſagte er zerſtreut aber ſehr ernſthaft, „von dem wunderbaren Spielmann gehoͤrt, der durch ſeine Toͤne die Jugend in einen Zauberberg hinein verlockt, aus dem Keiner wieder zuruͤckgekehrt iſt?
Huͤtet Euch!“ —
Florio wußte nicht, was er aus dieſen Worten des Fremden machen ſollte, konnte ihn auch weiter darum nicht befragen; denn ſie waren ſo eben, ſtatt zu dem Thore, unvermerkt dem Zuge der Spaziergaͤnger folgend, an einen weiten gruͤnen Platz gekommen, auf dem ſich ein froͤhlichſchallendes Reich von Muſik, bunten Zelten, Reitern und Spazierengehenden in den letzten Abendgluthen ſchimmernd hin und her bewegte.
„Hier iſt gut wohnen,“ ſagte der Fremde luſtig, ſich vom Zelter ſchwingend; „auf baldiges Wiederſehn!“ und hiermit war er ſchnell in dem Gewuͤhle verſchwunden.
Florio ſtand in freudigem Erſtaunen einen Augenblick ſtill vor der unerwarteten Ausſicht.
Dann folgte auch er dem Beiſpiele ſeines Begleiters, uͤbergab das Pferd ſeinem Diener und miſchte ſich in den muntern Schwarm.
Verſteckte Muſikchoͤre erſchallten da von allen Seiten aus den bluͤhenden Gebuͤſchen, unter den hohen Baͤumen wandelten ſittige Frauen auf und nieder und ließen die ſchoͤnen Augen muſternd ergehen uͤber die glaͤnzende Wieſe, lachend und plaudernd und mit den bunten Federn nickend im lauen Abendgolde wie ein Blumenbeet, das ſich im Winde wiegt.
Weiterhin auf einem heitergruͤnen Plan vergnuͤgten ſich mehrere Maͤdchen mit Ballſpielen.
Die buntgefiederten Baͤlle flatterten wie Schmetterlinge, glaͤnzende Bogen hin und her beſchreibend, durch die blaue Luft, waͤhrend die unten im Gruͤnen auf und niederſchwebenden Maͤdchenbilder den lieblichſten Anblick gewaͤhrten.
Beſonders zog die eine durch ihre zierliche, faſt noch kindliche Geſtalt und die Anmuth aller ihrer Bewegungen Florio's Augen auf ſich.
Sie hatte einen vollen, bunten Blumenkranz in den Haaren und war recht wie ein froͤhliches Bild des Fruͤhlings anzuſchauen, wie ſie ſo uͤberaus friſch bald uͤber den Raſen dahinflog, bald ſich neigte, bald wieder mit ihren anmuthigen Gliedern in die heitere Luft hinauflangte.
— Durch ein Verſehen ihrer Gegnerin nahm ihr Federball eine falſche Richtung und flatterte gerade vor Florio nieder.
Er hob ihn auf und uͤberreichte ihn der nacheilenden Bekraͤnzten.
Sie ſtand faſt wie erſchrocken vor ihm und ſah ihn ſchweigend aus den ſchoͤnen großen Augen an.
Dann verneigte ſie ſich erroͤthend und eilte ſchnell wieder zu ihren Geſpielinnen zuruͤck.
Der groͤßere funkelnde Strom von Wagen und Reitern, der ſich in der Haupt-Allee langſam und praͤchtig fortbewegte, wendete indeß auch Florio'n von jenem reizenden Spiele wieder ab, und er ſchweifte wohl eine Stunde lang allein zwiſchen den ewigwechſelnden Bildern umher.
„Da iſt der Saͤnger Fortunato!“ hoͤrte er da auf einmal mehrere Frauen und Ritter neben ſich ausrufen.
Er ſah ſich ſchnell nach dem Platze um, wohin ſie wieſen, und erblickte zu ſeinem großen Erſtaunen den anmuthigen Fremden, der ihn vorhin hieher begleitet.
Abſeits auf der Wieſe an einen Baum gelehnt, ſtand er ſo eben immitten eines zierlichen Kranzes von Frauen und Rittern, welche ſeinem Geſange zuhoͤrten, der zuweilen von einigen Stimmen aus dem Kreiſe holdſelig erwiedert wurde.
Unter ihnen bemerkte Florio auch die ſchoͤne Ballſpielerin wieder, die in ſtiller Freudigkeit mit weiten offenen Augen iu die Klaͤnge vor ſich hinausſah.
Ordentlich erſchrocken gedachte da Florio, wie er vorhin mit dem beruͤhmten Saͤnger, den er lange dem Rufe nach verehrte, ſo vertraulich geplaudert, und blieb ſcheu in einiger Entfernung ſtehen, um den lieblichen Wettſtreit mit zu vernehmen.
Er haͤtte gern die ganze Nacht hindurch dort geſtanden, ſo ermuthigend flogen dieſe Toͤne ihn an, und er aͤrgerte ſich recht, als Fortunato nun ſo bald endigte, und die ganze Geſellſchaft ſich von dem Raſen erhob.
Da gewahrte der Saͤnger den Juͤngling in der Ferne und kam ſogleich auf ihn zu.
Freundlich faßte er ihn bei beiden Haͤnden und fuͤhrte den Bloͤden, ungeachtet aller Gegenreden, wie einen lieblichen Gefangenen nach dem nahgelegenen offenen Zelte, wo ſich die Geſellſchaft nun verſammelte und ein froͤhliches Nachtmahl bereitet hatte.
Alle begruͤßten ihn wie alte Bekannte, manche ſchoͤne Augen ruhten in freudigem Erſtaunen auf der jungen bluͤhenden Geſtalt.
Nach mancherlei luſtigem Geſpraͤch lagerten ſich bald alle um den runden Tiſch, der in der Mitte des Zeltes ſtand.
Erquickliche Fruͤchte und Wein in hellgeſchliffenen Glaͤſern funkelte von dem blendendweißen Gedeck, in ſilbernen Gefaͤßen dufteten große Blumenſtraͤuße, zwiſchen denen die huͤbſchen Maͤdchengeſichter anmuthig hervorſahen; draußen ſpielten die letzten Abendlichter golden auf dem Raſen und dem Fluſſe, der ſpiegelglatt vor dem Zelte dahin glitt.
Florio hatte ſich faſt unwillkuͤhrlich zu der niedlichen Ballſpielerin geſellt.
Sie erkannte ihn ſogleich wieder und ſaß ſtill und ſchuͤchtern da, aber die langen furchtſamen Augenwimper huͤteten nur ſchlecht die tiefen dunkelgluͤhenden Blicke.
Es war ausgemacht worden, daß jeder in die Runde ſeinem Liebchen mit einem kleinen improviſirten Liedchen zutrinken ſolle.
Der leichte Geſang, der nur gaukelnd wie ein Fruͤhlingswind die Oberflaͤche des Lebens beruͤhrte, ohne es in ſich ſelbſt zu verſenken, bewegte froͤhlich den Kranz heiterer Bilder um die Tafel.
Florio war recht innerlichſt vergnuͤgt, alle bloͤde Bangigkeit war von ſeiner Seele genommen, und er ſah faſt traͤumeriſch ſtill vor froͤhlichen Gedanken zwiſchen den Lichtern und Blumen in die wunderſchoͤne, langſam in die Abendgluthen verſinkende Landſchaft vor ſich hinaus.
Und als nun auch an ihn die Reihe kam, ſeinen Trinkſpruch zu ſagen, hob er ſein Glas in die Hoͤh' und ſang:
Jeder nennet froh die Seine, Ich nur ſtehe hier alleine, Denn was fruͤge wohl die Eine:
Wen der Fremdling eben meine?
Und ſo muß ich, wie im Strome dort die Welle, Ungehoͤrt verrauſchen an des Fruͤhlings Schwelle.
Seine ſchoͤne Nachbarin ſah bei dieſen Worten beinah ſchelmiſch an ihm herauf und ſenkte ſchnell wieder das Koͤpfchen, da ſie ſeinem Blicke begegnete.
Aber er hatte ſo herzlich bewegt geſungen und neigte ſich nun mit den ſchoͤnen bittenden Augen ſo dringend heruͤber, daß ſie es willig geſchehen ließ, als er ſie ſchnell auf die rothen heißen Lippen kuͤßte.
— „Bravo, Bravo! riefen mehrere Herren, ein muthwilliges aber argloſes Lachen erſchallte um den Tiſch.
— Florio ſtuͤrzte haſtig und verwirrt ſein Glas hinunter, die ſchoͤne Gekuͤßte ſchauete hochroth in den Schooß und ſah ſo unter dem vollen Blumenkranze unbeſchreiblich reizend aus.
So hatte ein Jeder der Gluͤcklichen ſein Liebchen in dem Kreiſe ſich heiter erkohren.
Nur Fortunato allein gehoͤrte Allen oder Keiner an und erſchien faſt einſam in dieſer anmuthigen Verwirrung.
Er war ausgelaſſen luſtig und Mancher haͤtte ihn wohl uͤbermuͤthig genannt, wie er ſo wildwechſelnd in Witz, Ernſt und Scherz ſich ganz und gar losließ, haͤtte er dabei nicht wieder mit ſo frommklaren Augen beinah wunderbar dreingeſchaut.
Florio hatte ſich feſt vorgenommen, ihm uͤber Tiſche einmal ſo recht ſeine Liebe und Ehrfurcht, die er laͤngſt fuͤr ihn hegte, zu ſagen.
Aber es wollte heute nicht gelingen, alle leiſen Verſuche glitten an der ſproͤden Luſtigkeit des Saͤngers ab.
Er konnte ihn gar nicht begreifen. —
Draußen war indeß die Gegend ſchon ſtiller geworden und feierlich, einzelne Sterne traten zwiſchen den Wipfeln der dunkelnden Baͤume hervor, der Fluß rauſchte ſtaͤrker durch die erquickende Kuͤhle.
Da war auch zuletzt an Fortunato die Reihe zu ſingen gekommen.
Er ſprang raſch auf, griff in ſeine Guitarre und ſang:
Was klingt mir ſo heiter Durch Buſen und Sinn?
Zu Wolken und weiter Wo traͤgt es mich hin?
Wie auf Bergen hoch bin ich So einſam geſtellt Und gruͤße herzinnig, Was ſchoͤn auf der Welt.
Ja, Bachus, Dich ſeh' ich, Wie goͤttlich biſt Du!
Dein Gluͤhen verſteh' ich, Die traͤumende Ruh.
O roſenbekraͤnztes Juͤnglingsbild, Dein Auge, wie glaͤnzt es, Die Flammen ſo mild!
Iſt's Liebe, iſt's Andacht, Was ſo Dich begluͤckt?
Rings Fruͤhling Dich anlacht, Du ſinneſt entzuͤckt. —
Frau Venus, Du Frohe, So klingend und weich, In Morgenroths Lohe Erblick' ich Dein Reich
Auf ſonnigen Huͤgeln Wie ein Zauberring. —
Zart' Buͤbchen mit Fluͤgeln Bedienen Dich flink,
Durchſaͤuſeln die Raͤume Und laden, was fein, Als goldene Traͤume Zur Koͤnigin ein.
Und Ritter und Frauen Im gruͤnen Revier Durchſchwaͤrmen die Auen Wie Blumen zur Zier.
Und jeglicher hegt ſich Sein Liebchen im Arm, So wirrt und bewegt ſich Der ſelige Schwarm. —
Hier aͤnderte er ploͤtzlich Weiſe und Ton und fuhr fort:
Die Klaͤnge verrinnen, Es bleichet das Gruͤn, Die Frauen ſtehn ſinnend, Die Ritter ſchaun kuͤhn.
Und himmliſches Sehnen Geht ſingend durch's Blau, Da ſchimmert von Thraͤnen Rings Garten und Au.
Und mitten im Feſte Erblick' ich, wie mild!
Den Stillſten der Gaͤſte.
— Woher, einſam Bild?
Mit bluͤhendem Mohne, Der traͤumeriſch glaͤnzt, Und Lilienkrone Erſcheint er bekraͤnzt.
Sein Mund ſchwillt zum Kuͤſſen So lieblich und bleich, Als braͤcht' er ein Gruͤßen Aus himmliſchem Reich.
Eine Fackel wohl traͤgt er, Die wunderbar prangt.
„Wo iſt Einer,“ fraͤgt er, Dem heimwaͤrts verlangt?
Und manchmal da drehet Die Fackel er um — Tiefſchauernd vergehet Die Welt und wird ſtumm.
Und was hier verſunken Als Blumen zum Spiel, Siehſt oben Du funkeln Als Sterne nun kuͤhl. —
O Juͤngling vom Himmel, Wie biſt Du ſo ſchoͤn!
Ich laß das Gewimmel, Mit Dir will ich gehn!
Was will ich noch hoffen?
Hinauf, ach hinauf!
Der Himmel iſt offen, Nimm, Vater, mich auf!
Fortunato war ſtill und alle die Uebrigen auch, denn wirklich draußen waren nun die Klaͤnge verronnen und die Muſik, das Gewimmel und alle die gaukelnde Zauberei nach und nach verhallend untergegangen vor dem unermeßlichen Sternenhimmel und dem gewaltigen Nachtgeſange der Stroͤme und Waͤlder.
Da trat ein hoher ſchlanker Ritter in reichem Geſchmeide, das gruͤnlichgoldene Scheine zwiſchen die im Winde flackernden Lichter warf, in das Zelt herein.
Sein Blick aus tiefen Augenhoͤhlen war irre flammend, das Geſicht ſchoͤn, aber blaß und wuͤſt.
Alle dachten bei ſeinem ploͤtzlichen Erſcheinen unwillkuͤhrlich ſchaudernd an den ſtillen Gaſt in Fortunato's Liede.
— Er aber begab ſich nach einer fluͤchtigen Verbeugung gegen die Geſellſchaft zu dem Buͤfet des Zeltwirthes und ſchluͤrfte haſtig dunkelrothen Wein mit den bleichen Lippen in langen Zuͤgen hinunter.
Florio fuhr ordentlich zuſammen, als der Seltſame ſich darauf vor allen Andern zu ihm wandte und ihn als einen fruͤheren Bekannten in Lucca willkommen hieß.
Erſtaunt und nachſinnend betrachtete er ihn von oben bis unten, denn er wußte ſich durchaus nicht zu erinnern, ihn jemals geſehn zu haben.
Doch war der Ritter ausnehmend beredt und ſprach viel uͤber mancherlei Begebenheiten aus Florio's fruͤheren Tagen.
Auch war er ſo genau bekannt mit der Gegend ſeiner Heimath, dem Garten und jedem heimiſchen Platz der Florio'n herzlich lieb war aus alter Zeit, daß ſich derſelbe bald mit der dunkeln Geſtalt auszuſoͤhnen anfing.
In die uͤbrige Geſellſchaft indeß ſchien Donati, ſo nannte ſich der Ritter, nirgens hineinzupaſſen.
Eine aͤngſtliche Stoͤrung, deren Grund ſich Niemand anzugeben wußte, wurde uͤberall ſichtbar.
Und da unterdeß auch die Nacht nun voͤllig hereingekommen war, ſo brachen bald Alle auf.
Es begann nun ein wunderliches Gewimmel von Wagen, Pferden, Dienern und hohen Windlichtern, die ſeltſame Scheine auf das nahe Waſſer, zwiſchen die Baͤume und die ſchoͤnen wirrenden Geſtalten umherwarfen.
Donati erſchien in der wilden Beleuchtung noch viel bleicher und ſchauerlicher, als vorher.
Das ſchoͤne Fraͤulein mit dem Blumenkranze hatte ihn beſtaͤndig mit heimlicher Furcht von der Seite angeſehen.
Nun, da er gar auf ſie zu kam, um ihr mit ritterlicher Artigkeit auf den Zelter zu helfen, draͤngte ſie ſich ſcheu an den zuruͤckſtehenden Florio, der die Liebliche mit klopfendem Herzen in den Sattel hob.
Alles war unterdeß reiſefertig, ſie nickte ihm noch einmal von ihrem zierlichen Sitze freundlich zu, und bald war die ganze ſchimmernde Erſcheinung in der Nacht verſchwunden.
Es war Florio'n recht ſonderbar zu Muthe, als er ſich ploͤtzlich ſo allein mit Donati und dem Saͤnger auf dem weiten leeren Platze befand.
Seine Guitarre im Arme ging der Letztere am Ufer des Fluſſes vor dem Zelte auf und nieder und ſchien auf neue Weiſen zu ſinnen, waͤhrend er einzelne Toͤne griff, die beſchwichtigend uͤber die ſtille Wieſe dahin zogen.
Dann brach er ploͤtzlich ab.
Ein ſeltſamer Mißmuth ſchien uͤber ſeine ſonſt immer klaren Zuͤge zn fliegen, er verlangte ungeduldig fort.
Alle drei beſtiegen daher nun auch ihre Pferde und zogen miteinander der nahen Stadt zu.
Fortunato ſprach kein Wort unterwegs, deſto freundlicher ergoß ſich Donati in wohlgeſetzten zierlichen Reden; Florio, noch im Nachklange der Luſt, ritt ſtill wie ein traͤumendes Maͤdchen zwiſchen beiden.
Als ſie ans Thor kamen, ſtellte ſich Donati's Roß, das ſchon vorher vor manchem Voruͤbergehenden geſcheuet, ploͤtzlich faſt grade in die Hoͤh und wollte nicht hinein.
Ein funkelnder Zornesblitz fuhr, faſt verzerrend, uͤber das Geſicht des Reiters, und ein wilder, nur halb ausgeſprochener Fluch aus den zuckenden Lippen, woruͤber Florio nicht wenig erſtaunte, da ihm ſolches Weſen zu der ſonſtigen feinen und beſonnenen Anſtaͤndigkeit des Ritters ganz und gar nicht zu paſſen ſchien.
Doch faßte ſich dieſer bald wieder.
„Ich wollte Euch bis in die Herberg begleiten,“ ſagte er laͤchelnd und mit der gewohnten Zierlichkeit zu Florio gewendet, „aber mein Pferd will es anders, wie ihr ſeht.
Ich bewohne hier vor der Stadt ein Landhaus, wo ich Euch recht bald bei mir zu ſehen hoffe.“
— Und hiermit verneigte er ſich, und das Pferd, in unbegreiflicher Haſt und Angſt kaum mehr zu halten, flog pfeilſchnell mit ihm in die Dunkelheit fort, daß der Wind hinter ihm drein pfiff.
„Gott ſey Dank,“ rief Fortunato aus, „daß ihn die Nacht wieder verſchlungen hat!
Kam er mir doch wahrhaftig vor, wie einer von den falben ungeſtalten Nachtſchmetterlingen, die wie aus einem phantaſtiſchen Traume entflogen durch die Daͤmmerung ſchwirren, und mit ihrem langen Katzenbarte und graͤßlich großen Augen ordentlich ein Geſicht haben wollen.
Florio, der ſich mit Donati ſchon ziemlich befreundet hatte, aͤußerte ſeine Verwunderung uͤber dieſes harte Urtheil.
Aber der Saͤnger, durch ſolche erſtaunliche Sanftmuth nur immer mehr gereizt, ſchimpfte luſtig fort nnd nannte den Ritter, zu Florio's heimlichem Aerger, einen Mondſcheinjaͤger, einen Schmachthahn, einen Renomiſten in der Melancholie.
Unter ſolcherlei Geſpraͤchen waren ſie endlich bei der Herberge angelangt, und Jeder begab ſich bald in das ihm angewieſene Gemach.
Florio warf ſich angekleidet auf das Ruhebett hin, aber er konnte lange nicht einſchlafen.
In ſeiner von den Bildern des Tages aufgeregten Seele wogte und hallte und ſang es noch immer fort.
Und wie die Thuͤren im Hauſe nun immer ſeltner auf und zugingen, nur manchmal noch eine Stimme erſchallte, bis endlich Haus, Stadt und Feld in tiefe Stille verſank:
da war es ihm, als fuͤhre er mit ſchwanenweißen Seegeln einſam auf einem mondbeglaͤnzten Meer.
Leiſe ſchlugen die Wellen an das Schiff, Sirenen tauchten aus dem Waſſer, die alle ausſahen, wie das ſchoͤne Maͤdchen mit dem Blumenkranze vom vorigen Abend.
Sie ſang ſo wunderbar, traurig und ohne Ende, als muͤſſe er vor Wehmuth untergehn.
Das Schiff neigte ſich unmerklich und ſank langſam immer tiefer und tiefer. —
Da wachte er erſchrocken auf.
Er ſprang von ſeinem Bett und oͤffnete das Fenſter.
Das Haus lag am Ausgange der Stadt, er uͤberſah einen weiten ſtillen Kreis von Huͤgeln, Gaͤrten und Thaͤlern, vom Monde klar beſchienen.
Auch da draußen war es uͤberall in den Baͤumen und Stroͤmen noch wie im Verhallen und Nachhallen der vergangenen Luſt, als ſaͤnge die ganze Gegend leiſe, gleich den Sirenen, die er im Schlummer gehoͤrt.
Da konnte er der Verſuchung nicht widerſtehen.
Er ergriff die Guitarre, die Fortunato bei ihm zuruͤckgelaſſen, verließ das Zimmer und ging leiſe durch das ruhige Haus hinab.
Die Thuͤre unten war nur angelehnt, ein Diener lag eingeſchlafen auf der Schwelle.
So kam er unbemerkt ins Freie und wandelte froͤhlich zwiſchen Weingaͤrten durch leere Alleen an ſchlummernden Huͤtten voruͤber immer weiter fort.
Zwiſchen den Rebengelaͤndern hinaus ſah er den Fluß im Thale; viele weißglaͤnzende Schloͤſſer, hin und wieder zerſtreut, ruhten wie eingeſchlafne Schwaͤne unten in dem Meer von Stille.
Da ſang er mit froͤhlicher Stimme:
Wie kuͤhl ſchweift ſich's bei naͤcht'ger Stunde, Die Zitter treulich in der Hand!
Vom Huͤgel gruͤß ich in die Runde Den Himmel und das ſtille Land.
Wie iſt da alles ſo verwandelt, Wo ich ſo froͤhlich war, im Thal.
Im Wald wie ſtill! der Mond nur wandelt Nun durch den hohen Buchenſaal.
Der Winzer Jauchzen iſt verklungen Und all der bunte Lebenslauf, Die Stroͤme nur, im Thal geſchlungen, Sie blicken manchmal ſilbern auf.
Und Nachtigallen wie aus Traͤumen Erwachen oft mit ſuͤßem Schall, Erinnernd ruͤhrt ſich in den Baͤumen, Ein heimlich Fluͤſtern uͤberall. —
Die Freude kann nicht gleich verklingen, Und von des Tages Glanz und Luſt Iſt ſo auch mir ein heimlich Singen Geblieben in der tiefſten Bruſt.
Und froͤhlich greif ich in die Saiten, O Maͤdchen jenſeits uͤber'm Fluß, Du lauſcheſt wohl und hoͤrſt's von weiten Und kennſt den Saͤnger an dem Gruß!
Er mußte uͤber ſich ſelber lachen, da er am Ende nicht wußte, wem er das Staͤndchen brachte.
Denn die reizende Kleine mit dem Blumenkranze war es lange nicht mehr, die er eigentlich meinte.
Die Muſik bei den Zelten, den Traum auf ſeinem Zimmer und ſein, die Klaͤnge und den Traum und die zierliche Erſcheinung des Maͤdchens nachtraͤumendes Herz hatte ihr Bild unmerklich und wunderſam verwandelt in ein viel ſchoͤneres, groͤßeres und herrlicheres, wie er es noch nirgend geſehen.
So in Gedanken ſchritt er noch lange fort, als er unerwartet bei einem großen, von hohen Baͤumen rings umgebenen Weiher anlangte.
Der Mond, der eben uͤber die Wipfel trat, beleuchtete ſcharf ein marmornes Venusbild, das dort dicht am Ufer auf einem Steine ſtand, als waͤre die Goͤttin ſo eben erſt aus den Wellen aufgetaucht, und betrachte nun, ſelber verzaubert, das Bild der eigenen Schoͤnheit, das der trunkene Waſſerſpiegel zwiſchen den leiſe aus dem Grunde aufbluͤhenden Sternen wiederſtrahlte.
Einige Schwaͤne beſchrieben ſtill ihre einfoͤrmigen Kreiſe um das Bild, ein leiſes Rauſchen ging durch die Baͤume rings umher.
Florio ſtand wie eingewurzelt im Schauen, denn ihm kam jenes Bild wie eine lang geſuchte, nun ploͤtzlich erkannte Geliebte vor, wie eine Wunderblume, aus der Fruͤhlingsdaͤmmerung und traͤumeriſchen Stille ſeiner fruͤheſten Jugend heraufgewachſen.
Je laͤnger er hinſah, je mehr ſchien es ihm, als ſchluͤge es die ſeelenvollen Augen langſam auf, als wollten ſich die Lippen bewegen zum Gruße, als bluͤhe Leben wie ein lieblicher Geſang erwaͤrmend durch die ſchoͤnen Glieder herauf.
Er hielt die Augen lange geſchloſſen vor Blendung, Wehmuth und Entzuͤcken. —
Als er wieder aufblickte, ſchien auf einmal alles wie verwandelt.
Der Mond ſah ſeltſam zwiſchen Wolken hervor, ein ſtaͤrkerer Wind kraͤuſelte den Weiher in truͤbe Wellen, das Venusbild, ſo fuͤrchterlich weiß und regungslos, ſah ihn faſt ſchreckhaft mit den ſteinernen Augenhoͤhlen aus der graͤnzenloſen Stille an.
Ein nie gefuͤhltes Grauſen uͤberfiel da den Juͤngling.
Er verließ ſchnell den Ort, und immer ſchneller und ohne auszuruhen eilte er durch die Gaͤrten und Weinberge wieder fort, der ruhigen Stadt zu; denn auch das Rauſchen der Baͤume kam ihm nun wie ein verſtaͤndiges vernehmliches Gefluͤſter vor, und die langen geſpenſtiſchen Pappeln ſchienen mit ihren weitgeſtreckten Schatten hinter ihm drein zu langen.
So kam er ſichtbar verſtoͤrt in der Herberge an.
Da lag der Schlafende noch auf der Schwelle und fuhr erſchrocken auf, als Florio an ihm voruͤberſtreifte.
Florio aber ſchlug ſchnell die Thuͤre hinter ſich zu und athmete erſt tief auf, als er oben ſein Zimmer betrat.
Hier ging er noch lange auf und nieder, ehe er ſich beruhigte.
Dann warf er ſich auf's Bett und ſchlummerte endlich unter den ſeltſamſten Traͤumen ein.
Am folgenden Morgen ſaßen Florio und Fortunato unter den hohen von der Morgenſonne durchfunkelten Baͤumen vor der Herberge mit einander beim Fruͤhſtuͤck.
Florio ſah blaͤßer, als gewoͤhnlich, und angenehm uͤberwacht aus.
— „Der Morgen,“ ſagte Fortunato luſtig, „iſt ein recht kerngeſunder, wildſchoͤner Geſell, wie er ſo von den hoͤchſten Bergen in die ſchlafende Welt hinunterjauchzt und von den Blumen und Baͤumen die Thraͤnen ſchuͤttelt und wogt und laͤrmt und ſingt.
Der macht eben nicht ſonderlich viel aus den ſanften Empfindungen, ſondern greift kuͤhl an alle Glieder und lacht einem in's lange Geſicht, wenn man ſo preßhaft und noch ganz wie in Mondſchein getaucht vor ihn hinaustritt.“
— Florio ſchaͤmte ſich nun, den Saͤnger, wie er ſich anfangs vorgenommen, etwas von dem ſchoͤnen Venusbilde zu ſagen, und ſchwieg betreten ſtill.
Sein Spaziergang in der Nacht war aber von dem Diener an der Hausthuͤr bemerkt und wahrſcheinlich verrathen worden, und Fortunato fuhr lachend fort:
„Nun, wenn Ihr's nicht glaubt, verſucht es nur einmal, und ſtellt Euch jetzt hierher und ſagt zum Exempel:
O ſchoͤne, holde Seele, o Mondſchein, du Bluͤthenſtaub zaͤrtlicher Herzen u. ſ. w., ob das nicht recht zum Lachen waͤre!
Und doch wette ich, habt Ihr dieſe Nacht dergleichen oft geſagt und gewiß ordentlich ernſthaft dabei ausgeſehen. —“
Florio hatte ſich Fortunato'n ehedem immer ſo ſtill und ſanftmuͤthig vorgeſtellt, nun verwundete ihn recht innerlichſt die kecke Luſtigkeit des geliebten Saͤngers.
Er ſagte haſtig, und die Thraͤnen traten ihm dabei in die ſeelenvollen Augen:
„Ihr ſprecht da ſicherlich anders, als Euch ſelber zu Muthe iſt, und das ſolltet Ihr nimmermehr thun.
Aber ich laſſe mich von Euch nicht irre machen, es giebt noch ſanfte und hohe Empfindungen, die wohl ſchamhaft ſind, aber ſich nicht zu ſchaͤmen brauchen, und ein ſtilles Gluͤck, das ſich vor dem lauten Tage verſchließt und nur dem Sternenhimmel den heiligen Kelch oͤffnet wie eine Blume, in der ein Engel wohnt.“
Fortunato ſah den Juͤngling verwundert an, dann rief er aus:
„Nun wahrhaftig, Ihr ſeid recht ordentlich verliebt!“
Man hatte unterdeß Fortunato'n, der ſpazieren reiten wollte, ſein Pferd vorgefuͤhrt.
Freundlich ſtreichelte er den gebogenen Hals des zierlich aufgeputzten Roͤßleins, das mit froͤhlicher Ungeduld den Raſen ſtampfte.
Dann wandte er ſich noch einmal zu Florio und reichte ihm gutmuͤthig laͤchelnd die Hand.
„Ihr thut mir doch leid,“ ſagte er, „es giebt gar zu viele ſanfte, gute, beſonders verliebte junge Leute, die ordentlich verſeſſen ſind auf Ungluͤcklichſeyn.
Laßt das, die Melancholie, den Mondſchein und alle den Plunder; und geht's auch manchmal wirklich ſchlimm, nur friſch heraus in Gottes freien Morgen und da draußen ſich recht abgeſchuͤttelt; im Gebet aus Herzensgrund — und es muͤßte wahrlich mit dem Boͤſen zugehen, wenn Ihr nicht ſo recht durch und durch froͤhlich und ſtark werdet!“
— Und hiermit ſchwang er ſich ſchnell auf ſein Pferd und ritt zwiſchen den Weinbergen und bluͤhenden Gaͤrten in das farbige, ſchallende Land hinein, ſelber ſo bunt und freudig anzuſchauen, wie der Morgen vor ihm.
Florio ſah ihm lange nach, bis die Glanzes-Wogen uͤber dem fernen Reiter zuſammenſchlugen.
Dann ging er haſtig unter den Baͤumen auf und nieder.
Ein tiefes unbeſtimmtes Verlangen war von den Erſcheinungen der Nacht in ſeiner Seele zuruͤckgeblieben.
Dagegen hatte ihn Fortunato durch ſeine Reden ſeltſam verſtoͤrt und verwirrt.
Er wußte nun ſelbſt nicht mehr, was er wollte, gleich einem Nachtwandler, der ploͤtzlich bei ſeinem Namen gerufen wird.
Sinnend blieb er oftmals vor der wunderreichen Ausſicht in das Land hinab ſtehen, als wollte er das freudigkraͤftige Walten da draußen um Auskunft fragen.
Aber der Morgen ſpielte nur einzelne Zauberlichter wie durch die Baͤume uͤber ihm in ſein traͤumeriſch funkelndes Herz hinein, das noch in anderer Macht ſtand.
Denn drinnen zogen die Sterne noch immer fort ihre magiſchen Kreiſe, zwiſchen denen das wunderſchoͤne Marmorbild mit neuer, unwiderſtehlicher Gewalt heraufſah. —
So beſchloß er denn endlich, den Weiher wieder aufzuſuchen, und ſchlug raſch denſelben Pfad ein, den er in der Nacht gewandelt.
Wie ſah aber dort nun alles ſo anders aus!
Froͤhliche Menſchen durchirrten geſchaͤftig die Weinberge, Gaͤrten und Alleen, Kinder ſpielten ruhig auf dem ſonnigen Raſen vor den Huͤtten, die ihn in der Nacht unter den traumhaften Baͤumen oft gleich eingeſchlafenen Sphinxen erſchreckt hatten, der Mond ſtand fern und verblaßt am klaren Himmel, unzaͤhlige Voͤgel ſangen luſtig im Walde durcheinander.
Er konnte gar nicht begreifen, wie ihn damals hier ſo ſeltſame Furcht uͤberfallen konnte.
Bald bemerkte er indeß, daß er in Gedanken den rechten Weg verfehlt.
Er betrachtete aufmerkſam alle Plaͤtze und ging zweifelhaft bald zuruͤck, bald wieder vorwaͤrts; aber vergeblich; je emſiger er ſuchte, je unbekannter und ganz anders kam ihm alles vor.
Lange war er ſo umhergeirrt.
Die Voͤgel ſchwiegen ſchon, der Kreis der Huͤgel wurde nach und nach immer ſtiller, die Strahlen der Mittagsſonne ſchillerten ſegnend uͤber der ganzen Gegend draußen, die wie unter einem Schleier von Schwuͤle zu ſchlummern und zu traͤumen ſchien.
Da kam er unerwartet an ein Thor von Eiſengittern, zwiſchen deſſen zierlich vergoldeten Staͤben hindurch man in einen weiten praͤchtigen Luſtgarten hineinſehen konnte.
Ein Strom von Kuͤhle und Duft wehte den Ermuͤdeten erquickend daraus an.
Das Thor war nicht verſchloſſen, er oͤffnete es leiſe und trat hinein.
Hohe Buchenhallen empfingen ihn da mit ihren feierlichen Schatten, zwiſchen denen goldene Voͤgel wie abgewehte Bluͤthen hin und wieder flatterten, waͤhrend große ſeltſame Blumen, wie ſie Florio niemals geſehen, traumhaft mit ihren gelben und rothen Glocken in dem leiſen Winde hin und her ſchwankten.
Unzaͤhlige Springbrunnen plaͤtſcherten, mit vergoldeten Kugeln ſpielend, einfoͤrmig in der großen Einſamkeit.
Zwiſchen den Baͤumen hindurch ſah man in der Ferne einen praͤchtigen Palaſt mit hohen ſchlanken Saͤulen hereinſchimmern.
Kein Menſch war ringsum zu ſehen, tiefe Stille herrſchte uͤberall.
Nur hin und wieder erwachte manchmal eine Nachtigall und ſang wie im Schlummer faſt ſchluchzend.
Florio betrachtete verwundert Baͤume, Brunnen und Blumen, denn es war ihm, als ſey das alles lange verſunken, und uͤber ihm ginge der Strom der Tage mit leichten, klaren Wellen, und unten laͤge nur der Garten gebunden und verzaubert und traͤumte von dem vergangenen Leben.
Er war noch nicht weit vorgedrungen, als er Lautenklaͤnge vernahm, bald ſtaͤrker, bald wieder in dem Rauſchen der Springbrunnen leiſe verhallend.
Lauſchend blieb er ſtehn, die Toͤne kamen immer naͤher und naͤher, da trat ploͤtzlich in dem ſtillen Bogengange eine hohe ſchlanke Dame von wunderſamer Schoͤnheit zwiſchen den gruͤnen Baͤumen hervor, langſam wandelnd und ohne aufzublicken.
Sie trug eine praͤchtige mit goldnem Bildwerk gezierte Laute im Arm, auf der ſie, wie in tiefe Gedanken verſunken, einzelne Accorde griff.
Ihr langes goldenes Haar fiel in reichen Locken uͤber die faſt blaſſen, blendendweißen Achſeln bis in den Ruͤcken hinab; die langen weiten Aermel, wie vom Bluͤthenſchnee gewoben, wurden von zierlichen goldenen Spangen gehalten; den ſchoͤnen Leib umſchloß ein himmelblaues Gewand, ringsum an den Enden mit buntgluͤhenden, wunderbar in einander verſchlungenen Blumen geſtickt.
Ein heller Sonnenblick durch eine Oeffnung des Bogenganges ſchweifte ſo eben ſcharfbeleuchtend uͤber die bluͤhende Geſtalt.
Florio fuhr innerlichſt zuſammen — es waren unverkennbar die Zuͤge, die Geſtalt des ſchoͤnen Venusbildes, das er heute Nacht am Weiher geſehen.
— Sie aber ſang, ohne den Fremden zu bemerken:
Was weckſt du, Fruͤhling, mich von neuem wieder?
Daß all' die alten Wuͤnſche auferſtehen, Geht uͤber's Land ein wunderbares Wehen; Das ſchauert mir ſo lieblich durch die Glieder.
Die ſchoͤne Mutter gruͤßen tauſend Lieder, Die, wieder jung, im Brautkranz ſuͤß zu ſehen; Der Wald will ſprechen, rauſchend Stroͤme gehen, Najaden tauchen ſingend auf und nieder.
Die Roſe ſeh' ich gehn aus gruͤner Klauſe Und, wie ſo buhleriſch die Luͤfte faͤcheln, Erroͤthend in die laue Fluth ſich dehnen.
So mich auch ruft ihr aus dem ſtillen Hauſe — Und ſchmerzlich nun muß ich im Fruͤhling laͤcheln, Verſinkend zwiſchen Duft und Klang vor Sehnen.
So ſingend wandelte ſie fort, bald in dem Gruͤnen verſchwindend, bald wieder erſcheinend, immer ferner und ferner, bis ſie ſich endlich in der Gegend des Palaſtes ganz verlor.
Nun war es auf einmal wieder ſtille, nur die Baͤume und Waſſerkuͤnſte rauſchten wie vorher.
Florio ſtand in bluͤhende Traͤume verſunken, es war ihm, als haͤtte er die ſchoͤne Lautenſpielerin ſchon lange gekannt und nur in der Zerſtreuung des Lebens wieder vergeſſen und verloren, als ginge ſie nun vor Wehmuth zwiſchen dem Quellenrauſchen unter und riefe ihn unaufhoͤrlich, ihr zu folgen.
— Tiefbewegt eilte er weiter in den Garten hinein auf die Gegend zu, wo ſie verſchwunden war.
Da kam er unter uralten Baͤumen an ein verfallen Mauerwerk, an dem noch hin und wieder ſchoͤne Bildereien halb kenntlich waren.
Unter der Mauer auf zerſchlagenen Marmorſteinen und Saͤulenknaͤufen, zwiſchen denen hohes Gras und Blumen uͤppig hervorſchoſſen, lag ein ſchlafender Mann ausgeſtreckt.
Erſtaunt erkannte Florio den Ritter Donati.
Aber ſeine Mienen ſchienen im Schlafe ſonderbar veraͤndert, er ſah faſt wie ein Todter aus.
Ein heimlicher Schauer uͤberlief Florio'n bei dieſem Anblick.
Er ruͤttelte den Schlafenden heftig.
Donati ſchlug langſam die Augen auf und ſein erſter Blick war ſo fremd, ſtier und wild, daß ſich Florio ordentlich vor ihm entſetzte.
Dabei murmelte er noch zwiſchen Schlaf und Wachen einige dunkele Worte, die Florio nicht verſtand.
Als er ſich endlich voͤllig ermuntert hatte, ſprang er raſch auf und ſah Florio, wie es ſchien, mit großem Erſtaunen an.
„Wo bin ich,“ rief dieſer haſtig, „wer iſt die edle Herrin, die in dieſem ſchoͤnen Garten wohnt?“
— „Wie ſeyd Ihr,“ frug dagegen Donati ſehr ernſt, „in dieſen Garten gekommen?“
Florio erzaͤhlte kurz den Hergang, woruͤber der Ritter in ein tiefes Nachdenken verſank.
Der Juͤngling wiederholte darauf dringend ſeine vorigen Fragen, und Donati ſagte zerſtreut:
„Die Dame iſt eine Verwandte von mir, reich und gewaltig, ihr Beſitzthum iſt weit im Lande verbreitet — Ihr findet ſie bald da, bald dort — auch in der Stadt Lucca iſt ſie zuweilen.“
— Florio fielen dieſe fluͤchtig hingeworfenen Worte ſeltſam auf's Herz, denn es wurde ihm nun immer deutlicher, was ihm vorher nur voruͤbergehend angeflogen, naͤhmlich, daß er die Dame ſchon einmal in fruͤherer Jugend irgendwo geſehen, doch konnte er ſich durchaus nicht klar beſinnen.
Sie waren unterdeß raſch fortgehend unvermerkt an das vergoldete Gitterthor des Gartens gekommen.
Es war nicht daſſelbe, durch welches Florio vorhin eingetreten.
Verwundert ſah er ſich in der unbekannten Gegend um; weit uͤber die Felder weg lagen die Thuͤrme der Stadt im heitern Sonnenglanze.
Am Gitter ſtand Donati's Pferd angebunden und ſcharrte ſchnaubend den Boden.
Schuͤchtern aͤußerte nun Florio den Wunſch, die ſchoͤne Herrin des Gartens kuͤnftig einmal wieder zu ſehen.
Donati, der bis dahin noch immer in ſich verſunken war, ſchien ſich erſt hier ploͤtzlich zu beſinnen.
„Die Dame,“ ſagte er mit der gewohnten umſichtigen Hoͤflichkeit, „wird ſich freuen, Euch kennen zu lernen.
Heute jedoch wuͤrden wir ſie ſtoͤren, und auch mich rufen dringende Geſchaͤfte nach Hauſe.
Vielleicht kann ich Euch morgen abholen.“
— Und hierauf nahm er in wohlgeſetzten Reden Abſchied von dem Juͤngling, beſtieg ſein Roß und war bald zwiſchen den Huͤgeln verſchwunden.
Florio ſah ihm lange nach, dann eilte er wie ein Trunkener der Stadt zu.
Dort hielt die Schwuͤle noch alle lebendigen Weſen in den Haͤuſern, hinter den dunkelkuͤhlen Jalouſieen.
Alle Gaſſen und Plaͤtze waren ſo leer, Fortunato auch noch nicht zuruͤckgekehrt.
Dem Gluͤcklichen wurde es hier zu enge, in trauriger Einſamkeit.
Er beſtig ſchnell ſein Pferd und ritt noch einmal in's Freie hinaus.
„Morgen, morgen!“ ſchallte es in einem fort durch ſeine Seele.
Ihm war ſo unbeſchreiblich wohl.
Das ſchoͤne Marmorbild war ja lebend geworden und von ſeinem Steine in den Fruͤhling hinunter geſtiegen, der ſtille Weiher ploͤtzlich verwandelt zur unermeßlichen Landſchaft, die Sterne darin zu Blumen und der ganze Fruͤhling ein Bild der Schoͤnen.
— Und ſo durchſchweifte er lange die ſchoͤnen Thaͤler um Lucca, den praͤchtigen Landhaͤuſern, Caſcaden und Grotten wechſelnd voruͤber, bis die Wellen des Abendroths uͤber dem Froͤhlichen zuſammenſchlugen.
Die Sterne ſtanden ſchon klar am Himmel, als er langſam durch die ſtillen Gaſſen nach ſeiner Herberge zog.
Auf einem der einſamen Plaͤtze ſtand ein großes ſchoͤnes Haus, vom Monde hell erleuchtet.
Ein Fenſter war oben geoͤffnet, an dem er zwiſchen kuͤnſtlich gezogenen Blumen hindurch zwei weibliche Geſtalten bemerkte, die in ein lebhaftes Geſpraͤch vertieft ſchienen Mit Verwunderung hoͤrte er mehreremal deutlich ſeinen Namen nennen.
Auch glaubte er in den einzelnen abgerißnen Worten, die die Luft heruͤberwehte, die Stimme der wunderbaren Saͤngerin wieder zu erkennen.
Doch konnte er vor den im Mondesglanz zitternden Blaͤttern und Bluͤthen nichts genau unterſcheiden.
Er hielt an, um mehr zu vernehmen.
Da bemerkten ihn die beiden Damen, und es wurde auf einmal ſtille droben.
Unbefriedigt ritt Florio weiter, aber wie er ſo eben um die Straßenecke bog, ſah er, daß ſich die eine von den Damen noch einmal ihm nachblickend zwiſchen den Blumen hinauslehnte und dann ſchnell das Fenſter ſchloß.
Am folgenden Morgen, als Florio ſo eben ſeine Traumbluͤthen abgeſchuͤttelt und vergnuͤgt aus dem Fenſter uͤber die in der Morgenſonne funkelnden Thuͤrme und Kuppeln der Stadt hinausſah, trat unerwartet der Ritter Donati in das Zimmer.
Er war ganz ſchwarz gekleidet und ſah heute ungewoͤhnlich verſtoͤrt, haſtig und beinah wild aus.
Florio erſchrack ordentlich vor Freude, als er ihn erblickte, denn er gedachte ſogleich der ſchoͤnen Frau.
„Kann ich ſie ſehen?“ rief er ihm ſchnell entgegen.
Donati ſchuͤttelte verneinend mit dem Kopfe und ſagte, traurig vor ſich auf den Boden hinſehend: „Heute iſt Sonntag.“
— Dann fuhr er raſch fort, ſich ſogleich wieder ermannend:
„Aber zur Jagd wollt' ich Euch abholen.“
— „Zur Jagd?“
— erwiederte Florio hoͤchſt verwundert, „heute am heiligen Tage?“ —
Nun wahrhaftig,“ fiel ihm der Ritter mit einem ingrimmigen, abſcheulichen Lachen in's Wort, „Ihr wollt doch nicht etwa mit der Buhlerin unter'm Arm zur Kirche wandern und im Winkel auf dem Fußſchemel knieen und andaͤchtig Gotthelf ſagen, wenn die Frau Baſe nießt.“
— „Ich weiß nicht, wie Ihr das meint, ſagte Florio, „und Ihr moͤgt immer uͤber mich lachen, aber ich koͤnnte heut nicht jagen.
Wie da draußen alle Arbeit raſtet, und Waͤlder und Felder ſo geſchmuͤckt ausſehen zu Gottes Ehre, als zoͤgen Engel durch das Himmelblau uͤber ſie hinweg — ſo ſtill, ſo feierlich und gnadenreich iſt dieſe Zeit!“
— Donati ſtand in Gedanken am Fenſter, und Florio glaubte zu bemerken, daß er heimlich ſchauderte, wie er ſo in die Sonntagsſtille der Felder hinaus ſah.
Unterdeß hatte ſich Glockenklang von den Thuͤrmen der Stadt erhoben und ging wie ein Beten durch die klare Luft.
Da ſchien Donati erſchrocken, er griff nach ſeinem Hut und drang beinah aͤngſtlich in Florio, ihn zu begleiten, der es aber beharrlich verweigerte.
„Fort, hinaus!“
— rief endlich der Ritter halblaut und wie aus tiefſter, geklemmter Bruſt herauf, druͤckte dem erſtaunten Jungling die Hand, und ſtuͤrzte aus dem Hauſe fort.
Florio'n wurde recht heimathlich zu Muthe, als darauf der friſche klare Saͤnger Fortunaro, wie ein Bote des Friedens, zu ihm ins Zimmer trat.
Er brachte eine Einladung auf morgen Abend nach einem Landhauſe vor der Stadt.
„Macht Euch nur gefaßt, ſetzte er hinzu, „Ihr werdet dort eine alte Bekannte treffen!“
Florio erſchrack ordentlich und fragte haſtig: Wen?“
Aber Fortunato lehnte luſtig alle Erklaͤrungen ab und entfernte ſich bald.
„Sollte es die ſchoͤne Saͤngerin ſeyn?“
— dachte Florio ſtill bei ſich, und ſein Herz ſchlug heftig.
Er begab ſich dann in die Kirche, aber er konnte nicht beten, er war zu froͤhlich zerſtreut.
Muͤſſig ſchlenderte er durch die Gaſſen.
Da ſah alles ſo rein und feſtlich aus, ſchoͤngeputzte Herren und Damen zogen froͤhlich und ſchimmernd nach den Kirchen.
Aber, ach! die Schoͤnſte war nicht unter ihnen! —
Ihm fiel dabei ſein Abenteuer beim geſtrigen Heimzuge ein.
Er ſuchte die Gaſſe auf und fand bald das große ſchoͤne Haus wieder, aber ſonderbar! die Thuͤre war geſchloſſen, alle Fenſter feſt zu, es ſchien Niemand darin zu wohnen.
Vergeblich ſchweifte er den ganzen folgenden Tag in der Gegend umher, um naͤhere Auskunft uͤber ſeine unbekannte Geliebte zu erhalten, oder ſie, wo moͤglich, gar wieder zu ſehen.
Ihr Palaſt, ſo wie der Garten, den er in jener Mittagsſtunde zufaͤllig gefunden, war wie verſunken, auch Donati ließ ſich nicht erblicken.
Ungeduldig ſchlug daher ſein Herz vor Freude und Erwartung, als er endlich am Abend, der Einladung zufolge, mit Fortunato, der fortwaͤhrend den Geheimnißvollen ſpielte, zum Thore hinaus dem Landhauſe zuritt.
Es war ſchon voͤllig dunkel, als ſie draußen ankamen.
Mitten in einem Garten, wie es ſchien, lag eine zierliche Villa mit ſchlanken Saͤulen, uͤber denen ſich von der Zinne ein zweiter Garten von Orangen und vielerlei Blumen duftig erhob.
Große Kaſtanienbaͤume ſtanden umher und ſtreckten kuͤhn und ſeltſam beleuchtet ihre Rieſenarme zwiſchen den aus den Fenſtern dringenden Scheinen in die Nacht hinaus.
Der Herr vom Hauſe, ein feiner froͤhlicher Mann von mittleren Jahren, den aber Florio fruͤher jemals geſehn zu haben ſich nicht erinnerte, empfing den Saͤnger und ſeinen Freund herzlich an der Schwelle des Hauſes und fuͤhrte ſie die breiten Stufen hinan in den Saal.
Eine froͤhliche Tanzmuſik ſcholl ihnen dort entgegen, eine große Geſellſchaft bewegte ſich bunt und zierlich durch einander im Glanze unzaͤhliger Lichter, die gleich Sternenkreiſen in kriſtallenen Leuchtern uͤber dem luſtigen Schwarme ſchwebten.
Einige tanzten, andere ergoͤtzten ſich in lebhaftem Geſpraͤch, viele waren maskirt und gaben unwillkuͤhrlich durch ihre wunderliche Erſcheinung dem anmuthigen Spiele oft ploͤtzlich eine tiefe faſt ſchauerliche Bedeutung.
Florio ſtand noch ſtill geblendet, ſelber wie ein anmuthiges Bild, zwiſchen den ſchoͤnen ſchweifenden Bildern.
Da trat ein zierliches Maͤdchen an ihn heran, in griechiſchem Gewande leicht geſchuͤrzt, die ſchoͤnen Haare in kuͤnſtliche Kraͤnze geflochten.
Eine Larve verbarg ihr halbes Geſicht und ließ die untere Haͤlfte nun deſto roſiger und reizender ſehen.
Sie verneigte ſich fluͤchtig, uͤberreichte ihm eine Roſe und war ſchnell wieder in dem Schwarme verloren.
In demſelben Augenblick bemerkte er auch, daß der Herr vom Hauſe dicht bei ihm ſtand, ihn pruͤfend anſah, aber ſchnell wegblickte, als Florio ſich umwandte.
— Verwundert durchſtrich nun der Letztere die rauſchende Menge.
Was er heimlich gehofft, fand er nirgends, und er machte ſich beinah Vorwuͤrfe, dem froͤhlichen Fortunato ſo leichtſinnig auf dieſes Meer von Luſt gefolgt zu ſeyn, das ihn nun immer weiter von jener einſamen hohen Geſtalt zu verſchlagen ſchien.
Sorglos umſpuͤlten indeß die loſen Wellen, ſchmeichleriſch neckend, den Gedankenvollen und tauſchten ihm unmerklich die Gedanken aus.
Wohl kommt die Tanzmuſik, wenn ſie auch nicht unſer Innerſtes erſchuͤttert und umkehrt, recht wie ein Fruͤhling leiſe und gewaltig uͤber uns, die Toͤne taſten zauberiſch wie die erſten Sommerblicke nach der Tiefe und wecken alle die Lieder, die unten gebunden ſchliefen, und Quellen und Blumen und uralte Erinnerungen und das ganze eingefrorne, ſchwere, ſtockende Leben wird ein leichter klarer Strom, auf dem das Herz mit rauſchenden Wimpeln den lange aufgegebenen Wuͤnſchen froͤhlich wieder zufaͤhrt.
So hatte die allgemeine Luſt auch Florio'n gar bald angeſteckt, ihm war recht leicht zu Muthe, als muͤßten ſich alle Raͤthſel, die ſo ſchwuͤl auf ihm laſteten, loͤſen.
Neugierig ſuchte er nun die niedliche Griechin wieder auf.
Er fand ſie in einem lebhaften Geſpraͤch mit andern Masken, aber er bemerkte wohl, daß auch ihre Augen mitten im Geſpraͤch ſuchend abſeits ſchweiften und ihn ſchon von Ferne wahrgenommen hatten.
Er forderte ſie zum Tanze.
Sie verneigte ſich freundlich, aber ihre bewegliche Lebhaftigkeit ſchien wie gebrochen, als er ihre Hand beruͤhrte und feſthielt.
Sie folgte ihm ſtill und mit geſenktem Koͤpfchen, man wußte nicht, ob ſchelmiſch, oder traurig.
Die Muſik begann, und er konnte keinen Blick verwenden von der reitzenden Gauklerin, die ihn gleich den Zaubergeſtalten auf den alten fabelhaften Schildereien umſchwebte.
„Du kennſt mich,“ fluͤſterte ſie kaum hoͤrbar ihm zu, als ſich einmal im Tanze ihre Lippen fluͤchtig beinah beruͤhrten.
Der Tanz war endlich aus, die Muſik hielt ploͤtzlich inne; da glaubte Florio ſeine ſchoͤne Taͤnzerin am anderen Ende des Saales noch einmal wieder zu ſehen.
Es war dieſelbe Tracht, dieſelben Farben des Gewandes, derſelbe Haarſchmuck.
Das ſchoͤne Bild ſchien unverwandt auf ihn herzuſehen und ſtand fortwaͤhrend ſtill im Schwarme der nun uͤberall zerſtreuten Taͤnzer, wie ein heiteres Geſtirn zwiſchen dem leichten fliegenden Gewoͤlk bald untergeht, bald lieblich wieder erſcheint.
Die zierliche Griechin ſchien die Erſcheinung nicht zu bemerken, oder doch nicht zu beachten, ſondern verließ, ohne ein Wort zu ſagen, mit einem leiſen fluͤchtigen Haͤndedruck eilig ihren Taͤnzer.
Der Saal war unterdeß ziemlich leer geworden.
Alles ſchwaͤrmte in den Garten hinab, um ſich in der lauen Luft zu ergehen, auch jenes ſeltſame Doppelbild war verſchwunden.
Florio folgte dem Zuge und ſchlenderte gedankenvoll durch die hohen Bogengaͤnge.
Die vielen Lichter warfen einen zauberiſchen Schein zwiſchen das zitternde Laub.
Die hin und her ſchweifenden Masken, mit ihren veraͤnderten grellen Stimmen und wunderbarem Aufzuge, nahmen ſich hier in der ungewiſſen Beleuchtung noch viel ſeltſamer und faſt geſpenſtiſch aus.
Er war eben, unwillkuͤhrlich einen einſamen Pfad einſchlagend, ein wenig von der Geſellſchaft abgekommen, als er eine liebliche Stimme zwiſchen den Gebuͤſchen ſingen hoͤrte:
Ueber die beglänzten Gipfel Fernder kommt es wie ein Grüßen, Flüſternd neigen ſich die Wipfel Als ob ſie ſich wollten küſſen.
Iſt er doch ſo ſchoͤn und milde!
Stimmen gehen durch die Nacht, Singen heimlich von dem Bilde —
Ach, ich bin ſo froh verwacht!
Plaudert nicht ſo laut, ihr Quellen!
Wiſſen darf es nicht der Morgen!
In der Mondnacht linde Wellen, Senk' ich ſtille Gluͤck und Sorgen. —
Florio folgte dem Geſange und kam auf einen offnen runden Raſenplatz, in deſſen Mitte ein Springbrunnen luſtig mit den Funken des Mondlichts ſpielte.
Die Griechin ſaß, wie eine ſchoͤne Najade, auf dem ſteinernen Becken.
Sie hatte die Larve abgenommen und ſpielte gedankenvoll mit einer Roſe in dem ſchimmernden Waſſerſpiegel.
Schmeichleriſch ſchweifte der Mondſchein uͤber den blendendweißen Nacken auf und nieder, ihr Geſicht konnte er nicht ſehen, denn ſie hatte ihm den Ruͤcken zugekehrt. —
Als ſie die Zweige hinter ſich rauſchen hoͤrte, ſprang das ſchoͤne Bildchen raſch auf, ſteckte die Larve vor und floh, ſchnell wie ein aufgeſcheuchtes Reh, wieder zur Geſellſchaft zuruͤck.
Florio miſchte ſich nun auch wieder in die bunten Reihen der Spaziergehenden.
Manch zierliches Liebeswort ſchallte da leiſe durch die laue Luft, der Mondſchein hatte mit ſeinen unſichtbaren Faͤden alle die Bilder wie in ein goldnes Liebesnetz verſtrickt, in das nur die Masken mit ihren ungeſelligen Parodien manche komiſche Luͤcke riſſen.
Beſonders hatte Fortunato ſich dieſen Abend mehreremal verkleidet und trieb fortwaͤhrend ſeltſam wechſelnd ſinnreichen Spuk, immer neu und unerkannt, und oft ſich ſelber uͤberraſchend durch die Kuͤhnheit und tiefe Bedeutſamkeit ſeines Spieles, ſo daß er manchmal ploͤtzlich ſtill wurde vor Wehmuth, wenn die andern ſich halb todt lachen wollten. —
Die ſchoͤne Griechin ließ ſich indeß nirgends ſehen, ſie ſchien es abſichtlich zu vermeiden, dem Florio wieder zu begegnen.
Dagegen hatte ihn der Herr vom Hauſe recht in Beſchlag genommen.
Kuͤnſtlich und weit ausholend befragte ihn derſelbe weitlaͤuftig um ſein fruͤheres Leben, ſeine Reiſen und ſeinen kuͤnftigen Lebensplan.
Florio konnte dabei gar nicht vertraulich werden, denn Pietro, ſo hieß jener, ſah fortwaͤhrend ſo beobachtend aus, als laͤge hinter alle den feinen Redensarten irgend ein beſonderer Anſchlag auf der Lauer.
Vergebens ſann er hin und her, dem Grunde dieſer zudringlichen Neugier auf die Spur zu kommen.
Er hatte ſich ſo eben wieder von ihm losgemacht, als er, um den Ausgang einer Allee herumbeugend, mehreren Masken begegnete, unter denen er unerwartet die Griechin wieder erblickte.
Die Masken ſprachen viel und ſeltſam durcheinander, die eine Stimme ſchien ihm bekannt, doch konnte er ſich nicht deutlich beſinnen.
Bald darauf verlor ſich eine Geſtalt nach der andern, bis er ſich am Ende, eh' er ſich deſſen recht verſah, allein mit dem Maͤdchen befand.
Sie blieb zoͤgernd ſtehen und ſah ihn einige Augenblicke ſchweigend an.
Die Larve war fort, aber ein kurzer bluͤthenweißer Schleier, mit allerlei wunderlichen goldgeſtickten Figuren verziert, verdeckte das Geſichtchen.
Er wunderte ſich, daß die Scheue nun ſo allein bei ihm aushielt.
„Ihr habt mich in meinem Geſange belauſcht, ſagte ſie endlich freundlich.
Es waren die erſten lauten Worte, die er von ihr vernahm.
Der melodiſche Klang ihrer Stimme drang ihm durch die Seele, es war als ruͤhrte ſie erinnernd an alles Liebe, Schoͤne und Froͤhliche, was er im Leben erfahren.
Er entſchuldigte ſeine Kuͤhnheit und ſprach verwirrt von der Einſamkeit, die ihn verlockt, ſeiner Zerſtreuung, dem Rauſchen der Waſſerkunſt.
— Einige Stimmen naͤherten ſich unterdeß dem Platze.
Das Maͤdchen blickte ſcheu um ſich und ging raſch tiefer in die Nacht hinein.
Sie ſchien es gern zu ſehen, daß Florio ihr folgte.
Kuͤhn und vertraulicher bat er ſie nun, ſich nicht laͤnger zu verbergen, oder doch ihren Namen zu ſagen, damit ihre liebliche Erſcheinung unter den tauſend verwirrenden Bildern des Tages ihm nicht wieder verloren ginge.
„Laßt das,“ erwiederte ſie traͤumeriſch, nehmt die Blumen des Lebens froͤhlich, wie ſie der Augenblick giebt, und forſcht nicht nach den Wurzeln im Grunde, denn unten iſt es freudlos und ſtill.
Florio ſah ſie erſtaunt an; er begriff nicht, wie ſolche raͤthſelhafte Worte in den Mund des heitern Maͤdchens kamen.
Das Mondlicht fiel eben wechſelnd zwiſchen den Baͤumen auf ihre Geſtalt.
Da kam es ihm auch vor, als ſey ſie nun groͤßer, ſchlanker und edler, als vorhin beim Tanze und am Springbrunnen.
Sie waren indeß bis an den Ausgang des Gartens gekommen.
Keine Lampe brannte mehr hier, nur manchmal hoͤrte man noch eine Stimme in der Ferne verhallend.
Draußen ruhte der weite Kreis der Gegend ſtill und feierlich im praͤchtigen Mondſchein.
Auf einer Wieſe, die vor ihnen lag, bemerkte Florio mehrere Pferde und Menſchen, in dem Daͤmmerlichte halbkenntlich durch einander wirrend.
Hier blieb ſeine Begleiterin ploͤtzlich ſtehen.
„Es wird mich freuen,“ ſagte ſie, „Euch einmal in meinem Hauſe zu ſehen.
Unſer Freund wird Euch hingeleiten.
— Lebt wohl!“ —
Bei dieſen Worten ſchlug ſie den Schleier zuruͤck, und Florio fuhr erſchrocken zuſammen.
— Es war die wunderbare Schoͤne, deren Geſang er in jenem mittagſchwuͤlen Garten belauſcht.
— Aber ihr Geſicht, das der Mond hell beſchien, kam ihm bleich und regungslos vor, faſt wie damals das Marmorbild am Weiher.
Er ſah nun, wie ſie uͤber die Wieſe dahinging, von mehreren reichgeſchmuͤckten Dienern empfangen wurde, und in einem ſchnell umgeworfenen ſchimmernden Jagdkleide einen ſchneeweißen Zelter beſtieg.
Wie feſtgebannt von Staunen, Freude und einem heimlichen Grauen, das ihn innerlichſt uͤberſchlich, blieb er ſtehen, bis Pferde, Reiter und die ganze ſeltſame Erſcheinung in die Nacht verſchwunden war.
Ein Rufen aus dem Garten weckte ihn endlich aus ſeinen Traͤumen.
Er erkannte Fortunato's Stimme und eilte, den Freund zu erreichen, der ihn ſchon laͤngſt vermißt und vergebens aufgeſucht hatte.
Dieſer wurde ſeiner kaum gewahr, als er ihm ſchon entgegenſang:
Still in Luft Es gebahrt, Aus dem Duft Hebt's ſich zart, Liebchen ruft, Liebſter ſchweift Durch die Luft; Sternwaͤrts greift, Seufzt und ruft, Herz wird bang, Matt wird Duft, Zeit wird lang — Mondſcheinduft Luft in Luft Bleibt Liebe und Liebſte, wie ſie geweſen!
„Aber wo ſeyd Ihr denn auch ſo lange herumgeſchwebt?“ ſchloß er endlich lachend.
— Um keinen Preis haͤtte Florio ſein Geheimniß verrathen koͤnnen.
„Lange?“
— erwiederte er nur, ſelber erſtaunt.
Denn in der That war der Garten unterdeß ganz leer geworden, alle Beleuchtung faſt erloſchen, nur wenige Lampen flackerten noch ungewiß, wie Irrlichter, im Winde hin und her.
Fortunato drang nicht weiter in den Juͤngling, und ſchweigend ſtiegen ſie in dem ſtillgewordnen Hauſe die Stufen hinan.
„Ich loͤſe nun mein Wort,“ ſagte Fortunato, indem ſie auf der Terraſſe uͤber dem Dache der Villa anlangten, wo noch eine kleine Geſellſchaft unter dem heiter geſtirnten Himmel verſammelt war.
Florio erkannte ſogleich mehrere Geſichter, die er an jenem erſten froͤhlichen Abend bei den Zelten geſehen.
Mitten unter ihnen erblickte er auch ſeine ſchoͤne Nachbarin wieder.
Aber der froͤhliche Blumenkranz fehlte heute in den Haaren, ohne Band, ohne Schmuck wallten die ſchoͤnen Locken um das Koͤpfchen und den zierlichen Hals.
Er ſtand faſt betroffen ſtill bei dem Anblick.
Die Erinerung an jenen Abend uͤberflog ihn mit einer ſeltſam wehmuͤthigen Gewalt.
Es war ihm, als ſey das ſchon lange her, ſo ganz anders war alles ſeitdem geworden.
Das Fraͤulein wurde Bianka genannt, und ihm als Pietro's Nichte vorgeſtellt.
Sie ſchien ganz verſchuͤchtert, als er ſich ihr naͤherte, und wagte es kaum zu ihm aufzublicken.
Er aͤußerte ihr ſeine Verwunderung, ſie dieſen Abend hindurch nicht geſehen zu haben.
„Ihr habt mich oͤfter geſehen,“ ſagte ſie leiſe, und er glaubte dieſes Fluͤſtern wieder zu erkennen.
— Waͤhrenddeß wurde ſie die Roſe an ſeiner Bruſt gewahr, welche er von der Griechin erhalten, und ſchlug erroͤthend die Augen nieder.
Florio bemerkte es wohl, ihm fiel dabei ein, wie er nach dem Tanze die Griechin doppelt geſehen.
Mein Gott! dachte er verwirrt bei ſich, wer war denn das? —
Es iſt gar ſeltſam,“ unterbrach ſie ablenkend das Stillſchweigen, „ſo ploͤtzlich aus der lauten Luſt in die weite Nacht hinauszutreten.
Seht nur, die Wolken gehn oft ſo ſchreckhaft wechſelnd uͤber den Himmel, daß man wahnſinnig werden muͤßte, wenn man lange hineinſaͤhe; bald wie ungeheure Mondgebirge mit ſchwindlichen Abgruͤnden und ſchrecklichen Zacken, ordentlich wie Geſichter, bald wieder wie Drachen, oft ploͤtzlich lange Haͤlſe ausſtreckend, und drunter ſchießt der Fluß heimlich wie eine goldne Schlange durch das Dunkel, das weiße Haus da druͤben ſieht aus wie ein ſtilles Marmorbild.“
— „Wo?“ fuhr Florio, bei dieſem Worte heftig erſchreckt, aus ſeinen Gedanken auf. —
Das Maͤdchen ſah ihn verwundert an, und beide ſchwiegen einige Augenblicke ſtill.
— „Ihr werdet Lucca verlaſſen?“ ſagte ſie endlich zoͤgernd und leiſe, als fuͤrchtete ſie ſich vor einer Antwort.
„Nein,“ erwiederte Florio zerſtreut, „doch, ja, ja, bald, recht ſehr bald!“
— Sie ſchien noch etwas ſagen zu wollen, wandte aber ploͤtzlich, die Worte zuruͤckdraͤngend, ihr Geſicht ab in die Dunkelheit.
Er konnte endlich den Zwang nicht laͤnger aushalten.
Sein Herz war ſo voll und gepreßt und doch ſo uͤberſelig.
Er nahm ſchnell Abſchied, eilte hinab und ritt ohne Fortunato und alle Begleitung in die Stadt zuruͤck.
Das Fenſter in ſeinem Zimmer ſtand offen, er blickte fluͤchtig noch einmal hinaus.
Die Gegend draußen lag unkenntlich und ſtill wie eine wunderbar verſchraͤnkte Hieroglyphe im zauberiſchen Mondſchein.
Er ſchloß das Fenſter faſt erſchrocken und warf ſich auf ſein Ruhebett hin, wo er als wie ein Fieberkranker in die wunderlichſten Traͤume verſank.
Bianka aber ſaß noch lange auf der Terraſſe oben.
Alle andern hatten ſich zur Ruhe begeben, hin und wieder erwachte ſchon manche Lerche, mit ungewiſſem Liede hoch durch die ſtille Luft ſchweifend; die Wipfel der Baͤume fingen an ſich unten zu ruͤhren, falbe Morgenlichter flogen wechſelnd uͤber ihr vermachtes, von den freigelaſſenen Locken nachlaͤßig umwalltes Geſicht.
— Man ſagt, daß einem Maͤdchen, wenn ſie in einem, aus neunerlei Blumen geflochtenen Kranze einſchlaͤft, ihr kuͤnftiger Braͤutigam im Traume erſcheine.
So eingeſchlummert hatte Bianka nach jenem Abend bei den Zelten Florio'n im Traume geſehen.
— Nun war alles Luͤge, er war ja ſo zerſtreut, ſo kalt und fremde!
— Sie zerfluͤckte die truͤgeriſchen Blumen, die ſie bis jetzt wie einen Brautkranz aufbewahrt.
Dann lehnte ſie die Stirn an das kalte Gelaͤnder und weinte aus Herzensgrunde.
Mehrere Tage waren ſeitdem vergangen, da befand ſich Florio eines Nachmittags bei Donati auf ſeinem Landhauſe vor der Stadt.
An einem mit Fruͤchten und kuͤhlem Wein beſetzten Tiſche verbrachten ſie die ſchwuͤlen Stunden unter anmuthigen Geſpraͤchen, bis die Sonne ſchon tief hinabgeſunken war.
Waͤhrenddeß ließ Donati ſeinen Diener auf der Guitarre ſpielen, der ihr gar liebliche Toͤne zu entlocken wußte.
Die großen, weiten Fenſter ſtanden dabei offen, durch welche die lauen Abendluͤfte den Duft vielfacher Blumen, mit denen das Fenſter beſetzt war, hineinwehten.
Draußen lag die Stadt im farbigen Duft zwiſchen den Gaͤrten und Weinbergen, von denen ein froͤhliches Schallen durch die Fenſter heraufkam.
Florio war innerlichſt vergnuͤgt, denn er gedachte im Stillen immerfort der ſchoͤnen Frau.
Waͤhrenddem ließen ſich draußen Waldhoͤrner aus der Ferne vernehmen.
Bald naͤher, bald weit, gaben ſie einander unablaͤſſig anmuthig Antwort von den gruͤnen Bergen.
Donati trat ans Fenſter.
„Das iſt die Dame,“ ſagte er, „die Ihr in dem ſchoͤnen Garten geſehen habt, ſie kehrt ſo eben von der Jagd nach ihrem Schloſſe zuruͤck.“
Florio blickte hinaus.
Da ſah er das Fraͤulein auf einem ſchoͤnen Zelter unten uͤber den gruͤnen Anger ziehen.
Ein Falke, mit einer goldenen Schnur an ihren Guͤrtel befeſtigt, ſaß auf ihrer Hand, ein Edelſtein an ihrer Bruſt warf in der Abendſonne lange, gruͤnlichgoldne Scheine uͤber die Wieſe hin.
Sie nickte freundlich zu ihnen herauf.
„Das Fraͤulein iſt nur ſelten zu Hauſe,“ ſagte Donati, „wenn es Euch gefaͤllig waͤre, koͤnnten wir ſie noch heute beſuchen.“
Florio fuhr bei dieſen Worten freudig aus dem traͤumeriſchen Schauen, in das er verſunken ſtand, er haͤtte dem Ritter um den Hals fallen moͤgen.
— Und bald ſaßen beide draußen zu Pferde.
Sie waren noch nicht lange geritten, als ſich der Palaſt mit ſeiner heitern Saͤulenpracht vor ihnen erhob, ringsum von dem ſchoͤnen Garten, wie von einem froͤhlichen Blumenkranz umgeben.
Von Zeit zu Zeit ſchwangen ſich Waſſerſtrahlen von den vielen Springbrunnen, wie jauchzend, bis uͤber die Wipfel der Gebuͤſche, hell im Abendgolde funkelnd.
— Florio verwunderte ſich, wie er bisher niemals den Garten wiederfinden konnte.
Sein Herz ſchlug laut vor Entzuͤcken und Erwartung, als ſie endlich bei dem Schloſſe anlangten.
Mehrere Diener eilten herbei, ihnen die Pferde abzunehmen.
Das Schloß ſelbſt war ganz von Marmor, und ſeltſam, faſt wie ein heidniſcher Tempel erbaut.
Das ſchoͤne Ebenmaaß aller Theile, die wie jugendliche Gedanken hochaufſtrebenden Saͤulen, die kuͤnſtlichen Verzierungen, ſaͤmmtliche Geſchichten aus einer froͤhlichen, lange verſunkenen Welt darſtellend, die ſchoͤnen marmornen Goͤtterbilder endlich, die uͤberall in den Niſchen umher ſtanden, alles erfuͤllte die Seele mit einer unbeſchreiblichen Heiterkeit.
Sie betraten nun die weite Halle, die durch das ganze Schloß hindurchging.
Zwiſchen den luftigen Saͤulen glaͤnzte und wehte ihnen uͤberall der Garten duftig entgegen.
Auf den breiten glattpolirten Stufen, die in den Garten hinabfuͤhrten, trafen ſie endlich auch die ſchoͤne Herrin des Palaſtes, die ſie mit großer Anmuth willkommen hieß.
— Sie ruhte, halb liegend, auf einem Ruhebett von koͤſtlichen Stoffen.
Das Jagdkleid hatte ſie abgelegt, ein himmelblaues Gewand, von einem wunderbar zierlichen Guͤrtel zuſammengehalten, umſchloß die ſchoͤnen Glieder.
Ein Maͤdchen, neben ihr kniend, hielt ihr einen reich verzierten Spiegel vor, waͤhrend mehrere andere beſchaͤftigt waren, ihre anmuthige Gebieterin mit Roſen zu ſchmuͤcken.
Zu ihren Fuͤßen war ein Kreis von Jungfrauen auf dem Raſen gelagert, die ſangen mit abwechſelnden Stimmen zur Laute, bald hinreißend froͤhlich, bald leiſe klagend, wie Nachtigallen in warmen Sommernaͤchten einander Antwort geben.
In dem Garten ſelbſt ſah man uͤberall ein erfriſchendes Wehen und Regen.
Viele fremde Herren und Damen wandelten da zwiſchen den Roſengebuͤſchen und Waſſerkuͤnſten in artigen Geſpraͤchen auf und nieder.
Reichgeſchmuͤckte Edelknaben reichten Wein und mit Blumen verdeckte Orangen und Fruͤchte in ſilbernen Schaalen umher.
Weiter in der Ferne, wie die Lautenklaͤnge und die Abendſtrahlen ſo uͤber die Blumenfelder dahinglitten, erhoben ſich hin und her ſchoͤne Maͤdchen, wie aus Mittagstraͤumen erwachend, aus den Blumen, ſchuͤttelten die dunkeln Locken aus der Stirn, wuſchen ſich die Augen in den klaren Springbrunnen, und miſchten ſich dann auch in den froͤhlichen Schwarm.
Florio's Blicke ſchweiften wie geblendet uͤber die bunten Bilder, immer mit neuer Trunkenheit wieder zu der ſchoͤnen Herrin des Schloſſes zuruͤckkehrend.
Dieſe ließ ſich in ihrem kleinen anmuthigen Geſchaͤft nicht ſtoͤren.
Bald etwas an ihrem dunkeln duftenden Lockengeflecht verbeſſernd, bald wieder im Spiegel ſich betrachtend, ſprach ſie dabei fortwaͤhrend zu dem Juͤngling, mit gleichguͤltigen Dingen in zierlichen Worten holdſelig ſpielend.
Zuweilen wandte ſie ſich ploͤtzlich um und blickte ihn unter den Roſenkraͤnzen ſo unbeſchreiblich lieblich an, daß es ihm durch die innerſte Seele ging. —
Die Nacht hatte indeß ſchon angefangen, zwiſchen die fliegenden Abendlichter hinein zu dunkeln, das luſtige Schallen im Garten wurde nach und nach zum leiſen Liebesgefluͤſter, der Mondſchein legte ſich zauberiſch uͤber die ſchoͤnen Bilder.
Da erhob ſich die Dame von ihrem blumigen Sitze und faßte Florio'n freundlich bei der Hand, um ihn in das Innere ihres Schloſſes zu fuͤhren, von dem er bewundernd geſprochen.
Viele von den andern folgten ihnen nach.
Sie gingen einige Stufen auf und nieder, die Geſellſchaft zerſtreute ſich inzwiſchen luſtig, lachend und ſcherzend durch die vielfachen Saͤulengaͤnge, auch Donati war im Schwarme verloren, und bald befand ſich Florio mit der Dame allein in einem der praͤchtigſten Gemaͤcher des Schloſſes.
Die ſchoͤne Fuͤhrerin ließ ſich hier auf mehrere am Boden liegende ſeidene Kiſſen nieder.
Sie warf dabei, zierlich wechſelnd, ihren weiten, bluͤthenweißen Schleier in die mannichfaltigſten Richtungen, immer ſchoͤnere Formen bald enthuͤllend, bald loſe verbergend.
Florio betrachtete ſie mit flammenden Augen.
Da begann auf einmal draußen in dem Garten ein wunderſchoͤner Geſang.
Es war ein altes frommes Lied, das er in ſeiner Kindheit oft gehoͤrt und ſeitdem uͤber den wechſelnden Bildern der Reiſe faſt vergeſſen hatte.
Er wurde ganz zerſtreut, denn es kam ihm zugleich vor, als waͤre es Fortunato's Stimme.
— „Kennt ihr den Saͤnger?“ fragte er raſch die Dame.
Dieſe ſchien ordeutlich erſchrocken und verneinte es verwirrt.
Dann ſaß ſie lange im ſtummen Nachſinnen da.
Florio hatte unterdeß Zeit und Freiheit, die wunderlichen Verzierungen des Gemaches genau zu betrachten.
Es war nur matt durch einige Kerzen erleuchtet, die von zwei ungeheuern, aus der Wand hervorragenden Armen gehalten wurden.
Hohe, auslaͤndiſche Blumen, die in kuͤnſtlichen Kruͤgen umherſtanden, verbreiteten einen berauſchenden Duft.
Gegenuͤber ſtand eine Reihe marmorner Bildſaͤulen, uͤber deren reizende Formen die ſchwankenden Lichter luͤſtern auf und nieder ſchweiften.
Die uͤbrigen Waͤnde fuͤllten koͤſtliche Tapeten mit in Seide gewirkten lebensgroßen Hiſtorien von ausnehmender Friſche.
Mit Verwunderung glaubte Florio, in allen den Damen, die er in dieſen letzteren Schildereien erblickte, die ſchoͤne Herrin des Hauſes deutlich wieder zu erkennen.
Bald erſchien ſie, den Falken auf der Hand, wie er ſie vorhin geſehen hatte, mit einem jungen Ritter auf die Jagd reitend, bald war ſie in einem praͤchtigen Roſengarten vorgeſtellt, wie ein andrer ſchoͤner Edelknabe auf den Knien zu ihren Fuͤßen lag.
Da flog es ihn ploͤtzlich wie von den Klaͤngen des Liedes draußen an, daß er zu Hauſe in fruͤher Kindheit oftmals ein ſolches Bild geſehen, eine wunderſchoͤne Dame in derſelben Kleidung, einen Ritter zu ihren Fuͤßen, hinten einen weiten Garten mit vielen Springbrunnen und kuͤnſtlich geſchnittenen Alleen, gerade ſo wie vorhin der Garten draußen erſchienen.
Auch Abbildungen von Lucca und anderen beruͤhmten Staͤdten erinnerte er ſich dort geſehen zu haben.
Er erzaͤhlte es nicht ohne tiefe Bewegung der Dame.
„Damals,“ ſagte er, in Erinnerungen verloren, „wenn ich ſo an ſchwuͤlen Nachmittagen in dem einſamen Luſthauſe unſeres Gartens vor den alten Bildern ſtand und die wunderlichen Thuͤrme der Staͤdte, die Bruͤcken und Alleen betrachtete, wie da praͤchtige Karoſſen fuhren und ſtattliche Kavaliers einherritten, die Damen in den Wagen begruͤßend — da dachte ich nicht, daß das alles einmal lebendig werden wuͤrde um mich herum.
Mein Vater trat dabei oft zu mir und erzaͤhlte mir manch luſtiges Abenteuer, das ihm auf ſeinen jugendlichen Heeresfahrten in der und jener von den abgemalten Staͤdten begegnet.
Dann pflegte er gewoͤhnlich lange Zeit nachdenklich in dem ſtillen Garten auf und ab zu gehen. —
Ich aber warf mich in das tiefſte Gras und ſah ſtundenlang zu, wie die Wolken uͤber die ſchwuͤle Gegend wegzogen.
Die Graͤſer und Blumen ſchwankten leiſe hin und her uͤber mir, als wollten ſie ſeltſame Traͤume weben, die Bienen ſummten dazwiſchen ſo ſommerhaft und in einem fort — ach! das iſt alles wie ein Meer von Stille, in dem das Herz vor Wehmuth untergehen moͤchte!“ —
Laßt nur das!“ ſagte hier die Dame wie in Zerſtreuung, „ein jeder glaubt mich ſchon einmal geſehen zu haben, denn mein Bild daͤmmert und bluͤht wohl in allen Jugendtraͤumen mit herauf.“
Sie ſtreichelte dabei beſchwichtigend dem ſchoͤnen Juͤngling die braunen Locken aus der klaren Stirn.
— Florio aber ſtand auf, ſein Herz war zu voll und tief bewegt, er trat ans offene Fenſter.
Da rauſchten die Baͤume, hin und her ſchlug eine Nachtigall, in der Ferne blitzte es zuweilen.
Ueber den ſtillen Garten weg zog immer fort der Geſang wie ein klarer kuͤhler Strom, aus dem die alten Jugendtraͤume herauf tauchten.
Die Gewalt dieſer Toͤne hatte ſeine ganze Seele in tiefe Gedanken verſenkt, er kam ſich auf einmal hier ſo fremde, und wie aus ſich ſelber verirrt vor.
Selbſt die letzten Worte der Dame, die er ſich nicht recht zu deuten wußte, beaͤngſtigten ihn ſonderbar — da ſagte er leiſe aus tiefſtem Grunde der Seele: „Herr Gott, laß mich nicht verloren gehen in der Welt!“
Kaum hatte er die Worte innerlichſt ausgeſprochen, als ſich draußen ein truͤber Wind, wie von dem herannahenden Gewitter, erhob und ihn verwirrend anwehte.
Zu gleicher Zeit bemerkte er an dem Fenſtergeſimſe Gras und einzelne Buͤſchel von Kraͤutern wie auf altem Gemaͤuer.
Eine Schlange fuhr ziſchend daraus hervor und ſtuͤrzte mit dem gruͤnlichgoldenen Schweife ſich ringelnd in den Abgrund hinunter.
Erſchrocken verließ Florio das Fenſter und kehrte zu der Dame zuruͤck.
Dieſe ſaß unbeweglich ſtill, als lauſche ſie.
Dann ſtand ſie raſch auf, ging ans Fenſter und ſprach mit anmuthiger Stimme ſcheltend in die Nacht hinaus.
Florio konnte aber nichts verſtehen, denn der Sturm riß die Worte gleich mit ſich fort. —
Das Gewitter ſchien indeß immer naͤher zu kommen, der Wind, zwiſchen dem noch immer fort einzelne Toͤne des Geſanges herzzerreißend heraufflogen, ſtrich pfeifend durch das ganze Haus und drohte die wild hin und her flackernden Kerzen zu verloͤſchen.
Ein langer Blitz erleuchtete ſo eben das daͤmmernde Gemach.
Da fuhr Florio ploͤßlich einige Schritte zuruͤck, denn es war ihm, als ſtuͤnde die Dame ſtarr mit geſchloſſenen Augen und ganz weißem Antlitz und Armen vor ihm. —
Mit dem fluͤchtigen Blitzesſcheine jedoch verſchwand auch das ſchreckliche Geſicht wieder, wie es entſtanden.
Die alte Daͤmmerung fuͤllte wieder das Gemach, die Dame ſah ihn wieder laͤchelnd an wie vorhin, aber ſtillſchweigend und wehmuͤthig, wie mit ſchwerverhaltenen Thraͤnen.
Florio hatte indeß, im Schreck zuruͤcktaumelnd, eines von den ſteinernen Bildern, die an der Wand herumſtanden, angeſtoßen.
In demſelben Augenblicke begann daſſelbe ſich zu ruͤhren, die Regung theilte ſich ſchnell den andern mit, und bald erhoben ſich alle die Bilder mit furchtbarem Schweigen von ihrem Geſtelle.
Florio zog ſeinen Degen und warf einen ungewiſſen Blick auf die Dame.
Als er aber bemerkte, daß dieſelbe, bei den indeß immer gewaltiger verſchwellenden Toͤnen des Geſanges im Garten, immer bleicher und bleicher wurde, gleich einer verſinkenden Abendroͤthe, worin endlich auch die lieblich ſpielenden Augenſterne unterzugehen ſchienen, da erfaßte ihn ein toͤdliches Grauen.
Denn auch die hohen Blumen in den Gefaͤßen fingen an, ſich wie buntgefleckte baͤumende Schlangen graͤßlich durch einander zu winden, alle Ritter auf den Wandtapeten ſahen auf einmal aus wie er und lachten ihn haͤmiſch an; die beiden Arme, welche die Kerzen hielten, rangen und reckten ſich immer laͤnger, als wollte ein ungeheurer Mann aus der Wand ſich hervorarbeiten, der Saal fuͤllte ſich mehr und mehr, die Flammen des Blitzes warfen graͤßliche Scheine zwiſchen die Geſtalten, durch deren Gewimmel Florio die ſteinernen Bilder mit ſolcher Gewalt auf ſich losdringen ſah, daß ihm die Haare zu Berge ſtanden.
Das Grauſen uͤberwaͤltigte alle ſeine Sinne, er ſtuͤrzte verworren aus dem Zimmer durch die oͤden wiederhallenden Gemaͤcher und Saͤulengaͤnge hinab.
Unten im Garten lag ſeitwaͤrts der ſtille Weiher, den er in jener erſten Nacht geſehen, mit dem marmornen Venusbilde.
— Der Saͤnger Fortunato, ſo kam es ihm vor, fuhr abgewendet und hoch aufrecht ſtehend im Kahne mitten auf dem Weiher, noch einzelne Accorde in ſeine Guitarre greifend.
— Florio aber hielt auch dieſe Erſcheinung fuͤr ein verwirrendes Blendwerk der Nacht und eilte fort und fort, ohne ſich umzuſehen, bis Weiher, Garten und Palaſt weit hinter ihm verſunken waren.
Die Stadt ruhte, hell vom Moude beſchienen, vor ihm.
Fernab am Horizonte verhallte nur leiſe ein leichtes Gewitter, es war eine praͤchtig klare Sommernacht.
Schon flogen einzelne Lichtſtreifen uͤber den Morgenhimmel, als er vor den Thoren ankam.
Er ſuchte dort heftig Donati's Wohnung auf, ihn wegen der Begebenheiten dieſer Nacht zur Rede zu ſtellen.
Das Landhaus lag auf einem der hoͤchſten Plaͤtze mit der Ausſicht uͤber die Stadt und die ganze umliegende Gegend.
Er fand daher die anmuthige Stelle bald wieder.
Aber anſtatt der zierlichen Villa, in der er geſtern geweſen, ſtand nur eine niedere Huͤtte da, ganz von Weinlaub uͤberrankt und von einem kleinen Gaͤrtchen umſchloſſen.
Tauben, in den erſten Morgenſtrahlen ſpiegelnd, gingen girrend auf dem Dache auf und nieder, ein tiefer heiterer Friede herrſchte uͤberall.
Ein Mann mit dem Spaten auf der Achſel kam ſo eben aus dem Hauſe und ſang:
Vergangen iſt die finſtre Nacht, Des Boͤſen Trug und Zaubermacht, Zur Arbeit weckt der lichte Tag; Friſch auf, wer Gott noch loben mag!
Er brach ſein Lied ploͤtzlich ab, als er den Fremden ſo bleich und mit verworrenem Haar daherfliegen ſah. —
Ganz verwirrt fragte Florio nach Donati.
Der Gaͤrtner aber kannte den Namen nicht und ſchien den Fragenden fuͤr wahnſinnig zu halten.
Seine Tochter dehnte ſich auf der Schwelle in die kuͤhle Morgenluft hinaus und ſah den Fremden friſch und morgenklar mit den großen, verwunderten Augen an.
— „Mein Gott ! wo bin ich denn ſo lange geweſen!“ ſagte Florio halb leiſe in ſich, und floh eilig zuruͤck durch das Thor und die noch leeren Gaſſen in die Herberge.
Hier verſchloß er ſich in ſein Zimmer und verſank ganz und gar in ein hinſtarrendes Nachſinnen.
Die unbeſchreibliche Schoͤnheit der Dame, wie ſie ſo langſam vor ihm verblich, und die anmuthigen Augen untergingen, hatte in ſeinem tiefſten Herzen eine ſolche unendliche Wehmuth zuruͤckgelaſſen, daß er ſich unwiderſtehlich ſehnte, hier zu ſterben. —
In ſolchem unſeligen Bruͤten und Traͤumen blieb er den ganzen Tag und die darauf folgende Nacht hindurch.
Die fruͤheſte Morgendaͤmmerung fand ihn ſchon zu Pferde vor den Thoren der Stadt.
Das unermuͤdliche Zureden ſeines getreuen Dieners hatte ihn endlich zu dem Entschluſſe bewogen, dieſe Gegend gaͤnzlich zu verlaſſen.
Langſam und in ſich gekehrt zog er nun die ſchoͤne Straße, die von Lucca in das Land hinausfuͤhrte, zwiſchen den dunkelnden Baͤumen, in denen die Voͤgel noch ſchliefen, dahin.
Da geſellten ſich, nicht gar fern der Stadt, noch drei andere Reiter zu ihm.
Nicht ohne heimlichen Schauer erkannte er in dem Einen den Saͤnger Fortunato.
Der Andere war Fraͤulein Bianka's Oheim, in deſſen Landhauſe er an jenem verhaͤngnißvollen Abende getanzt.
Er wurde von einem Knaben begleitet, der ſtillſchweigend und ohne viel aufzublicken neben ihm her ritt.
Alle drei hatten ſich vorgenommen, mit einander das ſchoͤne Italien zu durchſchweifen, und luden Florio freudig ein, mit ihnen zu reiſen.
Er aber verneigte ſich ſchweigend, weder einwilligend, noch verneinend, und nahm fortwaͤhrend an allen ihren Geſpraͤchen nur geringen Antheil.
Die Morgenroͤthe erhob ſich indeß immer hoͤher und kuͤhler uͤber der wunderſchoͤnen Landſchaft vor ihnen.
Da ſagte der heitre Pietro zu Fortunato: „Seht nur, wie ſeltſam das Zwielicht uͤber dem Geſtein der alten Ruine auf dem Berge dort ſpielt!
Wie oft bin ich, ſchon als Knabe, mit Erſtaunen, Neugier und heimlicher Scheu dort herumgeklettert!
Ihr ſeyd ſo vieler Sagen kundig, koͤnnt Ihr uns nicht Auskunft geben von dem Urſprung und Verfall dieſes Schloſſes, von dem ſo wunderliche Geruͤchte im Lande gehen?“ —
Florio warf einen Blick nach dem Berge.
In einer großen Einſamkeit lag da altes verfallenes Gemaͤuer umher, ſchoͤne, halb in die Erde verſunkene Saͤulen und kuͤnſtlich gehauene Steine, alles von einer uͤppig bluͤhenden Wildniß gruͤnverſchlungener Ranken, Hecken und hohen Unkrauts uͤberdeckt.
Ein Weiher befand ſich daneben, uͤber dem ſich ein zum Theil zertruͤmmertes Marmorbild erhob, hell vom Morgen angegluͤht.
Es war offenbar dieſelbe Gegend, dieſelbe Stelle, wo er den ſchoͤnen Garten und die Dame geſehen hatte. —
Er ſchauerte innerlichſt zuſammen bei dem Anblicke.
— Fortunato aber ſagte:
„Ich weiß ein altes Lied darauf, wenn ihr damit fuͤrlieb nehmen wollt.“
— Und hiermit ſang er, ohne ſich lange zu beſinnen, mit ſeiner klaren froͤhlichen Stimme in die heitere Morgenluft hinaus:
Von kühnen Wunderbildern Ein großer Trümmerhauf, In reizendem Verwildern Ein blüh'nder Garten drauf.
Verſunknes Reich zu Füßen, Vom Himmel fern und nah, Aus andrem Reich ein Grüßen —
Das iſt Italia!
Wenn Frühlingslüfte wehen Hold über'm grünen Plan, Ein leiſes Auferſtehen Hebt in den Thälern an.
Da will ſich's unten rühren, Im ſtillen Göttergrab, Der Menſch kanns ſchauernd ſpüren Tief in die Bruſt hinab.
Verwirrend in den Bäumen Gehn Stimmen hin und her, Ein ſehnſuchtsvolles Träumen Weht über's blaue Meer.
Und unter'm duft'gen Schleier, So oft der Lenz erwacht, Webt in geheimer Feier, Die alte Zaubermacht.
Frau Venus hört das Locken, Der Vögel heitern Chor, Und richtet froh erſchrocken Aus Blumen ſich empor.
Sie ſucht die alten Stellen, Das luft'ge Säulenhaus, Schaut lächelnd in die Wellen Der Frühlingsluft hinaus.
Doch öd' ſind nun die Stellen, Stumm liegt ihr Säulenhaus, Gras wächſt da auf den Schwellen, Der Wind zieht ein und aus.
Wo ſind nun die Geſpielen?
Diana ſchläft im Wald, Neptunus ruht im kühlen Meerſchloß, das einſam hallt.
Zuweilen nur Sirenen Noch tauchen aus dem Grund, Und thun in irren Tönen Die tiefe Wehmuth kund. —
Sie ſelbſt muß ſinnend ſtehen So bleich im Frühlingsſchein, Die Augen untergehen, Der ſchöne Leib wird Stein. —
Denn über Land und Wogen Erſcheint, ſo ſtill und mild, Hoch auf dem Regenbogen Ein andres Frauenbild.
Ein Kindlein in den Armen Die Wunderbare hält, Und himmliſches Erbarmen Durchdringt die ganze Welt.
Da in den lichten Räumen Erwacht das Menſchenkind, Und ſchüttelt böſes Träumen Von ſeinem Haupt geſchwind.
Und, wie die Lerche ſingend, Aus ſchwülen Zaubers Kluft Erhebt die Seele ringend Sich in die Morgenluft.
Alle waren ſtill geworden uͤber dem Liede.
— „Jene Ruine,“ ſagte endlich Pietro, „waͤre alſo ein ehemaliger Tempel der Venus, wenn ich Euch ſonſt recht verſtanden?“
„Allerdings,“ erwiederte Fortunato, „ſo viel man an der Anordnung des Ganzen und den noch uͤbrig gebliebenen Verzierungen abnehmen kann.
Auch ſagt man, der Geiſt der ſchoͤnen Heidengoͤttin habe keine Ruhe gefunden.
Aus der erſchrecklichen Stille des Grabes heißt ſie das Andenken an die irdiſche Luſt jeden Fruͤhling immer wieder in die gruͤne Einſamkeit ihres verfallenen Hauſes heraufſteigen und durch teufeliſches Blendwerk die alte Verfuͤhrung uͤben an jungen ſorgloſen Gemuͤthern, die dann vom Leben abgeſchieden, und doch auch noch nicht aufgenommen in den Frieden der Todten, zwiſchen wilder Luſt und ſchrecklicher Reue, an Leib und Seele verloren, umherirren, und in der entſetzlichſten Taͤuſchung ſich ſelber verzehren.
Gar haͤufig will man auf demſelben Platze Anfechtungen von Geſpenſtern verſpuͤrt haben, wo ſich bald eine wunderſchoͤne Dame, bald mehrere anſehnliche Kavaliers ſehen laſſen und die Voruͤbergehenden in einem dem Auge vorgeſtellten erdichteten Garten und Palaſt fuͤhren.“
— „Seyd Ihr jemals droben geweſen?“ fragte hier Florio raſch, aus ſeinen Gedanken erwachend.
— „Erſt vorgeſtern Abends,“ entgegnete Fortunato.
— „Und habt Ihr nichts Erſchreckliches geſehen?“
— „Nichts,“ ſagte der Saͤnger, „als den ſtillen Weiher und die weißen raͤthſelhaften Steine im Mondlicht umher und den weiten unendlichen Sternenhimmel daruͤber.
Ich ſang ein altes frommes Lied, eines von jenen urſpruͤnglichen Liedern, die, wie Erinnerungen und Nachklaͤnge aus einer andern heimathlichen Welt, durch das Paradiesgaͤrtlein unſrer Kindheit ziehn und ein rechtes Wahrzeichen ſind, an dem ſich alle Poetiſche ſpaͤter in dem aͤltergewordnen Leben immer wieder erkennen.
Glaubt mir, ein redlicher Dichter kann viel wagen, denn die Kunſt, die ohne Stolz und Frevel, beſpricht und baͤndigt die wilden Erdengeiſter, die aus der Tiefe nach uns langen.“
Alle ſchwiegen, die Sonne ging ſo eben auf vor ihnen und warf ihre funkelnden Lichter uͤber die Erde.
Da ſchuͤttelte Florio ſich an allen Gliedern, ſprengte raſch eine Strecke den andern voraus, und ſang mit heller Stimme:
Hier bin ich, Herr!
Gegruͤßt das Licht, Das durch die ſtille Schwuͤle Der muͤden Bruſt gewaltig bricht, Mit ſeiner ſtrengen Kuͤhle.
Nun bin ich frei!
Ich taumle noch Und kann mich noch nicht faſſen, — O Vater, du erkennſt mich doch, Und wirſt nicht von mir laſſen!
Es kommt nach allen heftigen Gemuͤthsbewegungen, die unſer ganzes Weſen durchſchuͤttern, eine ſtillklare Heiterkeit uͤber die Seele, gleich wie die Felder nach einem Gewitter friſcher gruͤnen und aufathmen.
So fuͤhlte ſich auch Florio nun innerlichſt erquickt, er blickte wieder recht muthig um ſich und erwartete beruhigt die Gefaͤhrten, die langſam im Gruͤnen nachgezogen kamen.
Der zierliche Knabe, welcher Pietro'n begleitete, hatte unterdeß auch, wie Blumen vor den erſten Morgenſtrahlen, das Koͤpfchen erhoben. —
Da erkannte Florio mit Erſtaunen Fraͤulein Bianka.
Er erſchrak, wie ſie ſo bleich ausſah gegen jenen Abend, da er ſie zum erſtenmal unter den Zelten im reizenden Muthwillen geſehen.
Die Arme war mitten in ihren ſorgloſen Kinderſpielen von der Gewalt der erſten Liebe uͤberraſcht worden.
Und als dann der heißgeliebte Florio, den dunkeln Maͤchten folgend, ſo fremde wurde und ſich immer weiter von ihr entfernte, bis ſie ihn endlich ganz verloren geben mußte, da verſank ſie in eine tiefe Schwermuth, deren Geheimniß ſie Niemanden anzuvertrauen wagte.
Der kluge Pietro wußte es aber wohl und hatte beſchloſſen, ſeine Nichte weit fortzufuͤhren und ſie in fremden Gegenden und in einem andern Himmelsſtrich, wo nicht zu heilen, doch zu zerſtreuen und zu erhalten.
Um ungehinderter reiſen zu koͤnnen, und zugleich alles Vergangene gleichſam von ſich abzuſtreifen, hatte ſie Knabentracht anlegen muͤſſen.
Mit Wohlgefallen ruhten Florio's Blicke auf der lieblichen Geſtalt.
Eine ſeltſame Verblendung hatte bisher ſeine Augen wie mit einem Zaubernebel umfangen.
Nun erſtaunte er ordentlich, wie ſchoͤn ſie war!
Er ſprach vielerlei geruͤhrt und mit tiefer Innigkeit zu ihr.
Da ritt ſie, ganz uͤberraſcht von dem unverhofften Gluͤck, und in freudiger Demuth, als verdiene ſie ſolche Gnade nicht, mit niedergeſchlagenen Augen ſchweigend neben ihm her.
Nur manchmal blickte ſie unter den langen ſchwarzen Augenwimpern nach ihm hinauf, die ganze klare Seele lag in dem Blick, als wollte ſie bittend ſagen:
„Taͤuſche mich nicht wieder!“
Sie waren unterdeß auf einer luftigen Hoͤhe angelangt, hinter ihnen verſank die Stadt Lucca mit ihren dunkeln Thuͤrmen in dem ſchimmernden Duft.
Da ſagte Florio, zu Bianka gewendet:
„Ich bin wie neu geboren, es iſt mir, als wuͤrde noch Alles gut werden, ſeit ich Euch wiedergefunden.
Ich moͤchte niemals wieder ſcheiden, wenn Ihr es vergoͤnnt.“ —
Bianka blickte ihn, ſtatt aller Antwort ſelber wie fragend, mit ungewiſſer, noch halb zuruͤckgehaltener Freude an und ſah recht wie ein heiteres Engelsbild auf dem tiefblauen Grunde des Morgenhimmels aus.
Der Morgen ſchien ihnen, in langen goldenen Strahlen uͤber die Flaͤche ſchießend, gerad entgegen.
Die Baͤume ſtanden hell angegluͤht, unzaͤhlige Lerchen ſangen ſchwirrend in der klaren Luft.
Und ſo zogen die Gluͤcklichen froͤhlich durch die uͤberglaͤnzten Auen in das bluͤhende Mailand hinunter.
Gedichte.
Erſte Abtheilung.
An die Freunde.
Der Jugend Glanz, der Sehnſucht irre Weiſen, Die tauſend Stroͤme durch das duft'ge Land, Es zieht uns All' zu ſeinen Zauberkreiſen. —
Wem Gottesdienſt in tiefſter Bruſt entbrannt, Der ſieht mit Wehmuth ein unendlich Reiſen Zu ferner Heimath, die er fromm erkannt; Und was ſich ſpielend wob als ird'ſche Blume, Woͤlbt ſtill den Kelch zum ernſten Heiligthume.
So ſchauet denn das buntbewegte Leben Ringsum von meines Gartens heitrer Zinn', Daß hoch die Bilder, die noch daͤmmernd ſchweben — Wo Morgenglanz geblendet meinen Sinn — An Eurem Blick erwachſen und ſich heben.
Verwuͤſtend rauſcht die Zeit daruͤber hin; In Euren treuen Herzen neu geboren Sind ſie im wilden Strome unverloren.
Friſche Fahrt.
Laue Luft kommt blau gefloſſen, Fruͤhling, Fruͤhling ſoll es ſeyn!
Waldwaͤrts Hoͤrnerklang geſchoſſen, Muth'ger Augen lichter Schein; Und das Wirren bunt und bunter Wird ein magiſch wilder Fluß, In die ſchoͤne Welt hinunter Lockt dich dieſes Stromes Gruß.
Und ich mag mich nicht bewahren!
Weit von Euch treibt mich der Wind, Auf dem Strome will ich fahren, Von dem Glanze ſelig blind!
Tauſend Stimmen lockend ſchlagen, Hoch Aurora flammend weht, Fahre zu! ich mag nicht fragen, Wo die Fahrt zu Ende geht!
Die Lerche.
Ich kann hier nicht ſingen, Aus dieſer Mauern dunklen Ringen Muß ich mich ſchwingen Vor Luſt und tiefem Weh.
O Freude, in klarer Hoͤh Zu ſinken und ſich zu heben, In Geſang Ueber die gruͤne Erde dahin zu ſchweben, Wie unten die licht' und dunkeln Streifen Wechſelnd im Fluge voruͤberſchweifen, Aus der Tiefe ein Wirren und Rauſchen und Haͤmmern, Die Erde aufſchimmernd im Fruͤhlingsdaͤmmern, Wie iſt die Welt ſo voller Klang!
Herz, was biſt Du bang?
Mußt aufwaͤrts dringen!
Die Sonne tritt hervor, Wie glaͤnzen mir Bruſt und Schwingen, Wie ſtill und weit iſt's droben am Himmelsthor.
Der zufriedene Muſikant.
I.
Wandern lieb' ich fuͤr mein Leben, Lebe eben wie ich kann, Wollt' ich mir auch Muͤhe geben, Paßt' es mir doch gar nicht an.
Schoͤne alte Lieder weiß ich, In der Kaͤlte, ohne Schuh' Draußen in die Saiten reiß' ich, Weiß nicht, wo ich Abend's ruh'.
Manche Schoͤne macht wohl Augen, Meinet, ich gefiel' ihr ſehr, Wenn ich nur was wollte taugen, So ein armer Lump nicht waͤr'. —
Mag Dir Gott ein'n Mann beſcheeren, Wohl mit Haus und Hof verſehn!
Wenn wir zwei zuſammen waͤren, Moͤcht' mein Singen mir vergehn.
II.
Wenn die Sonne lieblich ſchiene Wie in Waͤlſchland, lau und blau, Ging' ich mit der Mandoline Durch die uͤberglaͤnzte Au.
In der Nacht dann Liebchen lauſchte An dem Fenſter ſuͤß verwacht, Wuͤnſchte mir und ihr — uns Beiden Heimlich eine ſchoͤne Nacht.
Wenn die Sonne lieblich ſchiene Wie in Waͤlſchland, lau und blau, Ging ich mit der Mandoline Durch die uͤberglaͤnzte Au.
III.
Iſt auch ſchmuck nicht mein Roͤßlein, So iſt's doch recht klug, Traͤgt im Finſtern zu 'nem Schloͤßlein Mich raſch noch genug.
Iſt das Schloß auch nicht praͤchtig:
Zum Garten aus der Thuͤr Tritt ein Maͤdchen doch allnaͤchtig Dort freundlich herfuͤr.
Und iſt auch die Kleine Nicht die Schoͤnſt' auf der Welt, So giebt's doch juſt Keine Die mir beſſer gefaͤllt.
Und ſpricht ſie vom Freien: So ſchwing' ich mich auf mein Roß — Ich bleibe im Freien Und ſie auf dem Schloß.
IV.
Muͤrriſch ſitzen ſie und maulen Auf den Baͤnken ſtumm und breit, Gaͤhnend ſtrecken ſich die Faulen, Und die Kecken ſuchen Streit.
Da komm' ich durch's Dorf geſchritten, Fernher durch den Abend kuͤhl, Stell' mich in des Kreiſes Mitten, Gruͤß' und zieh' mein Geigenſpiel.
Und wie ich den Bogen ſchwenke, Ziehn die Klaͤnge in der Rund'
Allen recht durch die Gelenke Bis zum tiefſten Herzensgrund.
Und nun geht's ans Glaͤſerklingen, An ein Walzen um und um, Je mehr ich ſtreich', jemehr ſie ſpringen Keiner fraͤgt erſt lang: warum? —
Jeder will dem Geiger reichen Nun ſein Scherflein auf die Hand — Da vergeht ihm gleich ſein Streichen, Und fort iſt der Muſikant.
Und ſie ſeh'n ihn froͤhlich ſteigen Nach den Waldeshoͤh'n hinaus, Hoͤren ihn von fern noch geigen, Und gehn All' vergnuͤgt nach Haus.
Doch in Waldes gruͤnen Hallen Raſt' ich dann noch manche Stund', Nur die fernen Nachtigallen Schlagen tief aus naͤcht'gem Grund.
Und es rauſcht die Nacht ſo leiſe Durch die Waldeseinſamkeit, Und ich ſinn' auf neue Weiſe, Die der Menſchen Herz erfreut.
Reiſe-Lied.
Durch Feld und Buchenhallen, Bald ſingend, bald froͤhlich ſtill, Recht luſtig ſey vor allen Wer's Reiſen waͤhlen will!
Wenn's kaum in Oſten gluͤhte, Die Welt noch ſtill und weit:
Da weht recht durch's Gemuͤthe Die ſchoͤne Bluͤthenzeit!
Die Lerch' als Morgenbote Sich in die Luͤfte ſchwingt, Eine friſche Reiſenote Durch Wald und Herz erklingt.
O Luſt, vom Berg zu ſchauen, Weit uͤber Wald und Strom, Hoch uͤber ſich den blauen Tiefklaren Himmelsdom!
Vom Berge Voͤglein fliegen Und Wolken ſo geſchwind, Gedanken uͤberfliegen Die Voͤgel und den Wind.
Die Wolken zieh'n hernieder, Das Voͤglein ſenkt ſich gleich, Gedanken gehn und Lieder Fort bis in's Himmelreich.
In die Hoͤh'!
(Tafellied.)
Viel Eſſen macht viel breiter Und hilft zum Himmel nicht, Es kracht die Himmelsleiter, Kommt ſo ein ſchwerer Wicht.
Das Trinken iſt geſcheidter, Das ſchmeckt ſchon nach Idee, Da braucht man keine Leiter, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Chor.
Da braucht man keine Leiter, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Viel Reden iſt manierlich:
„Wohlauf? —
Ein wenig flau. —
Das Wetter iſt ſpazierlich — Was macht die liebe Frau? —
Ich danke“— und ſo weiter Und breiter als ein See — Das ſingen iſt geſcheidter, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Chor.
Das Singen iſt geſcheidter, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Die Fiſch' und Muſikanten Die trinken beide friſch, Die Wein, die andern Waſſer — Drum hat der dumme Fiſch Statt Fluͤgel Flederwiſche Und liegt elend im See — Doch wir ſind keine Fiſche, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Chor.
Doch wir ſind keine Fiſche, Das geht gleich in die Hoͤh'.
Ja, Trinken friſch und Singen Das bricht durch alles Weh, Das ſind zwei gute Schwingen, Gemeine Welt, ade!
Du Erd' mit deinem Plunder, Ihr Fiſche ſammt der See, 'S geht alles, alles unter, Wir aber in die Hoͤh'!
Chor.
'S geht alles, alles unter, Wir aber in die Hoͤh'!
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei ruͤſt'ge Geſellen Zum erſten Mal von Haus, So jubelnd recht in die hellen Klingenden, ſingenden Wellen Des vollen Fruͤhlings hinaus.
Die ſtrebten nach hohen Dingen, Die wollten, trotz Luſt und Schmerz, Was Rechts in der Welt vollbringen, Und wem ſie voruͤber gingen Dem lachten Sinnen und Herz. —
Der Erſte, der fand ein Liebchen, Die Schwieger kauft' Hof und Haus; Der wiegte gar bald ein Buͤbchen, Und ſah aus heimlichem Stuͤbchen Behaglich in's Feld hinaus.
Dem Zweiten ſangen und logen Die tauſend Stimmen im Grund, Verlockend' Syrenen, und zogen Ihn in der buhlenden Wogen Farbig klingenden Schlund.
Und wie er auftaucht' vom Schlunde, Da war er muͤde und alt, Sein Schifflein das lag im Grunde, So ſtill war's rings in die Runde Und uͤber die Waſſer weht's kalt.
Es ſingen und klingen die Wellen Des Fruͤhlings wohl uͤber mir; Und ſeh' ich ſo kecke Geſellen, Die Thraͤnen im Auge mir ſchwellen — Ach Gott, fuͤhr' uns liebreich zu Dir!
An eine junge Taͤnzerin.
Caſtagnetten luſtig ſchwingen Seh' ich Dich, Du zierlich Kind!
Mit der Locken ſchwarzen Ringen Spielt der ſommerlaue Wind.
Kuͤnſtlich regſt Du ſchoͤne Glieder, Gluͤhendwild Zaͤrtlichmild Taucheſt in Muſik Du nieder, Und die Woge hebt Dich wieder.
Warum ſind ſo blaß die Wangen, Dunkelfeucht der Augen Glanz, Und ein heimliches Verlangen Schimmert gluͤhend durch den Tanz?
Schalkhaft lockend ſchauſt Du nieder, Liebesnacht Suͤß erwacht, Wolluͤſtig erklingen Lieder — Schlag nicht ſo die Augen nieder!
Wecke nicht die Zauberlieder In der dunklen Tiefe Schoos, Selbſt verzaubert ſinkſt Du nieder, Und ſie laſſen Dich nicht los.
Toͤdtlich ſchlingt ſich um die Glieder Suͤndlich Gluͤh'n, Und verbluͤhn Muͤſſen Schoͤnheit, Tanz und Lieder, Ach, ich kenne Dich nicht wieder!
Die Froͤhliche.
Zwiſchen Bergen, liebe Mutter, Weit den Wald entlang, Reiten da drei junge Jaͤger Auf drei Roͤßlein blank, lieb Mutter, Auf drei Roͤßlein blank.
Ihr koͤnnt froͤhlich ſeyn, lieb' Mutter Wird es draußen ſtill:
Kommt der Vater heim vom Walde, Kuͤßt Euch wie er will, lieb Mutter, Kuͤßt Euch wie er will.
Und ich werfe mich im Bettchen Nachts ohn' Unterlaß, Kehr' mich links und kehr' mich rechts hin, Nirgends hab' ich was, lieb' Mutter, Nirgends hab' ich was.
Bin ich eine Frau erſt einmal, In der Nacht dann ſtill Wend' ich mich nach allen Seiten, Kuͤß', ſo viel ich will, lieb Mutter, Kuͤß', ſo viel ich will.
Staͤndchen.
Schlafe, Liebchen, weil's auf Erden Nun ſo ſtill und ſeltſam wird!
Oben gehn die goldnen Heerden, Fuͤr uns alle wacht der Hirt.
In der Ferne ziehn Gewitter; Einſam auf dem Schifflein ſchwank, Greiff' ich draußen in die Zitter, Weil mir gar ſo ſchwuͤl und bang.
Schlingend ſich an Baͤum' und Zweigen In Dein ſtilles Kaͤmmerlein, Wie auf goldnen Leitern, ſteigen Dieſe Toͤne aus und ein.
Und ein wunderſchoͤner Knabe Schifft hoch uͤber Thal und Kluft, Ruͤhrt mit ſeinem goldnen Stabe Saͤuſelnd in der lauen Luft.
Und in wunderbaren Weiſen Singt er ein uraltes Lied, Das in linden Zauberkreiſen Hinter ſeinem Schifflein zieht.
Ach, den ſuͤßen Klang verfuͤhret Weit der buhleriſche Wind, Und durch Schloß und Wand ihn ſpuͤret Traͤumend jedes ſchoͤne Kind.
Morgengruß.
Stand ein Maͤdchen an dem Fenſter Da es draußen Morgen war, Kaͤmmte ſich die langen Haare, Wuſch ſich ihre Aeuglein klar.
Sangen Voͤglein aller Arten, Sonnenſchein ſpielt vor dem Haus, Draußen uͤber'm ſchoͤnen Garten Flogen Wolken weit hinaus.
Und ſie dehnt' ſich in den Morgen Als ob ſie noch ſchlaͤfrig ſey, Ach, ſie war ſo voller Sorgen, Flocht ihr Haar und ſang dabei:
Wie ein Voͤglein hell und reine, Ziehet draußen muntre Lieb', Lockt hinaus zum Sonnenſcheine, Ach wer da zu Hauſe blieb'!
Die Stille.
Es weiß und raͤth es doch Keiner, Wie mir ſo wohl iſt, ſo wohl!
Ach, wuͤßt' es nur Einer, nur Einer, Kein Menſch es ſonſt wiſſen ſoll!
So ſtill iſt's nicht draußen im Schnee, So ſtumm und verſchwiegen ſind Die Sterne nicht in der Hoͤhe, Als meine Gedanken ſind.
Ich wuͤnſcht', es waͤre ſchon Morgen, Da fliegen zwei Lerchen auf, Die uͤberfliegen einander, Mein Herze folgt ihrem Lauf.
Ich wuͤnſcht', ich waͤre ein Voͤglein Und zoͤge uͤber das Meer, Wohl uͤber das Meer und weiter, Bis daß ich im Himmel waͤr'!
Leid und Luſt.
Euch Wolken beneid' ich In blauer Luft, Wie ſchwing't Ihr Euch freudig Ueber Berg und Kluft!
Mein Liebchen wohl ſeht Ihr Im Garten gehn, Am Springbrunnen ſteht ſie So morgenſchoͤn.
Und waͤſcht an der Quelle Ihr goldenes Haar, Die Aeugelein helle, Und blickt ſo klar.
Und Buſen und Wangen Duͤrft'
Ihr da ſehn. —
Ich brenn' vor Verlangen, Und muß hier ſtehn!
Euch Wolken bedau'r ich Bei ſtiller Nacht; Die Erde bebt ſchaurig, Der Mond erwacht:
Da fuͤhrt mich ein Buͤbchen Mit Fluͤgelein fein, Durch's Dunkel zum Liebchen, Sie laͤßt mich ein.
Wohl ſchau't Ihr die Sterne Weit, ohne Zahl, Doch bleiben ſie ferne Euch allzumal.
Mir leuchten zwei Sterne Mit ſuͤßem Strahl Die kuͤß' ich ſo gerne Viel tauſendmal.
Euch gruͤßt mit Gefunkel Der Waſſerfall, Und tief aus dem Dunkel Die Nachtigall.
Doch ſuͤßer es gruͤßet Als Wellentanz, Wenn Liebchen hold fluͤſtert:
„Dein bin ich ganz.
So ſeegelt denn traurig In oͤder Pracht!
Euch, Wolken, bedau'r ich Bei ſuͤßer Nacht.
Liedchen.
Wie jauchzt meine Seele Und ſinget in ſich!
Kaum daß ich's verhehle So gluͤcklich bin ich.
Rings Menſchen ſich drehen Und ſprechen geſcheut, Ich kann nichts verſtehen, So froͤhlich zerſtreut. —
Zu eng wird das Zimmer, Wie glaͤnzet das Feld, Die Thaͤler voll Schimmer, Weit herrlich die Welt!
Gepreßt bricht die Freude Durch Riegel und Schloß, Fort uͤber die Haide!
Ach, haͤtt' ich ein Roß! —
Und frag' ich und ſinn' ich, Wie ſo mir geſchehn?:
— Mein Liebchen herzinnig, Das ſoll ich heut ſehn!
Erwartung.
O ſchoͤne bunte Voͤgel Wie ſingt ihr gar ſo hell!
O Wolken, luft'ge Seegel, Wohin ſo ſchnell, ſo ſchnell?
Ihr alle, ach, gemeinſam Flieg't zu der Liebſten hin, Sag't Ihr, wie ich hier einſam Und voller Sorgen bin.
Im Walde ſteh' und laur' ich, Verhallt iſt jeder Laut, Die Wipfel nur weh'n ſchaurig, O komm, Du ſuͤße Braut!
Schon ſinkt die dunkelfeuchte Nacht rings auf Wald und Feld, Des Mondes hohe Leuchte Tritt in die ſtille Welt.
Wie ſchauert nun im Grunde Der tiefſten Seele mich!
Wie oͤde iſt die Runde Und einſam ohne Dich!
Was rauſcht? —
Sie naht von ferne! —
Nun, Wald, rauſch' von den Hoͤh'n, Nun laß' Mond, Nacht und Sterne Nur auf und untergehn!
Abſchied und Wiederſehn.
I.
In ſuͤßen Spielen unter nun gegangen Sind Liebchens Augen, und ſie athmet linde, Stilllauſchend ſitz' ich bei dem holden Kinde, Die Locken ſtreichelnd ihr von Stirn und Wangen.
Ach!
Luſt und Mond und Sterne ſind vergangen, Am Fenſter mahnen ſchon die Morgenwinde:
Daß ich vom Nacken leis die Arme winde, Die noch im Schlummer lieblich mich umfangen.
O oͤffne nicht der Augen ſuͤße Strahle!
Nur Einen Kuß noch — und zum Letztenmale Geh' ich von Dir durchs ſtille Schloß hernieder.
Streng greift der eiſ'ge Morgen an die Glieder, Wie iſt die Welt ſo klar und kalt und helle — Tiefſchauernd tret' ich von der lieben Schwelle.
II.
Ein zart Geheimniß webt in ſtillen Raͤumen, Die Erde loͤſt die diamantnen Schleifen, Und nach des Himmels ſuͤßen Strahlen greifen Die Blumen, die der Mutter Kleid beſaͤumen.
Da rauſcht's lebendig draußen in den Baͤumen, Aus Oſten langen purpurrothe Streifen, Hoch Lerchenlieder durch das Zwielicht ſchweifen — Du hebſt das bluͤh'nde Koͤpfchen hold aus Traͤumen.
Was ſind's fuͤr Klaͤnge, die an's Fenſter flogen?
So altbekannt verlocken dieſe Lieder, Ein Saͤnger ſteht im ſchwanken Daͤmmerſchein.
Wach auf!
Dein Liebſter iſt fernher gezogen, Uud Fruͤhling iſt's auf Thal und Bergen wieder, Wach auf, wach auf, nun biſt Du ewig mein!
Das Fluͤgelroß.
Ich hab' nicht viel hienieden, Ich hab' nicht Geld noch Gut; Was vielen nicht beſchieden, Iſt mein: — der friſche Muth.
Was Andre mag ergoͤtzen, Das kuͤmmert wenig mich, Sie leben in den Schaͤtzen, In Freuden lebe ich.
Ich hab' ein Roß mit Fluͤgeln, Getreu in Luſt und Noth, Das wiehernd ſpannt die Fluͤgel Bei jedem Morgenroth.
Mein Liebchen! wie ſo oͤde Wird's oft in Stadt und Schloß, Friſch auf und ſey nicht bloͤde, Beſteig' mit mir mein Roß!
Wir ſeegeln durch die Raͤume, Ich zeig' Dir Meer und Land, Wie wunderbare Traͤume Tief unten ausgeſpannt.
Hellblinkend zu den Fuͤßen Unzaͤhl'ger Stroͤme Lauf — Es ſteigt ein Fruͤhlingsgruͤßen Verhallend zu uns auf.
Und bunt und immer wilder In Liebe, Haß und Luſt Verwirren ſich die Bilder — Was ſchwindelt Dir die Bruſt?
So froͤhlich tief im Herzen, Zieh' ich all' himmelwaͤrts, Es kommen ſelbſt die Schmerzen Melodiſch an das Herz.
Der Saͤnger zwingt mit Klaͤngen Was ſtoͤrrig, dumpf und wild, Es ſpiegelt in Geſaͤngen Die Welt ſich goͤttlich mild.
Und unten nun verbrauſet Des breiten Lebens Strom, Der Adler einſam hauſet Im ſtillen Himmelsdom. —
Und ſeh'n wir dann den Abend Verhallen und verbluͤhn, Im Meere, kuͤhlelabend, Die heil'gen Sterne gluͤhn:
So lenken wir hernieder Zu Waldes gruͤnem Haus, Und ruh'n vom Schwung der Lieder Auf bluͤh'ndem Mooſe aus.
O Sterndurchwebtes Duͤſtern, O heimlichſtiller Grund!
O ſuͤßes Liebesfluͤſtern So innig Mund an Mund!
Die Nachtigallen locken, Mein Liebchen athmet lind, Mit Schleier zart und Locken Spielt buhleriſch der Wind.
Und ſchlaf' denn bis zum Morgen So ſanft gelehnt an mich!
Suͤß ſind der Liebe Sorgen, Dein Liebſter wacht fuͤr Dich.
Ich halt' die bluͤh'nden Glieder, Vor ſuͤßen Schauern bang, Ich laß' Dich ja nicht wieder Mein ganzes Leben lang! —
Aurora will ſich heben, Du ſchlaͤgſt die Augen auf, O wonniges Erbeben, O ſchoͤner Lebenslauf! —
Warnung.
Wann der kalte Schnee zergangen, Stehſt Du draußen in der Thuͤr, Kommt ein Knabe ſchoͤn gegangen, Stellt ſich freundlich da zu Dir, Lobet Deine friſchen Wangen, Dunkle Locken, Augen licht, Wann der kalte Schnee zergangen Glaub dem falſchen Herzen nicht!
Wann die lauen Luͤfte wehen, Scheint die Sonne lieblich warm:
Wirſt Du wohl ſpazieren gehen, Und er fuͤhret Dich am Arm, Thraͤnen Dir im Auge ſtehen, Denn ſo ſchoͤn klingt, was er ſpricht, Wann die lauen Winde wehen, Glaub' dem falſchen Herzen nicht!
Wann die Lerchen wieder ſchwirren, Trittſt Du draußen vor das Haus, Doch er mag nicht mit Dir irren, Zog weit in das Land hinaus;
Die Gedanken ſich verwirren, Wie Du ſiehſt den Morgen roth, — Wann die Lerchen wieder ſchwirren, Armes Kind, ach, waͤrſt Du todt!
Wehmuth.
Ich kann wohl manchmal ſingen, Als ob ich froͤhlich ſey, Doch heimlich Thraͤnen dringen, Da wird das Herz mir frei.
So laſſen Nachtigallen, Spielt draußen Fruͤhlingsluft, Der Sehnſucht Lied erſchallen Aus ihres Kaͤfigts Gruft.
Da lauſchen alle Herzen, Und alles iſt erfreut, Doch keiner fuͤhlt die Schmerzen, Im Lied das tiefe Leid.
Die weinende Braut.
Du warſt ſo herrlich anzuſchauen, So kuͤhn und wild und doch ſo lieb, Dir mußt' ich Leib und Seel' vertrauen, Ich mocht' nichts mehr, das meine blieb!
Da haſt Du, Falſcher, mich verlaſſen Und Blumen, Luſt und Fruͤhlingsſchein, Die ganze Welt ſah ich erblaſſen, Ach Gott, wie bin ich nun allein!
Wohl Jahrlang ſah ich von den Hoͤhen Und gruͤßte Dich vieltauſendmal, Und unten ſah ich Viele gehen, Doch Du erſchienſt nicht in dem Thal.
Und mancher Lenz mit bunten Scherzen Kam und verflog im luſt'gen Lauf, Doch ach! in dem betrognen Herzen Geht niemals mehr der Fruͤhling auf.
Ein Kraͤnzlein trag' ich nun im Haare, In reichen Kleidern ſchoͤn geſchmuͤckt, Fuͤhrt mich ein andrer zum Altare, Die Aeltern ſind ſo hoch begluͤckt.
Und froͤhlich kann ich mich wohl zeigen, Die Sonne hell wie damals ſcheint, Und vor dem Jauchzen und dem Geigen Hoͤrt Keiner, wie die Braut ſtill weint.
Die Fruͤhlingslieder neu beginnen — Du kehrſt nach manchem Jahr' zuruͤck, Und ſteheſt ſtill, Dich zu beſinnen, Wie auf ein laͤngſtvergangnes Gluͤck.
Doch wuͤſtverwachſen liegt der Garten, Das Haus ſteht lange ſtill und leer, Kein Lieb' will Dein am Fenſter warten, Und Dich und mich kennt Niemand mehr.
Doch eine Lerche ſiehſt Du ſteigen Vom Thal zum blauen Himmelsport, Ein Baͤchlein rauſchet da ſo eigen, Als weinte es in einem fort.
Dort haben ſie mich hingetragen, Bedeckten mir mit Stein den Mund —
Nun kann ich Dir nicht einmal ſagen, Wie ich Dich liebt' aus Herzensgrund.
Das zerbrochene Ringlein.
In einem kuͤhlen Grunde Da geht ein Muͤhlenrad, Mein' Liebſte iſt verſchwunden, Die dort gewohnet hat.
Sie hat mir Treu verſprochen, Gab mir ein'n Ring dabei, Sie hat die Treu gebrochen, Mein Ringlein ſprang entzwei.
Ich moͤcht' als Spielmann reiſen Weit in die Welt hinaus, Und ſingen meine Weiſen, Und gehn von Haus zu Haus.
Ich moͤcht' als Reiter fliegen Wohl in die blut'ge Schlacht, Um ſtille Feuer liegen Im Feld bey dunkler Nacht.
Hoͤr' ich das Muͤhlrad gehen:
Ich weiß nicht, was ich will — Ich moͤcht' am liebſten ſterben, Da waͤr's auf einmal ſtill!
Bei einer Linde.
Seh' ich Dich wieder, Du geliebter Baum, In deſſen junge Triebe Ich einſt in jenes Fruͤhlings ſchoͤnſtem Traum Den Namen ſchnitt von meiner erſten Liebe?
Wie anders iſt ſeitdem der Aeſte Bug, Verwachſen und verſchwunden Im haͤrt'ren Stamm der vielgeliebte Zug, Wie ihre Liebe und die ſchoͤnen Stunden!
Auch ich ſeitdem wuchs ſtille fort, wie Du, Und nichts an mir wollt' weilen, Doch meine Wunde wuchs — und wuchs nicht zu, Und wird wohl niemals mehr hienieden heilen.
Der Kranke.
Voͤgelein munter Singen ſo ſchoͤn, Laß't mich hinunter Spazieren gehn!
„Nacht iſt's ja draußen; S'war nur der Sturm, Den Du hoͤrſt ſauſen Droben vom Thurm.
Liebchen im Garten Seh' ich dort ſteh'n, Lang mußt' ſie warten, O laß't mich gehn !
„Still nur! der blaſſe Tod iſt's, der ſacht Dort durch die Gaſſe Schleicht in der Nacht.
Wie mir ergraute, Bleiches Geſicht!
Geb't mir die Laute, Mir wird ſo licht !
„Was willſt Du ſingen In tiefſter Noth? Lenz, Luſt vergingen, Liebchen iſt todt!“ —
Laß't mich, Geſpenſter!
Lied, riegl' auf die Gruft!
Oeffnet die Fenſter, Luft, friſche freie Luft!
Abendlandſchaft.
„Ach, daß auch wir ſchliefen!
Die bluͤhenden Tiefen, Die Stroͤme, die Auen, So heimlich aufſchauen, Als ob ſie all' riefen:
„Dein Liebchen iſt todt!
Unter Roſen roth, Ach, daß wir auch ſchliefen!
„Haſt doch keine Schwingen, Durch Wolken zu dringen!
Mußt immerfort ſchauen Die Stroͤme, die Auen — Die werden Dir ſingen Von ihr Tag und Nacht, Mit Wahnſinnes-Macht Die Seele umſchlingen.
So ſingt, wie Syrenen, Von hellblauen, ſchoͤnen Vergangenen Zeiten Der Abend von weiten, Verſinkt dann in Toͤnen, Erſt Buſen dann Mund, Im bluͤhenden Grund — O ſchweige, Syrene!
O wecke nicht wieder!
Denn zaub'riſche Lieder Gebunden hier traͤumen Auf Feldern und Baͤumen, Und ziehen mich nieder, So muͤde vor Weh, Zu tiefſtillem See — O weck nicht die Lieder!
Du kannteſt die Wellen Des Sees, ſie ſchwellen In magiſchen Ringen.
Ein wehmuͤthig Singen, Tief unter den Quellen, Im Schlummer dort haͤlt Verzaubert die Welt.
Wohl kennſt Du die Wellen! —
Kuͤhl wird's auf den Gaͤngen, Von alten Geſaͤngen Moͤcht's Herz mir zerſpringen.
So will ich denn ſingen!
Schmerz fliegt ja auf Klaͤngen Zu himmliſcher Luſt, Und ſtill wird die Bruſt Auf kuͤhlgruͤnen Gaͤngen.
Laß fahren die Traͤume!
Der Mond ſcheint durch Baͤume, Die Waͤlder nur rauſchen, Die Thaͤler ſtill lauſchen,
Wie einſam die Raͤume!
Ach, Niemand iſt mein!
Herz, wie ſo allein!
Laß fahren die Traͤume!
Der Herr wird Dich fuͤhren, Tief kann ich ja ſpuͤren Der Sterne ſtill Walten.
Der Erde Geſtalten Kaum hoͤrbar ſich ruͤhren; Durch Nacht und durch Graus Gen Morgen nach Haus —
Ja, Gott wird mich fuͤhren.
Angedenken.
Wenn Zwei geſchieden ſind von Herz und Munde, Da zieh'n Gedanken uͤber Berg' und Schluͤfte, Wie Tauben ſaͤuſelnd durch die blauen Luͤfte, Und tragen hin und wieder ſuͤſſe Kunde.
Ich ſchweif' umſonſt, ſo weit der Erde Runde, Und ſtieg' ich hoch auch uͤber alle Kluͤfte: Dein Haus iſt hoͤher noch als dieſe Luͤfte, Da reicht kein Laut hin, noch zuruͤck zum Grunde.
Ja, ſeit Du todt — mit ſeinen bluͤh'nden Borden Wich ringsumher das Leben mir zuruͤcke, Ein weites Meer, wo keine Bahn zu finden.
Doch iſt Dein Bild zum Sterne mir geworden, Der nach der Heimath weiſt mit ſtillem Blicke, Daß fromm der Schiffer ſtreite mit den Winden.
Nachhall.
Laß', mein Herz, das bange Trauern Um vergang'nes Erdengluͤck, Ach, von dieſen Felſenmauern Schweifet nur umſonſt der Blick!
Sind denn alle fortgegangen: Jugend, Sang und Fruͤhlingsluſt?
Laſſen, ſcheidend, nur Verlangen Einſam mir in meiner Bruſt?
Voͤglein hoch in Luͤften reiſen, Schiffe fahren auf der See, Ihre Seegel, ihre Weiſen Mehren nur des Herzens Weh.
Iſt vorbei das bunte Ziehen, Luſtig uͤber Berg und Kluft, Wenn die Bilder wechſelnd fliehen, Waldhorn immer weiter ruft?
Soll die Lieb' auf ſonn'gen Matten Nicht mehr bau'n ihr praͤchtig Zelt, Uebergolden Wald und Schatten, Und die weite, ſchoͤne Welt? —
Laß' das Bangen, laß das Trauern, Helle wieder nur den Blick!
Fern von dieſer Felſen Mauern, Bluͤh Dir noch gar manches Gluͤck!
An die Entfernte.
Denk ich, Du Stille, an Dein ruhig Walten, An jenes letzten Abends rothe Kuͤhle, Wo ich die theu're Hand noch durfte halten:
Steh' ich oft ſinnend ſtille im Gewuͤhle, Und, wie den Schweitzer heim'ſche Alphornslieder Auf fremden Bergen, fern den Freunden allen, Oft unverhofft befallen, Kommt tiefe Sehnſucht ploͤtzlich auf mich nieder.
Ich hab' es oft in Deiner Bruſt geleſen:
Nie haſt Du recht mich in mir ſelbſt gefunden, Fremd blieb, zu keck und treibend Dir mein Weſen, Und ſo bin ich im Strome Dir verſchwunden.
O nenn' drum nicht die ſchoͤne Jugendwilde, Die mit dem Leben und mit ſeinen Schmerzen Mag unbekuͤmmert ſcherzen, Weil ſie die Bruſt reich fuͤhlt und ernſt und milde!
Getrennt iſt laͤngſt ſchon unſ'res Lebens Reiſe, Es trieb mein Herz durch licht' und dunkle Stunden.
Dem feſtern Blick erweitern ſich die Kreiſe, In Duft iſt jenes erſte Reich verſchwunden —
Doch, wie die Pfade einſam ſich verwildern, Was ich ſeitdem, von Luſt und Leid bezwungen, Geliebt, geirrt, geſungen:
Ich knie' vor Dir in all' den tauſend Bildern.
Gedichte.
Zweite Abtheilung.
Gluͤckliche Fahrt.
Wuͤnſche ſich mit Wuͤnſchen ſchlagen, Und die Gier wird nie geſtillt.
Wer iſt in dem wuͤſten Jagen Da der Jaͤger, wer das Wild?
Seelig, wer es fromm mag wagen, Durch das Treiben dumpf und wild In der feſten Bruſt zu tragen Heilger Schoͤnheit hohes Bild!
Sieh, da brechen tauſend Quellen Durch die felſenharte Welt, Und zum Strome wird ihr Schwellen, Der melodiſch ſteigt und faͤllt.
Ringsum ſich die Fernen hellen, Gottes Hauch die Seegel ſchwellt — Rettend ſpuͤlen Dich die Wellen In des Herzens ſtille Welt.
Morgenlied.
Ein Stern ſtill nach dem andern faͤllt Tief in des Himmels Kluft, Schon zucken Strahlen durch die Welt, Ich wittre Morgenluft.
In Qualmen ſteigt und ſinkt das Thal; Veroͤdet noch vom Feſt, Liegt ſtill der weite Freudenſaal, Und todt noch alle Gaͤſt'.
Da hebt die Sonne aus dem Meer Erathmend ihren Lauf:
Zur Erde geht, was feucht und ſchwer, Was klar, zu ihr hinauf.
Hebt gruͤner Waͤlder Trieb und Macht Neurauſchend in die Luft, Zieht hinten Staͤdte, eitel Pracht, Blau' Berge durch den Duft.
Spannt aus die gruͤnen Tepp'che weich, Von Stroͤmen hell durchrankt, Und ſchallend glaͤnzt das friſche Reich, So weit das Auge langt.
Der Menſch nun aus der tiefen Welt Der Traͤume tritt heraus, Freut ſich, daß alles noch ſo haͤlt, Daß noch das Spiel nicht aus.
Und nun geht's an ein Fleißigſeyn!
Umſumſend Berg und Thal, Agiret luſtig Groß und Klein Den Plunder allzumal.
Die Sonne ſteiget einſam auf, Ernſt uͤber Luſt und Weh Lenkt ſie den ungeſtoͤrten Lauf, Zu ſtiller Glorie. —
Und wie er dehnt die Fluͤgel aus, Und wie er auch ſich ſtellt:
Der Menſch kann nimmermehr hinaus Aus dieſer Narrenwelt.
Im Walde bei L.
O Thaͤler weit, o Hoͤhen, O ſchoͤner gruͤner Wald, Du meiner Luſt und Wehen Andaͤcht'ger Aufenthalt!
Da draußen, ſtets betrogen, Saußt die geſchaͤft'ge Welt, Schlag' noch einmal die Bogen Um mich, Du gruͤnes Zelt!
Wenn es beginnt zu tagen, Die Erde dampft und blinkt, Die Voͤgel luſtig ſchlagen, Daß Dir Dein Herz erklingt:
Da mag vergehn, verwehen Das truͤbe Erdenleid‚
Da ſollſt Du auferſtehen In junger Herrlichkeit!
Da ſteht im Wald geſchrieben Ein ſtilles, ernſtes Wort Von rechtem Thun und Lieben, Und was des Menſchen Hort.
Ich habe treu geleſen Die Worte ſchlicht und wahr, Und durch mein ganzes Weſen Ward's unausſprechlich klar.
Bald werd' ich Dich verlaſſen, Fremd in der Fremde geh'n, Auf buntbewegten Gaſſen Des Lebens Schauſpiel ſehn; Und mitten in dem Leben Wird Deines Ernſt's Gewalt Mich Einſamen erheben, So wird mein Herz nicht alt.
Treue.
Friſch auf, mein Herz!
wie heiß auch das Gedraͤnge, Bewahr' ich doch mir kuͤhl und frei die Bruſt!
Schickt Wald und Flur doch noch die alten Klaͤnge, Erſchuͤtternd mich mit wunderbarer Luſt.
Und ob die Woge feindlich mit mir raͤnge:
So froͤmmer nur ſing' ich aus treuer Bruſt; Da bleicht das Wetter, Himmelblau ſcheint helle, Das Meer wird ſtill und zum Delphin die Welle.
„Was wollt'
Ihr doch mit Euer'm Lieder-Spaße!
Des Wuͤrd'gern beut die große Zeit ſo viel!
So ſchallt's hoffaͤrtig nun auf jeder Gaſſe, Und jeder ſteckt ſich dreiſt ſein glaͤnzend Ziel.
Die Lieder, die ich ſtammelnd hoͤren laſſe, Ew'ger Gefuͤhle ſchwaches Wiederſpiel, — Sie ſind es wahrlich auch nicht, was ich meine, Denn ewig unerreichbar iſt das Eine.
Doch lieben oft, der Sehnſucht Gluth zu mildern, Gefang'ne wohl, das ferne Vaterland An ihres Kerkers Mauern abzuſchildern.
Ein Himmelsſtrahl faͤllt ſchweifend auf die Wand, Da ruͤhrt's lebendig ſich in allen Bildern.
— Dem Auge ſcheint's ein lieblich bunter Tand — Doch wer der lichten Heimath recht zu eigen, Dem wird der Bilder ernſter Geiſt ſich zeigen.
So wachſe denn und treibe froͤhlich Bluͤthe, Du kraͤftig gruͤner deutſcher Sangesbaum!
Rauſch' nur erfriſchend fort mir in's Gemuͤthe Aus Deiner Wipfel klarem Himmelsraum!
Du aber, wunderbare, ew'ge Guͤte, Die mir den Himmel wies im ſchoͤnen Traum, Erhalt' auf Erden ruͤſtig mir die Seele, Daß ich, wo's immer ehrlich gilt, nicht fehle!
An meinen Bruder.
Zum Abſchiede im Jahr 1813.
Steig' aufwaͤrts, Morgenſtunde!
Zerreiß' die Nacht, daß ich in meinem Wehe Den Himmel wiederſehe, Wo ew'ger Frieden in dem blauen Grunde!
Will Licht die Welt erneuen:
Mag auch der Schmerz in Thraͤnen ſich befreien.
Mein lieber Herzensbruder!
Still war der Morgen — Ein Schiff trug uns beide.
Wie war die Welt voll Freude!
Du faßteſt ritterlich das ſchwanke Ruder, Uns beide treulich lenkend, Auf froher Fahrt nur Einen Stern bedenkend.
Mich irrte manches Schoͤne, Viel reizte mich und viel mußt' ich vermiſſen.
Von Luſt und Schmerz zerriſſen, Was ſo mein Herz hinausgeſtroͤmt in Toͤne:
Es waren Wiederſpiele Von Deines Buſens ewigem Gefuͤhle.
Da ward die Welt ſo truͤbe, Rings ſtiegen Wetter von der Berge Spitzen, Der Himmel borſt in Blitzen, Daß neugeſtaͤrkt ſich Deutſchland d'raus erhuͤbe. —
Nun iſt das Schiff zerſchlagen, Wie ſoll ich ohne Dich die Fluth ertragen! —
Auf einem Fels geboren, Vertheilen kuͤhlerrauſchend ſich zwei Quellen, Die eigne Bahn zu ſchwellen.
Doch wie ſie fern einander auch verloren:
Es treffen aͤchte Bruͤder Im ew'gen Meere doch zuſammen wieder.
So wolle Gott Du ſtehen, Daß er mit meinem Blut und Leben ſchalte, Die Seele nur erhalte, Auf daß wir freudig einſt uns wiederſehen, Wenn nimmermehr hienieden:
So dort, wo Heimath, Licht und ew'ger Frieden!
Der Tiroler Nachtwache.
In ſtiller Bucht, bei finſt'rer Nacht, Schlaͤft tief die Welt im Grunde, Die Berge rings ſteh'n auf der Wacht, Der Himmel macht die Runde, Geht um und um Ums Land herum, Mit ſeinen goldnen Schaaren Die Frommen zu bewahren.
Kommt nur heran mit Eurer Liſt, Mit Leitern, Strick und Banden!
Der Herr doch noch viel ſtaͤrker iſt, Macht Euren Witz zu Schanden.
Wie war't Ihr klug! —
Nun ſchwindelt Trug Hinab vom Felſenrande — Wie ſeid Ihr dumm! o Schande!
Gleichwie die Staͤmme in dem Wald, Woll'n wir zuſammen halten, Ein' feſte Burg, Trutz der Gewalt, Verbleiben treu die alten.
Steig', Sonne, ſchoͤn!
Wirf von den Hoͤh'n Nacht und die mit ihr kamen, Hinab in Gottes Namen!
Soldatenlied.
Was zieht da fuͤr ſchreckliches Sauſen, Wie Pfeifen durch Sturmes Wehn?
Das wendet das Herz recht vor Grauſen, Als ſollte die Welt vergehn.
Das Fußvolk kommt da geſchritten, Die Trommeln wirbeln voran, Die Fahne in ihrer Mitten Weht uͤber den gruͤnen Plan, Sie prangt in ſchneeweißem Kleide Als wie eine milde Braut, Die giebt dem hohe Freude, Wen Gott ihr angetraut.
Sie haben ſie recht umſchloſſen, Dicht Mann an Mann geruͤckt, So ziehen die Kriegsgenoſſen Streng, ſchweigend und ungeſchmuͤckt, Wie Gottes dunkeler Wille, Wie ein Gewitter ſchwer, Da wird es ringsum ſo ſtille, Der Tod nur blitzt hin und her.
Wie ſeltſame Klaͤnge ſchwingen Sich dort von der Waldeshoͤh'!
Ja, Hoͤrner ſind es, die ſingen Wie raſend vor Luſt und Weh.
Die jungen Jaͤger ſich zeigen Dort druͤben im gruͤnen Wald Bald ſchimmernd zwiſchen den Zweigen, Bald lauernd im Hinterhalt.
Wohl ſinkt da in ewiges Schweigen Manch' ſchlanke Rittergeſtalt, Die anderen uͤber ihn ſteigen, Hurrah! in dem ſchoͤnen Wald, „Es funkelt das Blau durch die Baͤume — Ach, Vater, ich komme bald!
Trompeten nur hoͤr' ich werben So hell durch die Fruͤhlingsluft, Zur Hochzeit oder zum Sterben So uͤbermaͤchtig es ruft.
Das ſind meine lieben Reiter, Die rufen hinaus zur Schlacht, Das ſind meine luſtigen Reiter, Nun, Liebchen, gute Nacht!
Wie wird es da vorne ſo heiter, Wie ſpruͤhet der Morgenwind, In den Sieg, in den Tod und weiter, Bis daß wir im Himmel ſind!
Die ernſthafte Faſtnacht 1814.
Als Wittenberg in der Nacht mit Sturm genommen wurde.
Wohl vor Wittenberg auf den Schanzen Sind der edlen Werber viel, Wollen da zur Faſtnacht tanzen Ein gar ſeltſam Ritterſpiel.
Und die Stadt vom Felſen droben Spiegelt ſich im Sonnenſchein, Wie ein Jungfraͤulein erhoben —
Jeder will ihr Braͤut'gam ſein.
Jaͤger! laßt die Hoͤrner klingen Durch den Morgen kalt und blank!
Wohl, ſie laͤßt ſich noch bezwingen, Hoͤrt ſie alten deutſchen Klang.
Drauf ſie einen Reiter ſchnelle Senden, der ſo froͤhlich ſchaut, Der blaͤßt ſeinen Gruß ſo helle, Wirbt da um die ſtolze Braut.
„Sieh', wir werben lang' verſtohlen Schon um Dich in Noth und Tod, Komm! ſonſt wollen wir Dich hohlen, Wann der Mond ſcheint blutigroth!
Bleich ſchon fallen Abendlichter — Und der Reiter blaͤßt nur zu, Nacht ſchon webt ſich dicht und dichter — Doch das Thor bleibt immer zu.
Nun ſo ſpielt denn, Muſikanten, Blaßt zum Tanz aus friſcher Bruſt!
Herz und Sinne mir entbrannten, O Du ſchoͤne, wilde Luſt!
Wer hat je ſo'n Saal geſehen?
Strom und Waͤlder ſpielen auf, Sterne auf und nieder gehen, Stecken hoch die Lampen auf.
Ja der Herr leucht't ſelbſt zum Tanze, Friſch denn, Kameraden mein!
Funkelnd ſchoͤn im Mondesglanze Strenges Lieb, mußt unſer ſein! —
Und es kam der Morgen heiter, Mancher Taͤnzer lag da tod, Und Victoria bließ der Reiter Von dem Wall ins Morgenroth.
Der Liedſprecher .
Das vorſtehende Lied wurde am 20ſten Juni 1823 während der Tafel, welche des Kronprinzen von Preußen Königl. Hoheit in dem großen Rempter des Marienburger Ritterſchloſſes gab, von einem Freunde des Verfaſſers, in dem Koſtüm der alten Liedſprecher, geſungen.
Und wo ein tuͤchtig Leben Und wo ein Ehrenhaus, Da geht der Saͤnger eben Gern gaſtlich ein und aus.
Der freudige Geſelle Gruͤßt Pfaff und Rittersmann Und friſche Morgenhelle Weht all' im Liede an.
Und kuͤhn im Roſſesbuͤgel Der Ritter waldwaͤrts zieht, Und das Gebet nimmt Fluͤgel Und uͤberfliegt das Lied.
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern Sich Bahn zum Himmel ſchafft; S' iſt eine Schaar von Bruͤdern Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da ranken Sich willig Stein und Erz, Da pfeilern die Gedanken Sich freudig himmelwaͤrts.
Die haben dieſe Bogen Kuͤhn uͤber'n wilden Strom Empoͤrter Zeit gezogen Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen ſahn wir fallen, Die Adler zogen aus, Wehklagend durch die Hallen Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne Steht noch der Heldengeiſt, Der — was die Zeit beginne — Still nach dem Kreuze weiſ't
Es wechſeln viel' Geſchlechter Und ſinken in die Nacht — Steh' feſt, Du treuer Waͤchter, Und nimm Dein Land in Acht!
Schon hat zum Kreuzeslichte Dein Volk ſich ernſt gewandt, Im Sturm der Weltgerichte Tief ſchauernd Dich erkannt.
Nun hebt ſich wieder froͤhlich Dein Haus im Morgenſchein, Die Jungfrau minneſeelig Schaut weit ins Land hinein.
Geſaͤnge hoͤr' ich ſchallen, Durch's Gruͤn geſchmuͤckte Gaͤſt' Wallfahrten nach den Hallen — Wem gilt das frohe Feſt?
Der Koͤnigsſohn, Ihr Preußen, Weilt auf dem Ritterſchloß, Das iſt nach Adlers Weiſen, Daß er der Hoͤh' genoß.
Das iſt des Koͤnigs Walten, Was herrlich, groß und recht, Im Wechſel zu erhalten Dem kommenden Geſchlecht.
Er hob die Heldenmale Zu neuer Herrlichkeit, Damit das Volk im Thale Gedenk' der großen Zeit.
Das ewig Alt und Neue, Das mit den Zeiten ringt, Das, Fuͤrſt, iſt's, was das treue Herz Deines Volks durchdringt.
Wo das noch ehrlich waltet, Da iſt zu Gottes Ruhm Die Kreuzesfahn' entfaltet, Und rechtes Ritterthum.
O, reicht dem Liederſprecher, Bevor er ſcheiden muß, Den hochgefuͤllten Becher Zu ſeinem beſten Gruß!
Doch einzeln nicht verhallen Darf, was ich jetzt gedacht.
Was Jeder meint, von Allen, Sey's freudig auch gebracht!
All' ritterliche Geiſter Umringen feſt den Thron, Und auf zum hoͤchſten Meiſter Dringt treuer Liebe Ton:
Dem ritterlichen Koͤnig Heil, und dem Koͤnigsſohn!
Nachtbilder.
I.
Ich wandre durch die ſtille Nacht, Da ſchleicht der Mond ſo heimlich ſacht Oft aus der dunklen Wolkenhuͤlle, Und hin und her im Thal Erwacht die Nachtigall‚
Dann wieder alles grau und ſtille.
O wunderbarer Nachtgeſang:
Von fern im Land der Stroͤme Gang, Leis Schauern in den dunklen Baͤumen — Wirr'ſt die Gedanken mir, Mein irres Singen hier Iſt wie ein Rufen nur aus Traͤumen.
II.
Er reitet Nachts auf einem braunen Roß, Er reitet voruͤber an manchem Schloß:
Schlaf' droben, mein Kind, bis der Tag erſcheint, Die finſtre Nacht iſt des Menſchen Feind!
Er reitet voruͤber an einem Teich, Da ſtehet ein ſchoͤnes Maͤdchen bleich Und ſingt, ihr Hemdlein flattert im Wind, Voruͤber, voruͤber, mir graut vor dem Kind!
Er reitet voruͤber an einem Fluß, Da ruft ihm der Waſſermann ſeinen Gruß, Taucht wieder unter dann mit Geſaus, Und ſtille wird's uͤber dem kuͤhlen Haus.
Wenn Tag und Nacht in verworrenem Streit, Schon Haͤhne kraͤhen in Doͤrfern weit, Da ſchauert ſein Roß und wuͤhlet hinab, Scharret ihm ſchnaubend ſein eigenes Grab.
Das kalte Liebchen.
III.
Er.
Laß mich ein, mein ſuͤßes Schaͤtzchen!
Sie.
Finſter iſt mein Kaͤmmerlein.
Er.
Ach, ich finde doch mein Plaͤtzchen.
Sie.
Und mein Bett iſt eng und klein.
Er.
Fern komm' ich vom weichen Pfuͤhle.
Sie.
Ach, mein Lager iſt von Stein!
Er.
Draußen iſt die Nacht ſo kuͤhle.
Sie.
Hier wird's noch viel kuͤhler ſeyn.
Er.
Sieh! die Sterne ſchon erblaſſen.
Sie.
Schwerer Schlummer faͤllt mich an.
— Er.
Nun, ſo will ich ſchnell Dich faſſen!
Sie.
Ruͤhr' mich nicht ſo gluͤhend an.
Er.
Fieberſchauer mich durchbeben.
Sie.
Wahnſinn bringt der Todten Kuß. —
Er.
Weh!
es bricht mein junges Leben!
Sie.
Mit ins Grab hinunter muß.
Geiſtesgruß.
IV.
Naͤchtlich dehnen ſich die Stunden, Unſchuld ſchlaͤft in ſtiller Bucht, Fern ab iſt die Welt verſchwunden, Die das Herz in Traͤumen ſucht.
Und der Geiſt tritt auf die Zinne, Und noch ſtiller wird's umher, Schauet mit dem ſtarren Sinne In das weſenloſe Meer.
Wer ihn ſah bei Wetterblicken Steh'n in ſeiner Ruͤſtung blank: Den mag nimmermehr erquicken Reichen Lebens friſcher Drang. —
Froͤhlich an den oͤden Mauern Schweift der Morgenſonne Blick, Da verſinkt das Bild mit Schauern Einſam in ſich ſelbſt zuruͤck.
V.
Vergangen iſt der lichte Tag, Von ferne kommt der Glocken Schlag; So reiſ't die Zeit die ganze Nacht, Nimmt manchen mit, der's nicht gedacht.
Wo iſt nun hin die bunte Luſt, Des Freundes Troſt und treue Bruſt, Des Weibes ſuͤßer Augenſchein?
Will keiner mit mir munter ſeyn?
Da's nun ſo ſtille auf der Welt, Zieh'n Wolken einſam uͤbers Feld, Und Feld und Baum beſprechen ſich, — O Menſchenkind! was ſchauert Dich?
Wie weit die falſche Welt auch ſey, Bleibt mir doch Einer nur getreu, Der mit mir weint, der mit mir wacht, Wenn ich nur recht an Ihn gedacht.
Friſch auf denn, liebe Nachtigall, Du Waſſerfall mit hellem Schall!
Gott loben wollen wir vereint, Bis daß der lichte Morgen ſcheint!
Die deutſche Jungfrau.
Es ſtand ein Fraͤulein auf dem Schloß, Erſchlagen war im Streit ihr Roß, Schnob wie ein See die finſtre Nacht, Wollt' uͤberſchrei'n die wilde Schlacht.
Im Thal die Bruͤder lagen todt, Es brannt' die Burg ſo blutigroth, In Lohen ſtand ſie auf der Wand, Hielt hoch die Fahne in der Hand.
Da kam ein roͤm'ſcher Rittersmann, Der ritt keck an die Burg hinan, Es blitzt ſein Helm gar mannigfach, Der ſchoͤne Ritter alſo ſprach:
„Jungfrau, komm in die Arme mein!
Sollſt Deines Siegers Herrin ſeyn.
Will bau'n Dir einen Pallaſt ſchoͤn, In praͤcht'gen Kleidern ſollſt Du gehn.
Es thun Dein' Augen mir Gewalt, Kann nicht mehr fort aus dieſem Wald, Aus wilder Flammen Spiel und Graus Trag' ich mir meine Braut nach Haus!
Der Ritter ließ ſein weißes Roß, Stieg durch den Brand hinauf ins Schloß, Viel' Knecht' ihm waren da zur Hand, Zu holen das Fraͤulein von der Wand.
Das Fraͤulein ſtieß die Knecht' hinab, Den Liebſten auch ins heiße Grab, Sie ſelbſt dann in die Flamme ſprang, Ueber ihnen die Burg zuſammen ſank.
Auf dem Schwedenberge.
Da hoben bunt und bunter Sich Zelte in die Luft, Und Faͤhnlein wehten munter Herunter von der Kluft.
Und um die leichten Tiſche, An jenem Baͤchlein klar, Saß in der kuͤhlen Friſche Der luſt'gen Reiter Schaar.
Eilt' durch die ruͤſtgen Zecher Die Marketenderinn, Reicht' fluͤchtig ihre Becher, Nimmt fluͤcht'ge Kuͤſſe hin.
Da war ein Toben, Lachen, Weit in den Wald hinein, Die Trommel ging, es brachen Die luſt'gen Pfeifen drein.
Durch die verworr'nen Klaͤnge Stuͤrmt' fort manch' wilde Bruſt, Da ſchallten noch Geſaͤnge Von Freiheit und von Luſt.
Fort iſt das bunte Toben, Verklungen Sang und Klang, Und ſtille iſt's hier oben Viel hundert Jahre lang.
Du Wald, ſo dunkelſchaurig, Waldhorn, Du Jaͤgerluſt!
Wie luſtig und wie traurig Ruͤhrſt Du mir an die Bruſt!
Die Brautfahrt
Durch des Meeresſchloſſes Hallen Auf beſpuͤltem Felſenhang, Weht der Hoͤrner feſtlich Schallen; Froher Hochzeitgaͤſte Drang, Bei der Kerzen Zauberglanze, Wogt im buntverſchlungnen Tanze.
Aber an des Fenſters Bogen, Ferne von der lauten Pracht, Schaut der Braͤut'gam in die Wogen Draußen in der finſtern Nacht, Und die trunknen Blicke ſchreiten Furchtlos durch die oͤden Weiten.
„Lieblich,“ ſprach der wilde Ritter Zu der zarten, ſchoͤnen Braut, „Lieblich girrt die ſanfte Zitter — Sturm iſt meiner Seele Laut, Und der Wogen dumpfes Brauſen Hebt das Herz in kuͤhnem Grauſen.
Ich kann hier nicht muͤßig lauern, Treiben auf dem flachen Sand, Dieſer Kreis von Felſenmauern Haͤlt mein Leben nicht umſpannt; Schoͤn're Laͤnder bluͤhen ferne, Das verkuͤnden mir die Sterne.
Du mußt glauben, Du mußt wagen, Und, den Argonauten gleich, Wird die Woge fromm Dich tragen In das wunderbare Reich; Muthig ſtreitend mit den Winden, Muß ich meine Heimath finden!
Siehſt Du, heißer Sehnſucht Fluͤgel, Weiße Seegel dort geſpannt?
Hoͤrſt Du tief die feuchten Huͤgel Schlagen an die Felſenwand?
Das iſt Sang zum Hochzeitsreigen — Willſt Du mit mir niederſteigen?
Kannſt Du rechte Liebe faſſen, Nun ſo frage, zaudre nicht!
Schloß und Garten mußt Du laſſen Und der Aeltern Angeſicht — Auf der Fluth mit mir alleine, Da erſt, Liebchen, biſt Du meine!
Schweigend ſieht ihn an die milde Braut mit ſchauerlicher Luſt, Sinkt dem kuͤhnen Ritterbilde Trunken an die ſtolze Bruſt.
„Dir hab ich mein Loos ergeben Schalte nun mit meinem Leben.
Und er traͤgt die ſuͤße Beute Jubelnd aus dem Schloß aufs Schiff, Drunten harren ſeine Leute, Stoßen froh vom Felſenriff; Und die Hoͤrner leis verhallen, Einſam rings die Wogen ſchallen.
Wie die Sterne matter blinken In die morgenrothe Fluth, Sieht ſie fern die Berge ſinken, Flammend ſteigt die hehre Gluth, Ueber'm Spiegel trunkner Wellen Rauſchender die Seegel ſchwellen.
Monde ſteigen und ſich neigen, Lieblich weht ſchon fremde Luft, Da ſeh'n ſie ein Eiland ſteigen Feenhaft aus blauem Duft, Wie ein farb'ger Blumenſtreifen — Meerwaͤrts fremde Voͤgel ſchweifen.
Alle faßt ein freud'ges Beben —
Aber dunkler rauſcht das Meer, Schwarze Wetter ſchwer ſich heben, Stille wird es ringsumher, Und nur freudiger und treuer Steht der Ritter an dem Steuer.
Und nun flattern wilde Blitze, Sturm raſ't um den Felſenriff, Und von grimmer Wogen Spitze Stuͤrzt geborſten ſich das Schiff.
Schwankend auf des Maſtes Splitter, Schlingt die Braut ſich um den Ritter.
Und die Muͤde in den Armen, Springt er abwaͤrts, ſinkt und ringt, Haͤlt den Leib, den bluͤhendwarmen, Bis er alle Wogen zwingt, Und am Blumenſtrand gerettet, Auf das Gras ſein Liebſtes bettet.
„Wache auf, wach' auf, Du Schoͤne!
Liebesheimath rings um lacht, Zaubriſch ringen Duft und Toͤne, Wunderbarer Blumen Pracht Funkelt rings im Morgengolde — Schau um Dich! wach auf, Du Holde!
Aber frei von Luſt und Kummer Ruht die liebliche Geſtalt Laͤchelnd noch im laͤngſten Schlummer, Und das Herz iſt ſtill und kalt, Still der Himmel, ſtill im Meere, Schimmernd rings des Thaues Zaͤhre.
Und er ſinkt zu ihr vor Schmerzen, Einſam in dem fremden Thal, Thraͤnen aus dem wilden Herzen Brechen da zum erſtenmal, Und vor dieſem Todesbilde Wird die ganze Seele milde.
Von der langen Taͤuſchung trennt er Schauernd ſich — der Stolz erweicht, Andre Heimath nun erkennt er, Die kein Seegel hier erreicht, Und an aͤchten Schmerzen ranken Himmelwaͤrts ſich die Gedanken.
Schweigend ſcharrt er ein die Stille, Pflanzt ein Kreuz hoch auf ihr Grab, Wirft von ſich die ſeidne Huͤlle, Leget Schwert und Mantel ab, Kleidet ſich in rauhe Felle, Haut in Fels ſich die Kapelle.
Ueber'm Rauſchen dunkler Wogen In der wilden Einſamkeit, Hauſend auf dem Felſenbogen, Ringt er fromm mit ſeinem Leid, Hat, da manches Jahr entſchwunden, Heimath, Braut und Ruh' gefunden. —
Viele Schiffe drunten gehen An dem ſchoͤnen Inſelland, Sehen hoch das Kreuz noch ſtehen, Warnend von der Felſenwand; Und des ſtrengen Buͤßers Kunde Gehet fromm von Mund zu Munde.
Der Gefangene.
In goldner Morgenſtunde, Weil alles freudig ſtand, Da ritt im heitern Grunde Ein Ritter uͤber Land.
Rings ſangen auf das Beſte Die Voͤglein mannichfalt, Es ſchuͤttelte die Aeſte Vor Luſt der gruͤne Wald.
Den Nacken, ſtolz gebogen, Klopft er dem Roͤßelein — So iſt er hingezogen Tief in den Wald hinein.
Sein Roß hat er getrieben, Ihn trieb der friſche Muth:
„Iſt alles fern geblieben, So iſt mir wohl und gut!
Mit Freuden mußt' er ſehen Im Wald' ein' gruͤne Au, Wo Bruͤnnlein kuͤhle gehen, Von Blumen roth und blau.
Vom Roß iſt er geſprungen, Legt ſich zum kuͤhlen Bach, Die Wellen lieblich klungen, Das ganze Herz zog nach.
So gruͤne war der Raſen, Es rauſchte Bach und Baum, Sein Roß thaͤt ſtille graſen Und alles wie ein Traum.
Die Wolken ſah er gehen, Die ſchifften immer zu, Er konnt' nicht widerſtehen, — Die Augen ſanken ihm zu.
Nun hoͤrt' er Stimmen rinnen, Als wie der Liebſten Gruß, Er konnt' ſich nicht beſinnen —
Bis ihn erweckt ein Kuß.
Wie praͤchtig glaͤnzt die Aue!
Wie Gold der Quell nun floß, Und einer ſuͤßen Fraue Lag er im weichen Schooß.
„Herr Ritter! wollt Ihr wohnen Bei mir im gruͤnen Haus:
Aus allen Blumenkronen Wind' ich Euch einen Strauß!
Der Wald ringsum wird wachen, Wie wir beiſammen ſeyn, Der Kukuk ſchelmiſch lachen, Und alles froͤhlich ſeyn.
Es bog ihr Angeſichte Auf ihn den ſuͤßen Leib, Schaut mit den Augen lichte Das wunderſchoͤne Weib.
Sie nahm ſein'n Helm herunter, Loͤst' Krauſe ihm und Bund, Spielt' mit den Locken munter, Kuͤßt ihm den rothen Mund.
Und ſpielt' viel' ſuͤße Spiele Wohl in geheimer Luſt, Es flog ſo kuͤhl und ſchwuͤle Ihm um die offne Bruſt.
Um ihn nun thaͤt ſie ſchlagen Die Arme weich und bloß, Er konnte nichts mehr ſagen, Sie ließ ihn nicht mehr los.
Und dieſe Au zur Stunde Ward ein kryſtallnes Schloß, Der Bach ein Strom, gewunden Ringsum, gewaltig floß.
Auf dieſem Strome gingen Viel' Schiffe wohl vorbei, Es konnt' ihn keines bringen Aus boͤſer Zauberei.
Der verirrte Jaͤger.
„Ich hab geſeh'n ein Hirſchlein ſchlank Im Waldesgrunde ſteh'n, Nun iſt mir draußen weh' und bang, Muß ewig nach ihm geh'n.
Friſchauf, ihr Waldgeſellen mein!
Ins Horn, ins Horn friſch auf!
Das lockt ſo hell, das lockt ſo fein, Aurora thut ſich auf!
Das Hirſchlein fuͤhrt den Jaͤgersmann In gruͤner Waldesnacht, Thalunter ſchwindelnd und bergan, Zu niegeſeh'ner Pracht.
„Wie rauſcht ſchon abendlich der Wald, Die Bruſt mir ſchaurig ſchwellt!
Die Freunde fern, der Wind ſo kalt, So tief und weit die Welt!
Es lockt ſo tief, es lockt ſo fein Durch's dunkelgruͤne Haus, Der Jaͤger irrt und irrt allein, Find't nimmermehr heraus. —
Der zauberiſche Spielmann.
Naͤchtlich in dem ſtillen Grunde, Wenn das Abendroth verſank, Um das Waldſchloß in die Runde Ging ein lieblicher Geſang.
Fremde waren dieſe Weiſen, Und der Saͤnger unbekannt, Aber, wie in Zauberkreiſen, Hielt er jede Bruſt gebannt.
Hinter bluͤh'nden Mandelbaͤumen Auf dem Schloß das Fraͤulein lauſcht — Drunten alle Blumen traͤumen, Wolluͤſtig der Garten rauſcht.
Und die Wellen buhlend klingen, Ringend in geheimer Luſt Kommt das wunderbare Singen An die ſuͤß vertraͤumte Bruſt.
„Warum weckſt Du das Verlangen, Das ich kaum zur Ruh gebracht?
Siehſt Du hoch die Lilien prangen?
Boͤſer Saͤnger, gute Nacht!
Sieh', die Blumen ſteh'n voll Thraͤnen, Einſam die Viole wacht, Als wollt' ſie ſich ſchmachtend dehnen In die warme Sommernacht.
Wohl von ſuͤßem rothen Munde Kommt ſo holden Sanges Macht — Bleibſt Du ewig dort im Grunde, Unerkannt in ſtiller Nacht?
Ach, im Wind' verfliegt mein Gruͤßen!
Einmal, eh' der Tag erwacht, Moͤcht' ich Deinen Mund nur kuͤſſen, Sterbend ſo in ſuͤßer Nacht!
Nachtigall, verliebte, klage Nicht ſo ſchmeichelnd durch die Nacht! —
Ach!
ich weiß nicht was ich ſage, Krank bin ich und uͤberwacht.
Alſo ſprach ſie, und die Lieder Lockten ſtaͤrker aus dem Thal, Rings durchs ganze Thal hallt's wieder Von der Liebe Luſt und Qual.
Und ſie konnt' nicht widerſtehen, Enge ward ihr das Gemach, Aus dem Schloſſe mußt' ſie gehen Dieſem Zauberſtrome nach.
Einſam ſteigt ſie von den Stufen, Ach!
ſo ſchwuͤle weht der Wind!
Draußen ſuͤß die Stimmen rufen Immerfort das ſchoͤne Kind.
Alle Blumen trunken lauſchen, Von den Klaͤngen hold durchirrt, Lieblicher die Brunnen rauſchen, Und ſie eilet ſuͤß verwirrt. —
Wohl am Himmel auf und nieder Trieb der Hirt die goldne Schaar, Die Verliebte kehrt nicht wieder, Leer nun Schloß und Garten war.
Und der Saͤnger ſeit der Stunde Nicht mehr weiter ſingen will, Rings im heimlich kuͤhlen Grunde War's vor Liebe ſeelig ſtill.
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf.
Die arme Schoͤnheit irrt auf Erden, So lieblich Wetter draußen iſt, Moͤcht' gern recht viel geſehen werden, Weil jeder ſie ſo freundlich gruͤßt.
Und wer die arme Schoͤnheit ſchauet, Sich wie auf großes Gluͤck beſinnt, Die Seele fuͤhlt ſich recht erbauet, Wie wenn der Fruͤhling neu beginnt.
Da ſieht ſie viele ſchoͤne Knaben, Die reiten unten durch den Wind, Moͤcht' manchen gern im Arme haben, Huͤt' Dich, huͤt' Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Geſellen, Die ſagen:
Haſt nicht Geld noch Haus, Wir fuͤrchten Deine Augen helle, Wir haben nichts zum Hochzeitsſchmauß.
Von andern thut ſie ſich wegdrehen, Weil keiner ihr ſo wohl gefaͤllt, Die muͤſſen traurig weitergehen, Und zoͤgen gern an's End' der Welt.
Da ſagt ſie:
Was hilft mir mein Sehen, Ich wuͤnſcht', ich waͤre lieber blind, Da alle furchtſam von mir gehen, Weil gar ſo ſchoͤn mein' Augen ſind. —
Nun ſitzt ſie hoch auf lichtem Schloſſe, In ſchoͤne Kleider putzt ſie ſich, Die Fenſter gluͤh'n, ſie winkt vom Schloſſe, Die Sonne ſinkt, das blendet Dich.
Die Augen, die ſo furchtſam waren, Die haben jetzt ſo freien Lauf, Fort iſt das Kraͤnzlein aus den Haaren, Und hohe Federn ſteh'n darauf.
Das Kraͤnzlein iſt herausgeriſſen, Ganz ohne Scheu ſie mich anlacht; Geh' Du vorbei: ſie wird Dich gruͤßen, Winkt Dir zu einer ſchoͤnen Nacht. —
Da ſieht ſie die Geſellen wieder, Die fahren unten auf dem Fluß, Es ſingen laut die luſt'gen Bruͤder, So furchtbar ſchallt des Einen Gruß:
„Was biſt Du fuͤr'ne ſchoͤne Leiche!
So wuͤſte iſt mir meine Bruſt, Wie biſt Du nun ſo arm, Du Reiche, Ich hab' an Dir nicht weiter Luſt!
Der Wilde hat ihr ſo gefallen, Laut ſchrie ſie auf bei ſeinem Gruß, Vom Schloß moͤcht ſie herunter fallen.
Und unten ruh'n im kuͤhlen Fluß. —
Sie blieb nicht laͤnger mehr da oben, Weil alles anders worden war, Vor Schmerz iſt ihr das Herz erhoben, Da ward's ſo kalt, doch himmliſchklar.
Da legt ſie ab die goldnen Spangen, Den falſchen Putz und Ziererei, Aus dem verſtockten Herzen drangen Die alten Thraͤnen wieder frei.
Kein Stern wollt nicht die Nacht erhellen, Da mußte die Verliebte geh'n, Wie rauſcht der Fluß! die Hunde bellen, Die Fenſter fern erleuchtet ſteh'n.
Nun biſt Du frei von Deinen Suͤnden, Die Lieb' zog triumphirend ein, Du wirſt noch hohe Gnade finden, Die Seele geht im Hafen ein. —
Der Liebſte war ein Jaͤger worden, Der Morgen ſchien ſo roſenroth, Da blies er luſtig auf dem Horne, Blies immerfort in ſeiner Noth.
Die Hochzeitsnacht.
Nachts durch die ſtille Runde Rauſchte des Rheines Lauf, Ein Schifflein zog im Grunde, Ein Ritter ſtand darauf.
Die Blicke irre ſchweifen Von ſeines Schiffes Rand, Ein blutigrother Streifen Sich um das Haupt ihm wand.
Der ſprach:
„Da oben ſtehet Ein Schloͤßlein uͤber'm Rhein, Die an dem Fenſter ſtehet:
Das iſt die Liebſte mein.
Sie hat mir Treu' verſprochen, Bis ich gekommen ſey, Sie hat die Treu gebrochen, Und alles iſt vorbei.
Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt, Sie bleibet einſam ſtehen, Und lauſchet in den Grund.
Und wie ſie tanzen munter, Und Schiff und Schiffer ſchwand, Stieg ſie vom Schloß herunter, Bis ſie im Garten ſtand.
Die Spielleut' muſizirten, Sie ſann gar mancherlei, Die Toͤne ſie ſo ruͤhrten, Als muͤßt' das Herz entzwei.
Da trat ihr Braͤut'gam ſuͤße Zu ihr aus ſtiller Nacht, So freundlich er ſie gruͤßte, Daß ihr daß Herze lacht.
Er ſprach:
„Was willſt Du weinen, Weil alle froͤhlich ſei'n?
Die Stern' ſo helle ſcheinen, So luſtig geht der Rhein.
Das Kraͤnzlein in den Haaren Steht Dir ſo wunderfein, Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein.
Zum Kahn folgt' ſie behende, Setzt ſich ganz vorne hin, Er ſetzt' ſich an das Ende Und ließ das Schifflein zieh'n.
Sie ſprach: „Die Toͤne kommen Verworren durch den Wind, Die Fenſter ſind verglommen, Wir fahren ſo geſchwind.
Was ſind das fuͤr ſo lange Gebuͤrge weit und breit?
Mir wird auf einmal bange In dieſer Einſamkeit!
Und fremde Leute ſtehen Auf mancher Felſenwand, Und ſtehen ſtill und ſehen So ſchwindlich uͤber'n Rand.“ —
Der Braͤut’gam ſchien ſo traurig Und ſprach kein einzig Wort, Schaut in die Wellen ſchaurig Und rudert immerfort.
Sie ſprach:
„Schon ſeh' ich Streifen So roth im Morgen ſteh'n, Und Stimmen hoͤr' ich ſchweifen, Vom Ufer Haͤhne kraͤh'n.
Du ſiehſt ſo ſtill und wilde, So bleich wird Dein Geſicht, Mir graut vor Deinem Bilde — Du biſt mein Braͤut'gam nicht!“ —
Da ſtand er auf — das Sauſen Hielt an in Fluth und Wald — Es ruͤhrt mit Luſt und Grauſen Das Herz ihr die Geſtalt.
Und wie mit ſteinern'n Armen Hob er ſie auf voll Luſt, Druͤckt ihren ſchoͤnen, warmen Leib an die eiſ'ge Bruſt. —
Licht wurden Wald und Hoͤhen, Der Morgen ſchien blutroth, Das Schifflein ſah man gehen, Die ſchoͤne Braut d'rin todt.
An die Dichter.
Wo treues Wollen, redlich Streben Und rechten Sinn der Rechte ſpuͤrt, Das muß die Seele ihm erheben, Das hat mich jedesmal geruͤhrt.
Das Reich des Glaubens iſt geendet, Zerſtoͤrt die alte Herrlichkeit, Die Schoͤnheit weinend abgewendet, So gnadenlos iſt unſre Zeit.
O Einfalt gut in frommen Herzen, Du zuͤchtig ſchoͤne Gottesbraut! Dich ſchlugen ſie mit frechen Scherzen, Weil Dir vor ihrer Klugheit graut.
Wo find'ſt Du nun ein Haus, vertrieben, Wo man Dir Deine Wunder laͤßt, Das treue Thun, das ſchoͤne Lieben, Des Lebens fromm vergnuͤglich Feſt?
Wo findeſt Du den alten Garten, Dein Spielzeug, wunderbares Kind, Der Sterne heil'ge Redensarten, Das Morgenroth, den friſchen Wind?
Wie hat die Sonne ſchoͤn geſchienen!
Nun iſt ſo alt und ſchwach die Zeit; Wie ſteh'ſt ſo jung Du unter ihnen, Wie wird mein Herz mir ſtark und weit!
Der Dichter kann nicht mit verarmen; Wenn Alles um ihn her zerfaͤllt, Hebt ihn ein goͤttliches Erbarmen — Der Dichter iſt das Herz der Welt.
Den bloͤden Willen aller Weſen, Im Irdiſchen des Herren Spur, Soll er durch Liebeskraft erloͤſen, Der ſchoͤne Liebling der Natur.
D'rum hat ihm Gott das Wort gegeben, Das kuͤhn das Dunkelſte benennt, Den frommen Ernſt im reichen Leben, Die Freudigkeit, die Keiner kennt.
Da ſoll er ſingen frei auf Erden, In Luſt und Noth auf Gott vertrau'n, Daß aller Herzen freier werden, Erathmend in die Klaͤnge ſchau'n.
Der Ehre ſei er recht zum Horte, Der Schande leucht' er ins Geſicht!
Viel Wunderkraft iſt in dem Worte, Das hell aus reinem Herzen bricht.
Vor Eitelkeit ſoll er vor Allen Streng huͤten ſein unſchuld'ges Herz, Im Falſchen nimmer ſich gefallen, Um eitel Witz und blanken Scherz.
O laß't unedle Muͤhe fahren, O klingelt, gleißt und ſchielet nicht Mit Licht und Gnad', ſo ihr erfahren, Zur Suͤnde macht ihr das Gedicht!
Den lieben Gott laß' in Dir walten, Aus friſcher Bruſt nur treulich ſing'!
Was wahr in Dir, wird ſich geſtalten, Das andre iſt erbaͤrmlich Ding. —
Den Morgen ſeh' ich ferne ſcheinen, Die Stroͤme zieh'n im gruͤnen Grund, Mir iſt ſo wohl! — die's ehrlich meinen, Die gruͤß' ich All' aus Herzensgrund!
Berlin, gedruckt bei J. G. F. Knieſtaͤdt.
Bei uns ſind folgende Werke erſchienen:
D as Leben des Heilandes.
Treu geſchildert nach den heiligen Buͤchern und Ueberlieferungen.
Mit ſechs Holzſchnitten (Maria mit dem Kinde; das Vaterunſer; der verlorne Sohn; das Abendmahl; Chriſtus am Kreuz; die Auferſtehung;) und in einem Umſchlag (zwoͤlf Momente aus der heiligen Geſchichte in ſich faſſend) von Gubitz.
1 1/6 Thlr.; cartonnirt 1 1/3 Thlr.; ohne Holzſchnitte ¾ Thlr. (Auf 22 eng aber auch mit angenehm lesbarer Schrift gedruckten Bogen iſt hier Alles geſammelt, was ſich uͤber das Leben des Heilandes auffinden ließ und in der Erzaͤhlung der einfache bibliſche Ton beibehalten.
Dies ſo eben erſchienene Werk wird ſich Jedem empfehlen und es gewiß bewaͤhren, daß es keinem andern Buche der Art nachſteht, und in vielen Einzelnheiten Vorzuͤge hat.)
Perlen der heiligen Vorzeit.
Von Ladislav Pyrker.
Gedruckt auf Koſten des Ofner wohlthaͤtigen Frauen-Vereins.
Prachtausgabe 1 1/3 Thlr.; ordinaire Ausgabe 5/6 Thlr.
(Bibliſche Gegenſtaͤnde in trefflicher Poeſie; ſie haben dem Dichter, deſſen ſchoͤn geſtochenes Bildniß dem Werke voranſteht, einen bedeutenden Ruf erworben.)
Die Sprachgeſellſchaften des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Von Otto Schulz, Profeſſor am grauen Kloſter zu Berlin.
Brochirt 3/8 Thlr.
(Der Abdruck iſt von vielen Seiten gewuͤnſcht worden, weil der Verfaſſer die beſte, umſtaͤndlichſte Abhandlung uͤber dieſen hoͤchſt anziehenden Gegenſtand lieferte.)
Ueberſicht der geſammten direkten und indirekten Beſteuerung in den preußiſchen Staaten, als Grundlage und im Vergleich zu den Steuer-Syſtemen, welche an der lang ausgedehnten Graͤnze Preußens mit Preußen in Beruͤhrung kommen, als Rußland, Oeſtreich, Sachſen, Baiern, Baden, Frankreich, Daͤnemark u. ſ. w. Mit Anmerkungen und Vorſchlaͤgen, den ausuͤbenden Steuerdienſt betreffend, von Carl Wilh. Schmidt, Koͤnigl. Preuß. Steuer-Rendant u. ſ. w. Zwei Baͤnde in gr. 8. mit vielen Tabellen.
Druckpapier: 3½ Thlr.
Schreibpapier: 4 Thlr.
— Von den Behoͤrden ſelbſt iſt dieſes Werk als tuͤchtig anerkannt, und auch das oͤffentliche Urtheil bekraͤftigt es: daß Steuerbeamte und Steuerpflichtige hier Alles zuſammengetragen finden, was in dieſem Theile der Staatshaushaltung zu wiſſen irgend noͤthig iſt.
Demnach uͤbertrifft dies eben erſchienene Buch jedes fruͤhere uͤber dieſen Gegenſtand, da es zumal ſich nicht auf den Preußiſchen Staat beſchraͤnkt, ſondern alle angraͤnzenden Laͤnder mit umfaßt.
Einige Beitraͤge zu dem Bau der Deiche, Duͤnen, Daͤmme und Schutzmauern gegen Fluthen; ſo wie gewoͤlbter, feuerfeſter und waſſerdichter Decken in Gebaͤuden; nebſt einer Anweiſung zur Bereitung des Forſterſchen Kalk-Moͤrtels.
Mit Berechnungen und Zeichnungen im Holzſchnitt und Steindruck.
Von Carl Friedrich Holzer.
¾ Thlr.
— Der Ertrag dieſer Schrift iſt wohlthaͤtigen Zwecken, namentlich denen Bewohnern der Rheingegenden beſtimmt, welche durch die letzten Ueberſchwemmungen verarmt ſind.
Italien und die Italiener im Neunzehnten Jahrhundert.
Nach dem Engliſchen des A. Vieuſſeux von G. Lotz.
Zwei Baͤnde. 1⅔ Thlr.
— Die Urtheile der engliſchen wie der deutſchen Zeitſchriften ſind daruͤber einig, daß von allen in neuerer Zeit uͤber Italien erſchienenen Werken dieſes am gluͤcklichſten Belehrung mit Unterhaltung verbindet.
Euryanthe.
Von Helmine von Chezy.
Mit Umſchlag und Vignette von Gubitz.
¾ Thlr.
(Das Original zu dem Text der beruͤhmten Oper von Carl Maria von Weber; es iſt dieſer kleine Roman in allen oͤffentlichen Beurtheilungen fuͤr ſehr vorzuͤglich anerkannt worden, als hiſtoriſche Merkwuͤrdigkeit und intereſſante Lektuͤre.)
Othar von Bretagne“ und „Bergmannsthal.“
Erzaͤhlungen von M. C. Hanſen und J. M. Thiele; aus d. Daͤniſch. uͤberſetzt von Fr. Lenburg.
Mit Umſchlag und Vignette von Gubitz. 1½ Thlr.
(Dieſe beiden Erzaͤhlungen, welche mit der geiſtreichſten Unterhaltung zugleich einen Austauſch der Anſichten uͤber die hoͤchſten Zwecke der Menſchheit verbinden, haben in dem Vaterlande der Verfaſſer großes Aufſehen erregt und die deutſchen Zeitſchriften, namentlich das „Literariſche Converſationsblatt,“ „der Geſellſchafter,“ „die Abendzeitung,“ „die Zeitung fuͤr die elegante Welt“ u. ſ. w. ſtimmen darin uͤberein, daß ſie auch in Deutſchland allgemein geleſen zu werden verdienen.)
Erzaͤhlungen, die Manchem ſchon gefielen.
Mit Umſchlag und Vignette von Gubitz. 1¼ Thlr.
Inhalt: Des Menſchen Wege ſind nicht Gottes Wege.
Von Karoline Behrens.
— Bellaroſa.
Von A.v. Tromlitz.
— Die Sage von der Teufelsbruͤcke.
Von Bertram.
— Ein Maͤhrchen zu ſeiner Zeit.
Erzaͤhlt von einem Layen in der Schriftſtellerei. —
Der goldne Schwan und die weiße Taube.
Von dem Verfaſſer von „Wahl und Fuͤhrung.“
— Das Schloß ohne Treppe.
Von E. Karoli.
Paul Marron.
Eine Criminalgeſchichte von Sterwil.
— Die Gruͤndung von Herrnhuth.
Von E. Karoli.
(Die Bemerkung, daß nur noch eine geringe Zahl der Exemplare vorraͤthig iſt, wird es einleuchtend machen, daß dieſe Erzaͤhlungen mit lebhaftem Intereſſe aufgenommen worden ſind.)
Papiere aus meiner bunten Mappe, von Dr. Baͤrmann, 1⅔ Thlr.
Der geſchaͤtzte Verfaſſer hat hier ſeine beſten Erzaͤhlungen und Gedichte geſammelt und naͤchſtdem auch eine intereſſante dramatiſche Gabe:
„Die Hoͤhle auf Lampeduſa“ hinzugefuͤgt, ein Trauerſpiel, das auf mehreren Buͤhnen einſtudirt wird.
Die Aufruͤhrer.
Erzaͤhlung aus den Zeiten des Bauernkrieges von Fr. Rother. 1⅙ Thlr.
Blumen auf das Grab der Schauſpielerin Luiſe von Holtei, geborne Rogée.
Mit ihrem Bildniß.
1 Thlr.
— Unter denen, welche zu dieſer Gedicht-Sammlung zum Andenken einer geachteten Frau und Kuͤnſtlerin beigetragen haben, ſind beinahe alle nahmhaften Dichter Deutſchlands; ſo daß man hier ein wahrhaftes Buch der Andacht und Erhebung findet.
Muſen-Almanach fuͤr das Jahr 1826.
Herausgegeben von Julius Curtius.
— Gedichte von verſchiedenen Verfaſſern und in der mannigfachſten Form und mehr als 500 Xenien bilden den Inhalt.
Die letzteren haben die politiſchen, religioͤſen, literariſchen und theatraliſchen Verkehrtheiten und Beziehungen zu ihrem hauptſaͤchlichſten Ziel erwaͤhlt, laſſen faſt keinen bekannten Namen, kein Inſtitut und keine Richtung unſerer Zeit ungeneckt, und eignen dieſes Taſchenbuch zu einer hoͤchſt pikanten Unterhaltung. 1 Thlr.
Jahrbuch deutſcher Buͤhnenſpiele.
Herausgegeben von Carl von Holtei.
Vierter Jahrgang, fuͤr 1825. 1 2/3 Thlr.
Inhalt: Die Fledermaͤuſe, oder: „Klug ſoll leben!“
Schwank von C. Lebruͤn.
— Er wird zur Hochzeit gebeten oder die Nichtigen.
Luſtſpiel von Ludwig Robert.
— Die Sonntagsperuͤcke.
Poſſe von Seſſa (Verf. von „Unſer Verkehr“ u. ſ. w.).
— Der Oberrock.
Drama von Baͤrmann.
— Die Wiener in Berlin.
Liederpoſſe von Carl v. Holtei.
— Das Kinderſpiel oder die vernuͤnftigen Leute.
Luſtſpiel von Karl Schall.
Jahrbuch deutſcher Buͤhnenſpiele.
Herausgegeben von Carl von Holtei.
Fuͤnfter Jahrgang, fuͤr 1826. 1 2/3 Thlr.
Inhalt: Eigne Wahl.
Luſtſpiel in zwei Akten von Karl Schall.
— Vielliebchen.
Luſtſpiel von C. Lebruͤn.
— Die Berliner in Wien.
Liederpoſſe von Carl v. Holtei.
— Die Ueberbildeten.
Luſtſpiel von Ludwig Robert.
— Mondſchein-Bekanntſchaften.
Luſtſpiel von Wilhelm Martel.
— Schon der Jahrgang fuͤr 1825 wurde im Allgemeinen von der Kritik als das beſte dramatiſche Taſchenbuch bezeichnet.
Der neueſte hat den ſeltenen Vorzug, daß alle aufgenommenen Stuͤcke ſchon mit Gluͤck auf den verſchiedenſten Buͤhnen dargeſtellt worden ſind; ein Beweis, daß der naͤchſte Zweck: gute, darſtellbare theatraliſche Neuigkeiten zu liefern, hier erfuͤllt wird.
Zugleich ſind mehrere davon ſo geiſtreich, daß ſie auch bei dem Leſen und Vorleſen eine hoͤchſt angenehme Unterhaltung gewaͤhren.
Robert, Ludw., Kaſſius und Phantaſus oder der Paradiesvogel.
Eine erzromantiſche Komoͤdie mit Muſik, Tanz, Schickſal und Verwandlungen, in drei großen und drei kleinen Aufzuͤgen, nebſt einer empfehlenden Vorrede von dem beruͤhmten Hunde des Aubry.
(Perſiflage des jetzigen Zuſtandes der Buͤhnen iſt der Stoff, in geiſtreicher und origineller Weiſe ausgefuͤhrt, und dieſe Komoͤdie gefiel auf den Theatern zu Wien, Carlsruhe u. ſ. w. auch in der Darſtellung) 5/8 Thlr.
Mathematiſch-conſtructionelle Entdekkungen, von Bernhard Wanſchaff.
Mit zwoͤlf Kupfern. 2½ Thlr.
Die Kunſt, ernſte und ſcherzhafte Gedichte mit dem Wuͤrfel zu verfertigen.
Ein Spiel von Dr. Baͤrmann. 1/3 Thlr.
Sammlung von Verzierungen in Abguͤſſen fuͤr die Buchdruckerpreſſe zu haben, von F. W. Gubitz.
Erſtes Heft, Nr. 1 – 474. 1½ Thlr.
Zweites Heft, Nr. 475 bis 866. 1¼ Thlr.
(Dieſe Verzierungen ſind ſo geſchaͤtzt, daß Jeder, dem es um typographiſchen Schmuck oder um eine Menge trefflicher Embleme und Allegorien zu thun iſt, ſich dieſelben anſchafft.)
Merkwuͤrdige Perſonen in der Geſchichte unſerer Zeit.
Folio 4½ Thlr.
Es ſind folgende 28 Bildniſſe: Friedrich Wilhelm III., Koͤnig von Preußen; Alexander I., Kaiſer von Rußland; Franz I., Kaiſer von Oeſtreich; Wilhelm I., Koͤnig von Wuͤrtemberg; Karl Johann, Koͤnig von Schweden; Großfuͤrſt Konſtantin; Bluͤcher; Wellington; Schwarzenberg; Metternich; Wrede; Kutuſoff; Gneiſenau; Buͤlow; Kleiſt; Benningſen; Bubna; Wittgenſtein; Tauenzien; York; Borſtel; Miloradowitſch; Wallmoden; Thielemann; Roſtopſchin; Hirſchfeld; Tſchaplitz; Moreau; — gute Abdruͤcke von denſelben Platten, deren Abdruͤcke bisher das Stuͤck 2/3 Thlr. koſteten.
Lucas Cranachs Stammbuch. 12 Thlr.
(Das bekannte Prachtwerk; es enthaͤlt die Bildniſſe aller Perſonen, die ſich um die Reformation verdient machten, mit deren Biographien; ferner genaue Copieen ihrer Handſchriften und mehrerer geſchichtlichen Aktenſtuͤcke.)
Holzſchnitte von F. W. Gubitz in ausgeſuchten Abdruͤcken auf Schweizer-Papier.
Der Heiland; nach Lucas Cranach. 2 Thlr.
(In der Colorit-Manier mit ſieben Platten gedruckt.)
Maria, Jeſus und Johannes; nach Raphael.
½ Thlr.
Zwoͤlf Holzſchnitte; bibliſche Gegenſtaͤnde.
(Moſes, der die Geſetztafeln empfaͤngt; Maria mit dem Kinde; Chriſtus, der die Welt ſegnet; das Abendmahl; Chriſtus am Oelberge; der Kuß des Judas; Chriſtus vor Pilatus gebracht; Aufſetzung der Dornenkrone; Kreuz-Errichtung; Kreuzigung; Abnahme vom Kreuz; Grablegung).
Sie ſind zu jeder Bibel, jedem Gebet- oder Paſſions–Buch in Octav–Format brauchbar. 1 Thlr.
Artemiſia. ½ Thlr.
(Mit zwei Platten gedruckt).
Das Brandenburger Thor in Berlin. 3/8 Thlr.
(Mit drei Platten gedruckt).
Anſicht von Dobberan. 2/3 Thlr.
Zwoͤlf Holzſchnitte zu einem Geſetzbuche fuͤr Hayty. 2 Thlr.
Bildniß der Graͤfin von Voß.
Colorit-Manier; mit ſechs Platten gedruckt.
Groß-Folio.
3 Thlr.
Berlin.
Vereinsbuchhandlung.
