Des getreuen Eckarths Mediciniſcher Maũl-Affe Oder der Entlarvte Marckt-Schreyer.
Jn welchen vornehmlich der Marcktſchreyer und Quackſalber Boßheit und Betruͤgereyen/ wie dieſelben zu erkennen und zu meiden/ hernach bewaͤhrtheſte Artzney-Mittel/ in allerhand Kranckheiten und Zufaͤllen Menſchlichen Leibes zu gebrauchen.
Jngleichen eine gruͤndliche Beſchreibung und Gebrauch des Hirſchberger-Landecker- Johannis-Toͤplitzer-Egeriſchen Sauerbrunn-und Carls-Bades.
Dann ſonderliche Philoſophiſche/ Politiſche/ Chymiſche/ am meiſten aber Mediciniſche Anmerckungen; wie auch eine gruͤndliche Eroͤrterung vieler zweifelhaffter Vortraͤge; Endlich/ welcher geſtalt man ſich auf Reiſen/ und ſo wohl in frembden als einheimiſchen Zuſammenkuͤnfften verhalten ſoll.
Mit Beyfuͤgung Sinn-und Lehrreichen/ erſchroͤcklichen und luſtigen Begebenheiten vermehrter und unter gewiſſen Capiteln vorgeſtellet worden.
Franckfurth und Leipzig / Bey Michael Rohrlachs ſeel. Wittib und Erben.
1719 .
Erklaͤrung Des Kupffer-Blats.
HJer ſteht der Wundermann Apollo unſer’r Zeiten/ Bey dem Hygæa muß noch in die Schule gehn.
Der kan Machaons-Ruhm durch ſeine Kunſt ausbreiten/ Vor ihm muß Lacheſis in vollen Fꝛuͤchten ſteh’n.
Sein Lob iſt ungemein durch Oſt/ Suͤd/ Weſt und Norden/ Und ſeiner Curen Glantz erfuͤllt die gantze Welt.
Wie aber iſt er denn ſo bald zum Affen worden/ Schaut wie er ſich anjetzt verzagt und albern ſtellt/ Nachdem ihn Eckarth hat die Larve abgezogen Und ſein gefaͤlſchtes Haar vom Haupte abgebracht; Zeigt er hier jedermann: daß alles ſey erlogen/ Was dieſer Luͤgen-Artzt den’n Leuthen weiß gemacht/ Sein Ehe-Weib erſtaunt/ ſie kan ihn nicht erkennen/ Der Hund bellt ſelbſten jetzt ſein’n eignen Herren an.
Der Courtiſan erſchrickt/ will ihn nicht Herr mehr nennen/ Und laufft als waͤr er toll von ſeines Meiſters Plan/ Das Volck will auf den Platz vor Lachen faſt vergehen/ Weil die Verwandelung ihn ſo verſtellet hat.
Nun kan ihn jedermann entlarvet vor ihm ſehen/ Und mercket den Betrug von ſeiner Wunderthat.
Drumb iſt nicht alles Gold/ was Glantz und Gelbe fuͤhret/ Die Probe weiß’t was Gold und auch was Meſſing iſt/ Ob gleich ein Seidner Stoff den Mann von auſſen zieret/ So iſt ſein Jnnerſtes doch nur Betrug und Liſt.
Die Farben ſind nur Schein/ die Waſſer in ſich hegen/ Ein Bild davon gemacht/ haͤlt ſeine Daure nicht.
Hergegen wo den Grund das Oel und Firniß legen/ Da hat ein Waͤhrungs-Stuͤck der Mahler zugericht.
So wird der Frevler Liſt die Krancken nicht mehr plagen/ Weil ein ſo helles Licht uns Eckarth auffgeſteckt/ Wer nun ſich aͤffen laͤſt/ den darff man nicht beklagen/ Denn der Marcktſchreyer iſt entlarvet und entdeckt.
Vorrede An den Leſer.
Geehrteſter Leſer!
ES meldet Salomon ſchon zu ſeinen Zeiten/ daß des Buͤcher-ſchreibens kein Ende ſey/ und daß ich geſchweige; wie etliche hundert Jahr vor dieſen Hoch-erleuchteten und weiſen Koͤnige/ Moyſes in aller Weißheit der Egyptier/ welche er anders nicht als durch Lehre und Beyleſung derer Buͤcher faſſen koͤnnen/ unterrichtet worden.
So hat man zu Ptolomæi Zeiten/ in deſſen Bibliothec mehr als 54000.
Buͤcher vorgezeiget; dieſe Buͤcher aber alle/ waren nur geſchrieben/ und bemuͤheten ſich Grund-gelehrte Maͤnner zu allen Zeiten/ umb ihnen bey der Poſterität und Nachkommen einen unſterblichen Nahmen zu machen/ dasjenige; was ſie durch ihre Erforſchung ausgeſucht und erfunden/ in Schrifften heraus zu geben.
Deren Schrifften muſten von denen Begierigen entweder ſelbſt-haͤndig ahgeſchrieben/ oder von andern mit groſſen Koſten nachgezeichnet werden.
Welche nun unter denen Autoribus ſich in denen Diſciplinen und Schreib-Arthen vor andern hervor thaten/ wurden von denen Nachkommen Anteſignani oder Clasſici genennet/ denen ſie als vortrefflichen Vorfuͤhrern ſo genau nachfolgten/ daß ſie ihr Studium ihnen einig und alleine zuwidmeten.
Es gieng zur ſelbigen Zeit ſchwer zu/ und koſtete allzuviel/ eine vollkommene Wiſſenſchafft vorgenommener Sachen zu erlangen.
Nachdem aber die Edle Kunſt der Druckerey an den Tag kommen/ bemuͤhete ſich ein Jeder durch dieſe Gutthat denen Vorfahrern nichts zuvor zu geben/ ſondern das vorgelegte durch ſorgfaͤltiges Nachſinnen wohl zu ergaͤntzen und zu verbeſſern und ſich alſo der Unſterbligkeit zu naͤhern.
Unter dieſen nun funden ſich dreyerley Sorten; da denn die kluͤgſten und verſtaͤndigſten/ derer alten Autorum Schrifften mit ſonderbahren Zierligkeiten umbſetzten/ und durch ihren hohen ungemeinen Verſtand/ und Klugheit/ ihre Schuͤler es vor das Jhrige anzunehmen/ beredeten/ ſetzten auch unterweilen/ dergleichen wohl-geſchmuͤckte Federlein hin und her mit ein/ welches der Sache einen ſolchen Schein gab; daß ſo vorſichtig als man ſeyn wolte/ man doch glauben und zugeſtehen muſte/ der Autor, haͤtte alles aus dem Schatz eigener Wiſſenſchafft hervor geſucht.
Andere wolten dieſen nachfolgen und indem ſie den Glantz der Vortreffligkeit durch Beyſetzung allerhand Arthen viel-farbiger Federn vergroͤſſern wolten/ verdunckelten ſie denſelben mit ihrem Zuſatz ſo ſehr/ daß da man zuvor noch ein ziemliches Licht hatte/ nunmehro die Verfinſterung ſo groß wurde/ daß man etwas zu erlangen mehr die Haͤnde zum Tappen/ als die Augen zum Sehen brauchen muſte/ daß man alſo vielmehr Muͤhe hatte/ den Verſtand des Geſchriebenen zu ergruͤnden/ als man jemahls zuvor bey der erſteren Vorſtellung im Nachdencken Muͤh und Fleiß anwenden muͤſſen.
Letzlich funden ſich andere die umb der Nach-Welt ihre Klug-oder vielmehr Thorheit vorzulegen/ und in dieſer Sterbligkeit auch ein Andencken/ das Pappier bekleckt/ und die Drucker-Farbe verderbet zu haben/ hinter ſich zu laſſen/ ihnen angelegen ſeyn lieſſen: ſchrieben allerhand aͤrgerliche Poſſen/ Narrentheidungen und Zoten; unter den Titul: Luſtiger Garten-Geſellſchafften/ Rollwagen/ und dergleichen/ und wann dieſe Autores ein ſolch Scriptum verfertiget/ und in ſelbigen alles/ was ſie etwan beym Feder-Leſen oder Spinn-Wocken von alten Weibern und Maͤgden gehoͤret/ auffgezeichnet hatten/ ſo ergoͤtzten ſie ſich in ſolcher Durchleſung ſo ſehr/ daß ſie ſelbſt-muͤthig mit groſſen Gelaͤchter dieſelbe vielmahl wiederholten und ihren Cameraden umb von ihnen einig Vergnuͤgen des Ruhms ſchoͤner Erfindung zu haben/ bey nur ereigneter Gelegenheit vorlaſen.
Weiln nun dergleichen Schrifften mehr Aergerniß als Erbauung verurſachten/ wolten dieſer Thorheit zu ſteuren/ vortrefflich gelehrte Leuthe in einer ſittſamen Arth die Tugend-Bahn ſo wohl durch das Widerſpiel/ als Gleichheit der Sachen zeigen; nahmen dahero Anlaß einen denen Leuthen angenehmen Titul ihren Schrifften vorzuſetzen/ umb durch ſolche Annehmligkeit die Leſende deſto begieriger zu machen; Es wurden aber dergleichen Scripta von vielen gantz ungleich geleſen/ und mehr auf das Jucundum als Utile, mehr auf die Schaale als den Kern geſehen.
Wie nun andere vermerckten/ daß dieſe Schreib-Arth denen Leuthen gefiel/ wurden von luſtigen Purſchen unter allerley Tituln mehr und mehr heraus gegeben/ daß dannenhero/ die wohlgemeynten Patrioten genoͤthiget wurden/ ihre Schreib-Arth gantz zu aͤndern/ und was ſie bey denen Neugierigen nicht durch Schertzhaffte Schrifften verrichten kunten/ mit Ernſthafften ausrichten muſten.
So wurde der Grund-gelehrte Mann/ der den Politiſchen Maul-Affen der Welt vorgezeiget hatte/ durch andere von anderen ausgeworffene Politiſche Stock- Fiſch ꝛc. gereitzet folgender Zeit dergleichen Schreib-Arth auszuſetzen.
Nun haͤtte ich zwar aus anderer Leuthe Schaden ſchuͤchtern werden und gleich-lautende Schreib-Arth auf die Seite ſetzen ſollen/ damit andere mir auf vorgemeldete Weiſe nicht auch mitfahren moͤchten.
Dem aber ohngeachtet/ habe ich es gewagt.
Wiſſe aber geneigter Leſer daß auſſer dieſen Buch der Mediciniſche Maul- Affe intitulirt; welcher aus ſieben Theilen/ deren ſechſe ſchon der Welt vorgeleget worden ſind beſtehen wird/ von denen ich dir abermahl den erſten Theil deſſelben nehmlich den entlarvten Marcktſchreyer viel vermehrter als ehemahl vorſtelle/ ich kein anders (wo mir GOtt der HErr Leben und Geſundheit verleihen wird) unter gleichformigen Titul jemahls mehr werde ausgeben/ will auch dergleichen kuͤnfftige Nachahmung vor meine Arbeit nicht erkennen/ wuͤſte auch nicht worzu es noͤthig waͤre/ indem in dieſen und anderen Abtheilungen/ nicht allein alle und jede bekannte Kranckheiten und Zufaͤlle/ und die auf ſie gerichtete Mittel und Artzneyen/ allerhand rare Medicniſche/ Chymiſche wie auch Chirurgiſche Obſervationes und Anmerckungen/ und was einen Medicum und Huͤlff-begierigen in ſeiner Praxis gluͤckſeelig/ beruͤhmt und vergnuͤgen koͤnne/ vorgewieſen; daß ich zweifele!
Es werde etwas mangeln/ daß demſelben nicht einverleibet ſey/ ſondern auch welcher geſtalt man in Zuſammenkuͤnfften und Reiſen ſich verhalten/ und ſo wohl in Politiſchen/ Haͤußlichen und andern Diſciplinen ihnen einigen Nutzen zueignen ſolle/ vorgezeiget worden; mit jetzigen Anhang/ auf was Arth und Weiſe die warmen Baͤder zu gebrauchen ſind.
Aus Buͤchern habe ich wenig oder nichts geklaubet/ ſondern aus eigener Erfahrung dir zu frommen und beſten geſchrieben/ und die eingeſchobene Federn ihren Meiſtern zugeeignet/ ziehe die eingeſteckte Federn welche dir frembde zu ſeyn ſcheinen/ aus/ es wird unter denenſelben kein Rabe verborgen liegen/ ſondern die Achtbahrkeit ein wie das andere mahl ihren Glantz behalten.
Gedencke auch nicht/ wann dir etwas anzuͤgliches vorkommt/ ich haͤtte deinen Wahn und Einbildung nach einen oder den andern/ den du dir deinen Gedancken nach vorſtelleſt/ angegriffen; keinesweges! kuͤtzle dich nur nicht damit/ denn vielleicht moͤchteſt du/ indem du andere auslacheſt/ dich allzubloß geben/ daß jedermann dich vor den Ausgelachten anſehe und hielte.
Solte ich aber ja wider meinen Willen einen oder den andern mir unwiſſend rouchirt oder troffen haben/ der ſchreye nicht/ damit er nicht in die Rolle der Mediciniſchen Maul-Affen moͤchte aufgezeichnet werden. Habe ich auch einen oder den andern Mediciniſchen Maul-Affen allzukenntlich vorgeſtellet/ der wiſſe daß mein Amt und Gewiſſen es erfordert/ und iſt gewiß bey dieſer Zeit hoͤchſt-noͤthig/ denen Leuthen zu weiſen/ was ein von Gott erwehlter Medicus und hergegen ein Poͤfels-Doctor, der andern als ein Affe nachahmet und Schaden verurſachet/ ſey:
Mit dieſen Itinerario Dialogico nicht aber einer Romaine, wie man mir der unnoͤthigen Meynung (die mir niemahln in Sinn kommen/ auch mit ſolcher dieſer Modus Scribendi nicht uͤbereintrifft) nach aufbuͤrden wollen; nimm geneigter Leſer vor gut/ durchlieſe dieſes geringe vermehrte Buͤchlein/ brauche es zu deinem Nutzen und bleibe hinfort mir mit deiner Gewogenheit ferner zugethan.
Womit dir alles Heyl und Wohlergehen anwuͤntſchet
Dein getreueſter Freund Eckarth.
Das I. Capitel.
Ehrenfrieden beſuchen in ſeinen Garten/ einige gute bekannte und Freunde mit ihren Eheliebſten/ woſelbſt ſie allerſeits ſich recht vergnuͤgt erluſtigen/ unterdeſſen dieſelben in denen anliegenden Feldern ſpatzieren gehen/ laͤſt Ehrenfried die Zimmer aufs beſte zurichten/ koͤſtliche Confituren und Weine auffſetzen/ auch die beſtellten Muſicanten einfuͤhren/ und kommt ohnverſehens Muͤlard einer von Ehrenfrieds alten bekannten mit eingetrettten/ welche einander hertzinniglich empfiengen/ und weil Muͤlard bey der Compagnie wegen Muͤdigkeit von der ferneꝛen Reiſe nicht verbleiben wolte/ ließ ihn Ehrenfried nach Beſcheid thun etlicher Glaͤſer Weins zur Ruhe begleiten/ und die zuruckkom̃ende Geſellſchafft mit allen Liebes-Erſinnlichkeiten ſo wohl der Muſic und allerhand Vergnuͤglichkeiten ergoͤtzen.
Die ſich uͤber die geſchwinde Anſchaffung/ alß auch der ewigbrennenden Lampe wegen/ verwunderten.
Es wird eine Arie geſungen.
Wettſtreit wegen Ehrenfrieds Augen-Thraͤnen/ wird davon eine Arie geſungen/ Ehrenfried erzehlet die Urſache vergoſſener Thraͤnen/ und gibt der Filinda gewonnen.
Edelmuth wie ſie von der Gegenwart ihres Vettern Muͤlard erfaͤhret/ alterirt ſie ſich/ daß ſie ihn nicht bald empfangen ſoll.
Gibt ſich aber auf einreden ihres Herrn Gemahls und anderer Freunde zufrieden/ es wird eine Abſchieds- und Invitations-Arie geſungen; die Compagnie bedancket ſich gegen Ehrenfrieden vor alle erwieſene Hoͤfligkeiten/ und nehmen nach Anerwuͤntſchung geſunder Nacht-Ruhe/ einige bey Ehrenfrieden und die anderen in Liebholds Luſt-Hauß; ihr Verbleiben.
Fruͤh des andern Tages beſuchet Ehrenfried Muͤlarden/ wuͤntſchen einander einen froͤligen Morgen/ und fuͤhren Wechſel-Reden untereinander.
Muͤlards Diener bringet ſeinen Herren ſeine leichte Kleider/ und nimmt die Reiſe-Kleider mit zuruͤck.
Edelmuth mit ihren Herren Rannefort gehen zu Muͤlarden und bewillkommen ſich mit ihm.
Muͤlard verehret Edelmuth einen Ring.
Filinda ſinget ihr Morgen-Lied/ ſie ſiehet Ehrenfrieds Jungfer Tochter Sylvia in Garten kommen/ gehet ihr entgegen/ empfaͤnget ſie mit einem Kuß/ erzehlet ihr die geſtrigen Begebenheiten/ und gehen miteinander ins Luſt-Hauß.
Ehrenfried kommt aus den Zimmer/ empfaͤngt die Filinda, welche ins Zimmer tritt/ wuͤntſchet allen Anweſenden einen gluͤckſeeligen Morgen/ und Herrn Muͤlard eine vergnuͤgte Ankunfft.
Ehrenfried befiehlt ſeiner Tochter Sylvia in ſeinem Hauſe/ vor Herr Muͤlarden ein Zimmer auszumeubiliren/ ſeine Sachen dahin lociren zu laſſen und nachdem wieder in Garten zu kommen/ er verfuͤgt ſich wieder in die Kammer redet mit der Filinda, Kunigundis kommt mit Euſebia in denen Haͤnden tragende/ eingemachte Confituren/ Pfefferkuchen/ Aqua vit und Refraichir-Waſſer in Begleitung der uͤbrigen Geſellſchafft/ ſie bewillkommen ſich mit denen Anweſenden.
Es wird eine Arie geſungen.
Thierhold eroͤrtert Muͤlards Fragen/ von den Nutzen und Schaden der Confituren/ Pfefferkuchen/ gebrandten und Refrichir-Waſſern/ ingleichen von denen Fontanellen- und Salivations-Cur mit dem Auro fulminante Helmontii, wofuͤr ſich Muͤlard und die andern ſich bedancken.
Thierhold excüſe ſeiner Unwiſſenheit.
JN dem der Silberwuͤrdige Mond mit der hoͤchſten Annehmlichkeit die blaugewoͤlbte Demmerung durchbrach, lockte deſſen anmuthiges Anſchauung, die liebwehrteſte Geſellſchafft, die in Ehrenfrieds Garten ſich recht vergnuͤgt in nutzbahrlich und ſchertzhafften Diſcourſen bey einen Zwieback und Glaß Wein aufgehalten, zumahln weiln die lieblich ſingende Nachtigallen, Wechſels-Weiſe die Ohren der Anweſenden je mehr und mehr reitzten, ſie begieriger in freyer Lufft, als in Luſt- Hauſe anzuhoͤren, die Felder mit ihren Hertzens Goͤnnerin zu durchgehen, und bey ſo angenehmer Zeit alle Sinnen voͤllig zu contentiren.
Weiln aber der redliche Ehrenfried ſeine uͤbermaͤßige Freude nicht beſſer zu ſtillen wuſte, als ſeinen Hertzens-Gaͤſten und Freunden, eine Gunſt uͤber die andere zu erzeigen:
Beurlaubte er ſich bey der abgehenden Compagnie; Zeitwaͤhrenden Spatziergangs, ein Brieflein, ſo fruͤhzeitig ſolte abgeſchicket werden, zu verfertigen; Es war aber die lieb-gepaarte Schaar zur Garten-Thuͤr kaum ausgetreten, befahl Ehrenfried, ſeinen bedienten Feſtheim die ſchon beſtellten Muſicanten alsbald herbey zu rufen, und unterdeſſen die Tafel mit allerhand Confituren beſetzen zu laſſen, umb ſeine wehrteſte Freunde vor ihren Abſchied noch recht zu ergoͤtzen.
Wehrender Zeit da alles beſtellet wurde, ſaß Ehrenfried in ſo tieffen Gedancken, daß er nicht wuſte ob Freunde oder Feinde ins Zimmer traten:
Als Muͤlard, ſein alter Freund, bey Eintritt der Muſicanten aufrieff:
Wie ſo in tieffen Gedancken, Ehrenfried, ſollen wir das Liedlein aufſpielen?
Adieu Melancholey mit deinen Grillen, &c. Ehrenfried gleichſam erwachende rieff:
Jſt das nicht deine Stimme Muͤlard mein Hertzens-Freund?
Alleine, ich betruͤge mich vielleicht, daß ich gedencken ſollte, dich uͤber 60. Meilen abweſenden, und bey ſo ſpaͤter Nacht bey mir zu ſehen.
Ach! verſetzte Muͤlard vor Freuden: Ehrenfried kein Betrug, kein Geiſt, keine fliegende Stimme hier, der, derjenige der dich als ſeine Seele liebet, kommet noch einmahl als vielleicht ein nunmehro Sterbender, dir die letzte Ehre und Pflicht, der ehemahls gepflogenen Freundſchafft zu thun; Hiermit fiel er den jetzt aufſtehenden Ehrenfried um den Halß, und zerbrach durch die Freuden-Thraͤnen, die gleichſam Stromweiſe ſich aus ſeinen Augen ergoſſen, die Worte; Ehrenfried haͤtte ſelbſten faſt in Thraͤnen zerflieſen moͤgen, und ob er gleich vielmahl reden wolte, ließen doch die wallenden Hertzens-Freuden nicht zu, aus einen verſchloſſenen Schrein einiges Wort auszuſtoſſen; Stunden alſo dieſe verbundene Hertzen ſo feſt, und nach ihrer Umhalſung unbeweglich: daß wofern nicht einer von denen Muſicanten geruffen haͤtte; die wehrteſte Geſellſchafft naͤherte ſich, halte ich davor, es haͤtte ſie eher der Todt voͤllig binden ſollen, als ſie wiederum koͤnnen von einander gebracht werden.
Nachdem dieſe zwey Freunde ſich wieder erholet hatten; nahm Ehrenfried ein Glaß rothen Wein, und brachte Muͤlarden eins auf Hertzens-Vergnuͤgung zu, welches er wegen Abgang der Kraͤffte, ſo wohl der ferneren Reiſe, die er innerhalb acht Tagen verrichtet hatte, als auch der hefftigen Liebes-Erregung halben alsbald Beſcheid that, und mit einen Gegen-Trunck die Geſundheit verdoppelte.
Weiln aber aus dem immer annaͤherenden Gemurmel, man verſpuͤrte: daß die geliebte Geſellſchafft mit ſachten Schritten dem Garten naͤher kamen, bath Muͤlard Ehrenfrieden, ihme zu vergoͤnnen, vor dieſesmahl ſeinen Abſchied zu nehmen, umb durch ſeine Gegenwart der ankommenden Compagnie keine Verdruͤßligkeit zu verurſachen.
Ehrenfried antwortete: Hertzens-Bruͤdergen, keine Verdruͤßligkeit, ſondern das groͤſte Vergnuͤgen, in Verſicherung, daß ich zweifele, es ſey kein eintziges in der hoch-geſchaͤtzten Geſellſchafft, daß nicht eines des andern Freude durch tauſentfache Liebesreitzungen wuͤrde angenehm machen.
Jedennoch ſo es ja alſo dein Wille iſt, ſo verſchmaͤhe wenigſtens meine geringe Land- Behauſung nicht, dich, weiln du mir doch lieber als alles, was mich ergoͤtzen kan; ich anietzo in einem Stande lebe, da meine Seite ein neues Vergnuͤgen haben wuͤrde, ein ſo lang entferntes Hertze anliegend zu haben, in meinen Bette dich an derjenigen Stelle, die ich mehr als mich, und alſo wie dich geliebet habe, zu legen; damit nach unſerer Ausraſtung ich nicht laͤnger aufgehalten werde, die edlen Fruͤchte deiner mir hoͤchſt angenehmen Gegenwart alsbald zu genieſſen, ſeinen Diener aber befohl er heimlich; Herrn Muͤlarden mit guten Erfriſchungen entgegen zu gehen, ihn wohl zu bedienen, und ehe nicht von ihm zu weichen, biß er in voͤlliger Ruhe waͤre; ihme auch in allen, was er befehlen wuͤrde, als ihme ſelbſten zu gehorſamen; Hiermit nahm Muͤlard von Ehrenfrieden, als ſeinen geliebteſten Freunde, mit Vergieſſung einiger Thraͤnen, Abſchied, und begab ſich nach Anweiſung des Dieners, weiln er es auch wohl bedurffte, zur Ruhe.
So bald nur Muͤlard abgetreten war, kamen die gluͤckſeeligſt-Vergnuͤgende nicht ſo bald in das Luſt-Hauß eingetreten, daß nicht alsbald Paucken und Trompeten erſchallten, und ein ſchnell umbfliegender und wohl-riechender Schwaͤrmer in einem Augenblick, durch Anzuͤndung vieler Kertzen das Zimmer erleuchtete.
Die Wehrteſte deſſen alles Unwiſſende, entſatzten ſich mit lieb-vergnuͤgenden Geberden, vielmehr aber verwunderten ſie ſich, daß das Luſt-Gemach ſo ſchoͤn ausgezieret war, und dem Raume nach, ſo viel Lichter brandten, als Sternlein denſelben haͤtten anfuͤllen koͤnnen, ingleichen war die Tafel mit denen koͤſtlichſten Confituren, allerhand Wein und Luſt-Waſſer beſetzt.
Jndem die Compagnie dieſes alles betrachtete, und ſacht liſpelende einander anredeten, traten zwey ſchoͤn bekleidete Knaben ein, ſo bald verwandelte ſich das brauſende Gethoͤne in die lieblichſte Muſic:
Ehrenfried ermahnete die Angekommene ihren vorigen Sitz hoch-geneigt zu nehmen.
Allein weiln ſie nicht wuſten, ob nicht ein ander Agricola gegenwaͤrtig, der ihnen ſolches Erſtaunen verurſachte, fieng Solimund ein Freund von Ehrenfried an, ſagende:
Die hochwehrteſte Verſammlung, wuͤrde in unſeren ſonderbahren Vergnuͤgen mich noch weiter vergnuͤgen, wann ſie meiner Kuͤhnheit verzeihende erlauben werden, meine ungegruͤndete Meynung vorzutragen.
Es ſcheinet Herr Ehrenfried wolle uns mit Ketten der Verwunderung binden, und wuͤrde ſein Brieflein, anders mir ſeiner Verrichtungen Schnelligkeit nicht bekannt waͤre, einen allzubehenden Courrier gehabt haben, der alles in ſo kurtzer Zeit, herbey geſchafft haͤtte.
Allein wehrt-geſchaͤtzte Freunde, verwundert euch nicht ſehr uͤber dem, was euere Augen Circulweiſe in der Vorbildung deſſen, was wir allererſt am Firmament betrachtet haben, ſehen, ſondern erweget holdſeeligſte Freunde und Freundinne, die in der mitten ohne aufhoͤren und Verzehrung brennende Ampel, in Mitternacht eine Sonne vorſtellende:
Deren Strahl allen Licht Sternen gleichſam den Glantz und Schein giebet; Ob gleich ſie ſolchen nicht gleich der großen Welt- Sonnen ihrer mittheilet:
Setzet euch Liebwehrteſte in weichen Marmor und Alabaſter bekleidete Seelen; ſetzet euch verwechſelte Beherrſcherinnen unſerer Gemuͤther, und die ihr euern Ohren, der wunderſingenden Nachtigallen gegoͤnnet, ergebet jetzt dieſelben dieſen liebreitzenden Stimmen, vergnuͤget unſern Freund Ehrenfried, und laſſet deſſen Bitte uns ſtatt eines Befehls dienen, denn kein vergnuͤgter Leben wird gefunden, als in Verſammlungen allezeit Gegen-Gehorſam erweiſen.
Als nun die hochgeſchaͤtzte Compagnie ihren Platz genommen hatte/ und eine bundte Reyhe gemacht; fingen zwey Lauten nebſt einer Viol di gamba und ein eintzelen murmurenden Baſſ in liebligſter Harmoney ein klein Præambulum an, bey deſſen Endigung erſchallte von denen beyden wohlgekleideten Knaben folgende Arie:
I.
Vergnuͤgter Freunde Luſt/ Eroͤffnet meine Bruſt.
Und ſetzet mich in Freuden/ So kan mein Hertze weiden/ Und gaͤntzen meine Bruſt/ Vergnuͤgter Freunde Luſt.
II.
Schaut unſre Freunde an/ Hier zeiget ſich der Plan/ Mit Liebligkeit gezieret/ Und was nur Anmuth fuͤhret/ Vergnuͤget dieſen Plan/ Schaut unſre Freunde an.
III.
Verbund’ne Seelen-Kron’ Jch ſeh’ anjetzo ſchon Auf dir die Roſen bluͤhen/ Die unſern Geiſt beziehen/ Es iſt geſchehen ſchon/ Verbund ne Seelen-Kron’
IV.
Was unſer Hertz vergnuͤgt/ Und unſern Geiſt beſiegt/ Wird in Verbindung ſtehen/ So lang die Sterne gehen/ Muß bleiben unbeſiegt Was unſer Hertz vergnuͤgt.
Jndeſſen die wehrteſte Geſellſchafft mit denen aufgeſetzten Tractamenten ſich ergoͤtzte/ fieng Reinharts Ehe-Liebſte, Frau Euſebia, als ſie an Ehrenfrieds Augen ſahe, daß dieſelben einiger Thraͤnen muͤſten vergoſſen haben, an: Hoch-geneigteſte Anweſende, mich daͤucht, ich wuͤrde Zweiffels ohne nicht weit vom Ziele treffen, oͤb ich gleich nicht ſo wohl, als mein Mann, oder meine Frau Schweſter, welche wohl ehemahlen zu Pferde mit der Piſtol nach der Scheibe geſchoſſen, und das Ziel getroffen, in der Schießkunſt erfahren bin, wofern ich mich erkuͤhnen doͤrffte zu ſagen:
Es habe Herr Ehrenfried ein Liebes-Thraͤnlein vergoſſen, denn die von ihm uns ſonſt ungewohnte Roͤthe der Augen, und die, verzeihe wehrteſter Freund und Ehrenfried, verwirrte Reden machen mich in meiner Meynung deſto gewiſſer; zudem wuſte ich auch nicht, wann die Augen die wohl ehemahlen dem Frauenzimmer hold geweſen, denen Gedancken in die Ferne zu ſehen nicht einige Staͤrcke lehnen ſolten, in ſeiner betruͤbten Einſamkeit ein Muſter ſeiner ehemalig geliebten Ehewirthin, vergieb, o Wehrteſter, daß durch meine Unvorſichtigkeit ich ihme ſeine noch trieffende Wunden zu einen hefftigeren bluten reitze, zu betrachten, und ſeinen beſten Alter noch einige Annehmlichkeit zuwuͤntſche.
Nein liebſte Schweſter, unterbrach ihre Reden Filinda, ſagende:
So fern du nur ein klein Vergroͤßerungs- Glaß auch in einen duͤſteren Orthe, allwo nur das wenigſte Licht dir einen Platz der Veraͤnderung geben koͤnte, deinen Augen vorhalten ſolteſt, wuͤrdeſt du eine dergleichen Abwechſelung deiner Gedancken ſehen, die in einem Stuͤcke eine ſolche Ungleichheit und in andern eine verſtellte Gleichheit zuſammen dir wuͤrden vor Augen ſtellen, daß du mir, ſo ungern du auch wollteſt, recht und gewonnen geben muͤſſeſt, vergoͤnne geneigteſter Ehrenfried, vergoͤnne einer Verwegenen, und erlaube derjenigen, die wohl ehemahl denen Maͤnnern das Kleinod aus denen Haͤnden geriſſen, daß ich in ſeinen Anliegen naͤher als meine Frau Schweſter zum Ziel treffen moͤge.
Er wird ſo dann als ein unpartheiſcher Schiedsmann unſeres Streits mir den Ruhm der Errathung zutheilen.
Freundſchaffts-Thraͤnen, ſind wohl Liebes-Thraͤnen, aber nicht Verliebter Liebes-Thraͤnen, verzeihe hertz-geliebteſte Schweſter! die Affecten die aus denen Verwunderungs-Augen durch die Roͤthe ſich hervor thun, und die untereinander vermeynte Reden unſers hoch-wehrteſten Ehrenfrieds zeigen gar ein anders an, denn indem er ſich bemuͤhet, uns noch mit mehrerer Luſt uͤber denen bereits geſchehenen Vergnuͤgungen zu erwecken, hat er uns zu liebe in aufwallenden Hertzens-Gedancken thraͤnende deſſen Begierigkeit hervor thun wollen, und ſein ſtammlender Mund zeuget noch mehrere Begierde an erſinnlicher Luſtigkeiten, welche er ferner, die doch hoͤchſt unnoͤtig, erzeigen, und uns mit Wohlthun gleichſam unempfindlich machen will.
Doch! indem ſie weiter reden wolte, legte ihr hoch-geliebter Ehe-Herr Adelbrecht mit einen ſachten Liebes-Schlag ihr drey Finger auf dem Mund, ſagende:
Mein Engel beliebe einmahlein Ende zu machen, umb unſern allzuliebwehrteſten Herrn Wirth nicht zur Ungedult zu reitzen, und uͤberlaße es nun ſeinen Ausſchlag: Jedennoch ſo hertzlich gerne ich dir den Preiß der Uberwindung goͤnne, ſo halte ich doch dafuͤr, du werdeſt gleich der holdſeeligen Euſebia verfehlet haben; Den- noch wenigſtens naͤher getroffen, mein Schatz replicirte Filinda.
Ehrenfried nahm ein Glaß mit Wein, ſagende: Allerwehrteſte Euſebia, wann dero Tugenden nicht verdrießlich fiele, wie ich denn wohl weiß, daß ſie eher eine Wunde erdulten, als ihr Hertz durch einige Ungedult der Verdrießligkeit wuͤrde reitzen laſſen, werde ich dieſes Glaß Wein deren Frau Hertzens- und Blut-Schweſter als einer guten Schuͤtzin, ob ſie wohl nicht ins Rothe, ſondern nur ins Weiſſe getroffen hat, in Geſundheit ihrer, ſich zu der freymuͤthigen Filinda kehrend, uͤberreichen, und ſo dann nach beguͤnſtigſter Anhoͤrung einer ſchlechten Arie den Grund und Wahrheit meiner verfloſſenen Thraͤnen, die ich nicht leugnen kan, und bißhero gefuͤhrter Reden, ſelbſt-muͤndig einer ſo hoch-anſehnlichen Compagnie, ſo ſie anders als ich nicht zweifele, ein Viertelſtuͤndgen ihre zuneigende Ohren meinen ſchlechten Reden goͤnnen wollen, erzehlen:
Hierauff fiengen vorige Knaben folgende Arie an zu ſingen.
I.
Wer weiß des Menſchen Hertz/ Wann Thraͤnen-volle Stroͤhme flieſſen/ Und ſich gleich einen Meer vergieſſen/ Geſchichts aus Freuden oder Schmertz.
Das Hertz allein kan ſeine Freude nennen/ Und was es ſchmertzt aus ſeinem Grund erkennen.
II.
Es pfleget offt ein Freund/ Den man ſehr lange nicht geſehen/ Und nun vergnuͤgter kan umgehen/ Zu machen daß man weint/ Drum kan das Hertz nur ſeine Freude nennen/ Und was es liebt aus ſeinem Grund erkennen.
III.
Auch ein verliebtes Paar Wird manchmahl durch die heiſſe Zaͤhren/ Den Liebes-Mund anfeuchten und ernaͤhren/ Und ſetzt ſich in Gefahr/ Drum kan das Hertz nur ſeine Freude nennen/ Und was es liebt ans ſeinem Grund erkennen.
Nach vollendeter Arie fieng Ehrenfried, ſich zu der begluͤckten Compagnie wendende, an: Hoch-geſchaͤtzte Lieb-wehrteſte, und Ehren-geneigte Freunde und Freundinne, ſie wundern ſich meiner Thraͤnen und Reden halben nicht, denn es war kaum eine halbe Viertelſtunde vergangen, nachdem dieſelben, ihre Sinnen zu erluſtigen die Garten-Thiere paßiret und die Muſicanten ihren Platz nehmen ſolten; Siehe da trat ein Freund, den ich in vielen Jahren nicht geſehen, noch einiges Brieflein ſeines Wohlſtandes von ihm gehabt, mit ihnen ins Gemach, redete mich mit folgenden Worten an:
Wie Ehrenfried, wie ſo in Gedancken &c.
Jch hatte kaum die Stimme meines Freundes gehoͤret, ſtund ich auf umb zu ſehen, ob es ein Geſichte waͤre, oder ob es ſich in Wahrheit alſo verhielte; Allein ich hatte mich kaum aufgerichtet, fiel der ehrliche Muͤlard mir um den Halß, und indem er ferner vor Freuden-Thraͤnen kein Wort mehr vorbringen kunte, verſetzte mir die allzugroße Freude, Zung und Mund alſo, daß ich meine Begierden ſelbſt nicht anders, als durch Gegen-Thraͤnen auszupreſſen vermochte, gerieth auch daruͤber ſammt ihme in eine ſolche Entzuͤckung, daß, wofern nicht einer von denen Muſicanten, uns der Annaͤherung der lieb-geſchaͤtzten Geſellſchafft errinnert haͤtte, waͤren wir, halt ich dafuͤr, voͤllig in einander erſtarret und geblieben ſeyn; Muͤlard! ſchrye Edelmuth die Holdſeeligſte, eine Tochter Adelgundis, Muͤlards Schweſter, und Ehe- Gemahlin des tapfferen und niemahls genung geprieſenen Heldens Ranneforts, mein Vetter iſt hier geweſen, indem wolte ſie, nachdem nach vorhergehender Roͤthe eine allzuſchnelle Weiße ihr lieb-reitzendes Angeſichte uͤberzog, zur Erden ſincken, enthielt ſich aber an einen Stuhl, und nachdem ihr Gemahl mit ein wenig Wein ihr unter das Geſichte geſpruͤtzt hatte, erholte ſie ſich alſobald, liſpelende erhoͤhete ſie allmaͤhlig die Honig angenehmſten Worte: Muͤlard geweſen, und nicht mehr!
Ehrenfried die Alteration ſehende, grieff ihr nach der Hand, kuͤſſete dieſelbe, und ſagte: Schoͤnſte Edelmuth, ſie wird Herr Muͤlarden eheſtens ſehen, er iſt noch da!
Aber wo? fragte Edelmuth, wohlverwahrt, antwortete Ehrenfried, denn nachdem er von der Reiſe ſehr entkraͤfftet und von denen Liebes-Affecten ermattet war, bath mich ihn laͤnger nicht auffzuhalten, welches, ob ich gleich hertzlich gerne geſehen, daß er unſere Compagnie vergroͤſſert haͤtte, ihme nicht abſchlagen kunte, befahl demnach meinen Diener, ihn in mein hierſtehendes Garten- Hauß zu fuͤhren; der Ruhe zu pflegen/ wann ſo dann ſeine ermuͤdeten Glieder werden ausgeruhet haben, wird ſie hold-ſeeligſte Frau denſelben mit groͤſſeren Freuden empfangen koͤnnen.
Allein die allzu-begierige Edelmuth wolte ihn noch dieſen Abend ſehen, es ergriff ſie aber ihr Gemahl bey der Hand, kuͤſſete ſie, und ſprach:
Meine Hertzens-Taube, breche doch der hoch-anſehnlichen Geſellſchafft zu liebe ihre Affecten, und vergoͤnne den lieb-wehrtheſten Vetter die Ruhe, gieb dich zu frieden, morgen, geliebts GOtt, fruͤhe werden wir ihn uͤberfallen, und ihme deſto groͤßeres Vergnuͤgen erregen:
Wohl gut, mein Maͤnnchen, verſetzte Edelmuth, deiner willen bin ich nie zuwider geweſen, auch dieſesmahl nicht; zu dem, hoch-geneigte Geſellſchafft, wird es meiner Uhr nach bereits halb eins ſeyn, ich hielte davor, wir ſuchten mit unſern Maͤnnern die Federn, und lieſſen Herrn Ehrenfrieden durch ſo groſſe Hoͤfligkeiten ermuͤdet, auch etliche Stunden der Ruhe pflegen.
Noch ein Stuͤndgen replicirte Ehrenfried, noch ein Stuͤndgen, ſo dann werde ich der wehrteſten Verſammlung ihres Willens leben; Wohlan, ihr Herren Muſicanten, laßet ein Taͤntz-Liedlein hoͤren/ ich will unterdeſſen meine Augen in denen Bewegungen wohl-geſchickter Leiber unſerer Hoch-geſchaͤtzten weiden; Hierauff ergoͤtzten ſich die Vergnuͤgende mit zierlichen Gegen-Taͤntzen bey nahe einer Stunden lang:
Gnung rieff Edelmuth die Zeit iſt um, Filinda war bald fertig, ſagende: Liebes Schweſterchen, wann man Frauenzimmer zu Nachtruͤffern nehme, wuͤrde die Obrigkeit unrecht thun, wann ſie dir dieſe Charge nicht vor andern zulieſſe, weiln du den Seiger ſo accurat im Kopffe haſt; Dein Muͤlard iſt dir eine behende Unruhe in deiner Uhr, jedoch du errinnerſt wohl, Zeit hat Ehre, es iſt genung geſchwaͤrmet.
Ehrenfried bath die Compagnie ehe ſie aufbrechen, ein wenig auszuruhen:
Als ſie ſich nun geſetzt hatte, ſungen die vorigen Knaben folgende Arie:
I.
Wann das volle Monden-Licht/ Durch die truͤben Wolcken bricht.
Kan es in den’n Sommer-Zeiten/ Uns mit ſuͤſſer Kuͤhle leiten.
Dann ſo koͤnnen Freunde Hertzen/ Jn vergnuͤgter Ruhe ſchertzen.
II.
Setzet ſich die Nachtigall/ Und laͤßt ihren Liebes-Schall/ Durch die ſtillen Luͤffte gehen/ Muß man recht vergnuͤget ſtehen/
Denn dieß Voͤgleins helles Singen/ Kan uns ſtets Ergotzung bringen.
III.
Kommt geliebte Freunde-Schaar/ Setzet euch bey Paar und Paar Unter Lielien und Roſen/ Laſt uns um die Kraͤntze loſen/ Die jetzt ſelbſt die Liebe windet/ Und ein Hertz ans and’re bindet.
IV.
Sternen fuͤhrt der Himmel auf/ Und wer mercket ihren Lauf/ Ohn Verwunderungs-Gedancken/ Gleich in gleichen Anmuths- Schrancken/ Laſſen unſ’re Liebes-Auen/ Sich mit ſo viel Blumen ſchauen.
V.
Warum ſoll dieß Luſt-Revier, Euch/ Hertz-wertheſte ſein Gebuͤhr/ Nicht nach Moͤglichkeit erlegen/ Und mit ſeinen Wolluſt-Seegen/ Euch noch eine Zeit ergoͤtzen/ Und euer Hertz in Luſt verſetzen.
VI.
Gehen euch die Augen zu/ Schoͤnſte leget euch zur Ruh/ Und vergoͤnn’t mir Morgen wieder/ Eure Anmuths volle Glieder/ Hier in meiner Au’ zu gehen/ Gute Nacht!
ich werd euch ſehen.
Morgen geliebts GOtt, aller-wehrteſte Freunde, ſehen wir einander in meinem Garten-Hauſe, nach vollbrachter geſunder Nacht- Ruh, bey einen ſchlechten Fruͤhſtuͤck wieder: ſagte Ehrenfried, ſich zugleich gegen die angenehmſte Geſellſchafft, die bereits ſchon aufgeſtanden, und zum Abgehen fertig war, hoͤfligſt bedanckende, daß durch deren hohen Gegenwart und Gunſt-Bezeugungen ſie ſeinem Garten die Ehre bey ſo ſchlechten Tractamenten, bittende: mit ſolchen hoch-geneigt vorlieb zu nehmen, gegoͤnnet, und ihme das hoͤchſte Vergnuͤgen verurſachet haͤtte.
Liebhold ſagte in Nahmen der gantzen Compagnie Ehren- und Freund-ſchuldigſten Danck, der unverdienten gnung-vollen und immer Ruhm-wuͤrdigſten Bewirthung/ ſo Herr Ehrenfried ſeinen Freunden erweiſen wollen, bevoraus weil deſſen Ehren-Bezeugung einen Schiff-reichen Fluße gleich in gleich waͤhrenden Gange erhalten werden, und dieweil doch die geſammte Geſellſchafft auch des Herrn Muͤlards, als einen vornehmen Mannes und Hertzen- Freundes Ehrenfrieds und Edelmuths mit genieſſen wollen, wuͤꝛden ſie nach gehabteꝛ Nacht- Ruhe ſich deſto fruͤh-zeitiger einfinden, und ſo wohl mit angenehmer Unterredung, als Genieſſung der Morgen-Luſt ſich zu unterhalten, und weil mein Garten gleich in der Naͤhe iſt, und ein jedes unter der hoch-wehrteſten Compagnie mit obgleich ſchlechten Betten daſelbſt moͤgten verſehen werden, ſo bitte ich meinem Garten-Haͤußlein die hohe Ehre zu goͤnnen, und daſelbſt ihre Nacht-Ruhe groß-guͤnſtig zu nehmen, nicht zu verſchmaͤhen.
Nein! verſetzte Ehrenfried, den Anfang ſoll auch das Ende begleiten; Jedennoch weil des Herrn praͤchtiges Garten-Palatium einer ſo hohen Compagnie anſtaͤndiger als mein kleines Haͤußlein ſeyn wird, ſo bitte ich mir drey Paar aus, die ſo gut als in der Eil moͤglichſt beſtellte Nacht-Zimmer einzunehmen, und zu ihrer beſten Bequemlichkeit zu gebrauchen.
Edelmuth war die erſte, die ſich bey Ehrenfrieden zu verbleiben anboth, wie auch Filinda mit ihren Eheherrn, die andern alle aber, nahmen nach vielen Danckſagungen ihren Abſchied, begaben ſich nach Liebholdens wohl-auffgebauten Garten-Hauſe, und nahmen in denen herrlich meubilirten und ausgezierten Zimmern paar und paar ihre Nacht-Ruhe.
Ehrenfried, nachdem er ſeinen gedoppelten Paar die Zimmer angewieſen hatte, legte ſich in ſeinen Schlaf Rock auff ſein gewoͤhnlich Parade- und Ruhe-Bette, umb ſeinen wehrteſten Freund an ſeiner Ruhe nicht zu ſtoͤren, zumahln da die Nacht dem Tage weichen wolte:
Es hatte aber der Diener in der Kammer wo Muͤlard ſeiner Ruhe pflag, auff Befehl ſeines Herrn die Fenſter-Laden angezogen, damit der ermuͤdete Muͤlard der Ruhe deſto laͤnger genieſſen kunte.
Muͤlard, als er erwachte, und durch die Fugen der Laden, die Sonne ſcheinen ſahe; ſchaͤmete ſich ſo lange geſchlaffen zu haben, und nachdem er auff die Seite grieff, und niemand bey ſich liegend fuͤhlte: ſprang er eiligſt aus denen Federn, riß den Fenſter-Laden auff, ſiehe:
da war es heller Tag; wer war unvergnuͤgter als Muͤlard, ſo bald nur Ehrenfried an den Auffthun des Ladens verſpuͤrte, daß Muͤlard muͤſte erwacht ſeyn, gieng er gantz maͤhlig in die Kammer, gruͤſſete ſeinen Hertzens-Freund mit allen Ehr-und Liebes-Bezeugungen.
Muͤlard, nach abgelegter Gegen-Bedanckungen, entſchuldigte ſich auffs Beſte begangener Unhoͤfligkeit halben.
Ehrenfried aber verſetzte: Hertzens-Freunde reden ſo nicht, ſiehe, alles was ich habe iſt das Deinige, thue damit nach deinen Gefallen, dein alter Ehrenfried aͤndert ſich zu keiner Zeit; Und dein Muͤlard hat ſich ſeinen wehrteſten Ehrenfried mit allen den Seinigen auf ewig verſchrieben, replicirte Muͤlard.
Jndem dieſe Freunde mit einander redeten, kam Ehrenfrieds Diener klopffte an die Kammer- Thuͤr, mit vermelden an den auffthuenden Ehrenfried:
Es waͤre ein Kutſcher vor dem Hauſe der fragte nach Herrn Muͤlard.
So bald er zugeruffen worden, befahl ihm Muͤlard etwas ins Ohr, und damit gieng der Kutſcher des ihme gegebenen Befehls nachzuleben, eine halbe Stunde darauff, nachdem unterdeſſen Muͤlard Ehrenfrieden allerhand Zufaͤlle, die ihme begegnet waren, erzehlte, kam Muͤlards Diener mit einen Paqvet, nach deſſen Aufthuung nahm Muͤlard ſeine leichte Kleider, zog ſelbige an, und gab dem Diener die Reiſe-Kleider zuruͤck, mit Befehl alles wohl zu verwahren; als derſelbe abgetreten war, fragte Ehrenfried Muͤlarden, in was vor einen Wirthshauſe er eingekehret waͤre?
Er antwortete:
Jn goldenen Krebſe.
Es war wenig Zeit verfloſſen, daß dieſe Freunde mit Erzehlung ihrer Begebenheiten einander vergnuͤgten: ſiehe!
da klopffte jemand gantz leiſe an das Zimmer, als Ehrenfried aufthat, trat die lieb-reichſte Edelmuth auffs aller-lieblichſte angekleidet, mit ihren Herrn Gemahl den tapfferen Rannefort ein, fiel ihren wehrteſten Vetter Herrn Muͤlard umb die Fuͤſſe, ſagende:
Einiger Troſt meines Vergnuͤgens Hoch-wehrteſter Herr Vetter, deſſen hohe Præſentz erqvicket meine Seele ſo ſehr, als meiner ‒ ‒ indem fielen ihr die Zaͤhren Stromweiſe aus denen lieb-reitzenden Augen, nunmehro verſtorbenen ſeel.
Eltern taͤgliche Troſt- und Ermahnungs-Worte mich contentiret.
Meine Jugend æſtimire ich vor ungluͤckſeelig, daß ich von der erſten Bluͤthe meiner Jahre nichts von einem ſo hoch-geliebten Freunde geſehen, ſondern nur durch Erzehlung und bey meinen ſeel. Eltern, offt in ungemeiner Hochachtung erwehnten Nahmen Muͤlard mein Gemuͤth muͤſſen vergnuͤgt ſeyn laſſen.
Nunmehro aber hoͤchſt-begluͤckte Edelmuth erfreue dich, den ſo lang gewuͤntſchten Vetter zu ſehen. Schauet; hoch-geſchaͤtzter Herr Muͤlard, eure ſeel. Schweſter Adelgundis Tochter mit Vett- und Vaͤterlichen Augen an, und laſſet euere Zuneigung auff mich als euere Tochter gehen: Mein Wille ſoll getheilet ſeyn, euch und meinen Mann zu lieben, zu ehren, zu gehorſamen und eueren Winck zu folgen.
Stehet auff meine Tochter Edelmuth, ſtehet auff ſagte Muͤlard, und verſichert euch, daß mein gantzes Gemuͤth euch zugethan verbleibet, und zum Zeichen meiner Vett- und Vaͤterlichen Treu und Affection, verſchmaͤhet nicht dieſes kleine Andencken meiner Gewogenheit anzunehmen, indem ergriff er ſie bey der Hand und verehrte ſie mit einem koſtbahren Diamantenen Ring.
Sie wegerte ſich zwar mit hoͤchſt-angenehmen Gebehrden, ſolchen anzunehmen, doch lieſſe ſie ihres Vettern gute Zuneigung ihr durch Annehmung des Ringes, nach geſchehener tieffen Bedanckung hoͤchſt gefaͤllig ſeyn.
Der tapffere Rannefort aber, nachdem er ſeiner Gemahlin zu Liebe, wie auch aus erforderender Verwandſchaffts-Pflicht Muͤlarden mit allen Ehren-Bezeugungen empfangen, ſagte: Edler Herr Muͤlard, ſeine Tugenden und Ruhm-wuͤrdige Ausrichtungen haben mich ehemahlen gereitzet, deſſen hoch-geachtete Perſon zu ſehen, und deſſen Verwunderungs- Worte in meinen gewiſſen Angelegenheiten als ein Oraculum zu hoͤren, eine weite Reiſe von Oranto nach Siliſtria zu thun: Errinnere er ſich edler Muͤlard, daß vor ohngefehr 12. Jahren, ich als damaliger Rittmeiſter, unter denen Waffen des aller-gluͤckſeeligſten Herren und Fuͤrſten von Leuenkron dienende, wegen vielleicht noch wohl bewuſten wichtigen Affairen und Verrichtungen, ich deſſen hohen Raths und Gutachten gepflogen.
Zeithero aber mir das Gluͤcke ſo wohl gewolt, daß ich die holdſeelige Edelmuth vor drey Jahren von deren lieb-wehrteſten ſeel. Eltern erwarb, und alſo in die Verwandſchafft eines ſo hochgeachten Goͤnners kommen bin.
So erlaube er edler Herr Muͤlard, ihn kuͤnfftiger Zeit mit meiner allerliebſten Gemahlin als einen Vater zu ehren.
Liebſte Kinder! antwortete Muͤlard, lebet zu tauſendmahlen vergnuͤget, meinen Seegen ſetze ich den Seegen euer ſeel. Eltern bey.
GOtt der Herr laſſe euch in vollen Lieb- und Hertzens-Vergnuͤgen euere Jahre biß ins hoͤchſte Alter bringen, und gebe euch was euer Hertze euch ſelber zuwuͤntſchet.
Die freymuͤthige Filinda hatte auch ſchon das Lager verlaſſen, und ſich in Roſenbluͤt fluͤchtig doch anmuthig angekleidet.
Nachdem ſie ihr Morgen-Gebeth verrichtet hatte, ſatzte ſie ſich an das Fenſter, und hoͤrete mit hoͤchſten Vergnuͤgen denen ſtreitenten Saͤngern der Lufft zu.
Sie wolte aber ihnen, zumahlen ſie eine vortreffliche Saͤngerin war, wie ſie Abends den Ruhm der Genehmhaltung denen Menſchen, alſo auch in der Singe-Kunſt denen Lufft-gefluͤgelten den Preiß abdiſputiren, ſunge demnach mit lieblichſter Stimme folgendes Morgen-Lied:
I.
Filinda lebet noch/ Und kan das Sonnen-Licht jetzt ſehen/ Nachdem ich ruhig ausgeſchlaffen/ Und in der Nacht des Satans Waffen/ Mir nicht entgegen duͤrffen ſtehen/ Noch ein vergaͤlltes Kranckheits-Joch/ Mein’n Leib noch Sinnen doͤrffen brechen/ That GOtt/ der macht daß ich kan ſprechen:
Filinda lebet noch.
II.
Mein Leib/ Hertz/ Seel und Sinn/ Und was du Hoͤchſter mir gegeben/ Befehl ich jetzt in deine Haͤnde/ Nun mir non deinem Throne ſende/ Der mich beſchuͤtz in meinem Leben/ Und ſey bey mir ſtets wo ich bin.
Laß deine Hut nie von mir wancken/ So ſoll dir hier und ewig dancken/ Mein Leib/ Hertz/ Seel und Sinn.
Sie hatte es kaum geendiget, ſahe ſie gegen das Garten-Hauß ein in gruͤn und weiß bekleidetes Frauenzimmer, in lieblichſter Unordnung das Haupt mit allerhand Blumen gezieret, ankommen, ſo bald dieſe ein wenig annaͤherte und erkennte, daß es die lieb-ſeeligſte Sylvia, Eh- Ehrenfrieds Jungfer Tochter war, lieff ſie die Stiegen ab, und indem ſie in der Thuͤr einander begegneten, fiel die Filinda der Sylvia umb den Halß, kuͤſſeten einander, und nachdem ſie die Filinda der Sylvien alle Begebenheiten geſtriges Tages erzehlet hatte, giengen ſie beyderſeits in Ehrenfrieds Luſt-Zimmer, da denn als die Sylvia gantz leiſe an die Thuͤre ſtieß, Ehrenfried heraus zu ihr kam, welchen ſie als ihren lieben Herrn Vater, des Landes Gewohnheit nach umb die Fuͤſſe fiel, einen gluͤckſeeligen Morgen anerwuͤntſchte, erwartende:
was ihres Herrn Vaters Befehl waͤre.
Ehrenfried, nachdem er der Filinda einen froͤligen Morgen both, ſagte er: Freymuͤthige Filinda, wann dieſelbe einen hoch-geſchaͤtzten Freund ſehen will, iſt ihrer Kuͤhnheit ſchon erlaubet, Muͤlards und mein Nacht- Zimmer zu beſchreiten, worauff Filinda ſich in die Kammer begab, und nachdem ſie allerſeits einen begluͤckten Morgen anerwuͤntſchet, bey neben ſich mit der lieb-werthen Edelmuth beſprochen hatte, machte ſie gegen Muͤlarden eine ſonderliche Complimente, ſagende: Allerliebſtes Schweſterchen Edelmuth, geſtrige Begierde deinen hoch-geachten Herrn Vetter zu ſehen, halte ich, ſey nicht zu tadeln, wann ich dir zu geſtehen muß, daß die Achtbarkeit eines ſolchen Freundes, mich in Erkaͤntniß der Verwandſchafft, zumahlen du des Bildniß deiner ſeel. Frau Mutter in wahrer Vollkommenheit allhier anſchauen kanſt, gantz verzuckt machen wuͤrde.
Und er hoch-geſchaͤtzter Herr Muͤlard, verzeihe meiner Freyheit, als einer noch Unbekandten, wann ihn die Muͤdigkeit der allzuſchweren Reiſe uns geſtriges Tages nicht entzogen haͤtte, hielte ich davor, daß wir noch mit groͤſſeren Vergnuͤgen uns wuͤrden geletzet haben.
Ehrenfried unterdeſſen befahl der Sylvia, daß ſie ſein beſtes meubilirtes Zimmer zu Hauſe aufs netteſte ausſtafieren, Herrn Muͤlards Sachen durch deſſen Diener aus den Wirthshauſe abholen, dahin legen laſſen, und ihm ſo dann den Schluͤſſel vom Zimmer zuſtellen, hernach ſich wiederum heraus in den Garten verfuͤgen, und vor dieſen Tag der Compagnie Geſellſchafft leiſten ſollte: hiermit kuͤſſete er ſie auf die Stirne; ſie eilete hierauff, fuhr nach Hauſe, und verrichtete alles was ihr Herr Vater ihr anbefohlen hatte.
Darnach gieng Ehrenfried wieder in die Kammer, ſich zur Filinda kehrend, ſagende:
Willkommen wehrteſte Filinda, hier ſiehet ſie den Augen-Magnet der die Freuden-Thraͤnen ausgezogen, und ſie den Preiß der Muthmaßung erlanget.
Sie laſſe ſich nicht ver- ‒ ‒ indem pochte jemand an die Thuͤre, und trat mit den aufmachen zugleich die luſtige Kunigundis in das Gemach, in der einen Hand einen ſilbernen Teller mit allerhand eingemachten Confituren, in der andern aber eine von Rubin-Glaß gemachte Flaſche mit koͤſtlichen Aqua vitæ haltende: nach ihr die fromme Euſebia mit einen Teller geſchnittenen Thorniſchen Pfefferkuchen, und einer Cryſtallinen Flaſchen mit refrichir-Waſſern, die ſie beyderſeits denen Dienern aus denen Haͤnden genommen, ihnen folgte die uͤbrige Geſellſchafft, begruͤßten die Anweſenden nebenſt Muͤlarden aufs freundligſte, und brachten die Morgen-Zeit, nachdem ein Knabe folgende Arie in die Laute geſungen:
I.
So lebt man recht vergnuͤgt/ Wann man mit GOtt Und ſeinen Nechſten friedlich lebt/ Dann muß die Laͤſter-Rott Die um uns ſchwebt/ Von fernen traurig ſtehen/ Und unſ’re Luſt mit naſſen Augen ſehen/ Und wird beſiegt. :/:
II.
Laßt uns nur Sorg loß ſeyn/ Der wird ja noch Uns und die Unſ’ren wohl verſorg’n Wann wir des Liebes-Joch So heut als Morg’n Auf gleichen Achſeln tragen/ Der noch kein Voͤglein ließ ſein Hertz abnagen/ Sorg’t nur allein. :/:
III.
Ein Treu-geſinntes Hertz Traͤgt offt die Laſt/ Die ſeines Freundes Hertz beklemm’t Und dieß iſt ihm verhaßt/ Wann Falſchheit hemm’t/ Die Achtbarkeit der Sinnen/ So dann will alle Redligkeit zerrinnen/ Und machet Schmertz. :/:
IV.
Doch unſ’re Redligkeit Wird Silber/ Gold/ Noch was die Augen blenden kan/ Kein’n frembden Falſchheits-Sold Hier nehmen an/ Wie treue Freunde lieben/ Soll als in Stahl bey uns ſeyn angeſchrieben/ Durch alle Zeit. :/:
mit allerhand erbaulichen Diſcurſen zu, da denn bey Genieſſung des Auffgeſetzten/ von Muͤlarden die Frage entſtund:
Ob auch dergleichen Confituren, und ſtarck-gewuͤrtzte Pfeffer-Kuchen, nebenſt denen gebrandten Waſſern des Morgens zu gebrauchen, der Leibes-Conſtitution des Menſchen ſolten nuͤtz- und dienlich ſeyn?
Kunigundis ſagte zu ihren Ehe-Liebſten: Mein Schatz, ihme wird als ein Medicus obliegen, Herrn Muͤlard dieſer Frage halben ein Genuͤgen zu thun.
Hertzlich gerne mein Kind, replicirte Thierhold; wann die hoch-geneigte Aſſemblee mir auff ein Viertelſtuͤndgen geneigte Audientz goͤnnen, und meinen hiervon ſchlechten Diſcourse groß-guͤnſtig Gehoͤr geben wollen.
Monſieur Thierhold, verſetzte Muͤlard, der Herr wird fuͤrwahr in Eroͤrterung meines Zweiffels mir, und hoffentlich der wehrten Compagnie einen groſſen Gefallen erweiſen.
Wohlan denn, hoch-geſchaͤtzte Freunde und Freundinne, fieng Thierhold an:
Wann ich insgemein wie es denn hier nicht anders ſeyn kan, von denen Confituren, welche theils in Jndien, theils in unſern Landen condirt und eingemacht werden, und von denen gewuͤrtzten Pfeffer- Kuchen, er ſey welcherley Arth er wolle, reden ſoll, ob dieſelben Morgens fruͤh der Leibes- Conſtitution des Menſchens nuͤtzlich oder ſchaͤdlich ſeyn?
ſo muß ich mit ja und nein antworten/ mit ja denenjenigen, die wegen angelegten Schleim an des Magens Mundloch, welcher ihnen fruͤh ein groſſes Reuſpern und Ubligkeit verurſachet, leiden muͤſſen, und die allzu phlegmatiſch und kalter Conſtitution ſeyn, die thun wohl, wann ſie von denen eingemachten Sachen in Munde kauen und ein wenig von Lufft-Waſſer oder ſonſten guten Aquavit zuſchlingen, oder von gewuͤrtzten Pfeffer-Kuchen einweichen und alſo genieſſen.
Diejenigen aber verfahren am beſten und vorſichtigſten, die von beydes einige Biſcurten nehmen, ſolche in einen Canari-Sect oder Frontiniac weichen und eſſen.
Die Gemeinen aber, die es nicht in Vermoͤgen haben, nehmen ein ſtuͤcklein von der Ober-Rinde des Brods, ſtreuen ein wenig Jngber darauff, tuncken es in Roßmarien oder andern Braudewein ein, und eſſen es:
Aber mein Kind, ſagte Kunigundis, nicht aber wie jener Kutſcher der einen Weck oder Schittgen (Struͤtzel) umb 3. Groſchen vor ein Kruͤmchen mit dem Bier abſchluckete!
Oho Schweſterchen verſetzte Filinda, das große Meſſer vergiß nicht; Es iſt geſchehen meine wehrteſte Filinda, replicirte Kunigundis, er wird aber ein groͤßer Maul als du gehabt haben.
Denen aber fuhr Thierhold fort, die Bilioſi, die Gallenſuͤchtig, auch denen die fluͤßiger Conſtitution ſeyn, und deshalben uͤbel-gegruͤndete Fontanellen tragen muͤſſen.
Jngleichen die dem Wein-Trincken ergeben ſind, denen Scharbockiſchen, Geſchwollenen, und der Gicht-ergebenen mit Nein; denen erſteren werden dergleichen gewuͤrtzte Sachen und hitzige Waſſer allerhand Entzuͤndungen erwecken, daß, wo die Natur das Serum nicht in Kupffer-Blaͤtterlein ausſtoͤſſet, gar leicht eine Entzuͤndung der Lungen, denen anderen aber, eine Umbtreibung derer boͤſen Feuchtigkeiten mit dem Gebluͤthe, und indem die Suͤßigkeiten, ſo wohl vom Zucker als Honige, in denen Maͤgen ein unordentliches Gahren erregen, in Saͤure ſich verwandeln, und denen nutzbahren Stuͤcken einige Dicke und Niederſchlag verurſachen, die hitzigen Getraͤncke aber die dar zu kommen, den Sod und Brennen des Mundlochs des Magens zuwege bringen, entſtehen kan, daß aber das Frauenzimmer hergegen bey Genieß der eingemachten Sachen allzuſehr auff die Refrichir- Waſſer fallen, improbire ich gantz und gar, und iſt mit allen unordentlichen Genieſſungen des Weibes-Volcks in eine Claſſe zu ſetzen, bald klagen ſie Seiten-Stechen, bald Magen-Weh, bald erſtarren ſie gar durch Erkaͤlt- und Verſchleimung der Mutter, und daher entſtehen Verſtopffungen der Monatlichen Blume, und was dergleichen daraus entſpringenden Ungelegenheiten mehr ſind.
Wohl! ſagte Euſebia, Monſr.
Thierhold, dieſes fuͤrwahr ſeiner Ehe-Liebſten taͤglich vorzutragen hoͤchſt noͤthig.
Ach Euſebia! wandte Kunigundis ein, deine Scheinheiligkeit wird deinen Fehlern ſchon eine Decke vorhaͤngen: Allein, ich halte mich nach des Celſi Meynung: daß ein Geſunder keine Regel habe und nach dem gemeinen Sprich- Wort:
Jch eſſe was mir ſchmeckt, und leide was ich kan.
Thierhold antwortete, ſchoͤnſte Euſebia, mein Weibgen redet mehr nach ihren freyen Gemuͤthe, als ſie der Sage nach thut.
Das loſe Kind, ſagte Edelmuth, verbeiſt es, ſo viel ihr moͤglich, wann ihr gleich ein Zufall anſtoͤßt, alleine! wertheſte Schweſter, Denck-Mann und Reu-Melcher werden gewiß einmahl kommen.
Schweiget ihr loſen Vetteln alle mit einander, replicirte Kunigundis, oder ich ſage, was ich von euch weiß, ſo dann werdet ihr ſo harte beſtehen wie Butter an der Sonnen.
Monſr.
Thierhold, ſprach Muͤlard, er hat mich mit ſeinen gelehrten Vortrag ſehr wohl contentiret, allein, weil ich in deſſen Discourſen ein Wort von ungegruͤndeten Fontanellen vernommen, ſo treibet mich die allzu-hefftige Begierde, hiervon ein beſſeres Fundament zu hoͤren an, daß die Vortraͤge ſo vieler alter beruͤhmter Medicorum, die durch ſo viel Jahr-hundert vor ſelbige geſtanden, nichtig ſeyn ſolten; So kan man ja auch nicht leugnen, daß die Fontanellen in Schwindel, Haupt- und Augen-Fluͤſſen groſſe Huͤlffe gethan haben: Alſobald, hoch-geehrter Herr Muͤlard, verſetzte Thierhold, werde ich nach Vermoͤgen mein Gutachten daruͤber eroͤffnen.
Es muß hoffentlich ein jeder Menſch oder wenigſtens ein jeder Chriſt mir dieſes zugeſtehen, daß der Schoͤpffer aller Creaturen, eine jede Creatur ihren Weſen nach hoͤchſt-vollkommen erſchaffen, und denenſelben, bevoraus aber denen Menſchen, ſo wohl die Uberfluͤßigkeiten, als Bedraͤngungen der Natur, durch gewiſſe Emunctoria oder Auswerffungs-Oerther auszufuͤhren, an deren Coͤrper biß zum Uberfluß anerſchaffen habe.
So befinden ſich bey dem Menſchen die Ohren, die durch das Ohren- Schmaltz die Reinigungen derer Duͤnſte des Haupts, die Augen, welche durch ihr ſaltzigtes Waſſer die Abſonderung derer ſaltzigten von denen genehm-werthen Theilen des Gehirns ausſtoſſen, die Naſen-Loͤcher, ſo ihren Mucum, ſ. v. Rotz oder zaͤhen und duͤnnen Ausfluß, als durch ein ſubtil Cloac ſo wohl von denen auffſteigenden Magen-Duͤnſten, als auch abflieſſenden Beſchwernuͤſſen derer oberen Theile auswerffen, der Mund durch welchen der Magen das Unnoͤthige durch Raͤuſpern oder gewaltſames Erbrechen, vermittelſt ſeines Schlundes, oder die Lunge ihre Bedraͤngniſſe von zaͤher Materia, Schleim, Eyter &c.
Durch die Lufft-Roͤhre oder auch die inneren Theile des Gaumens, wie auch des gantzen Leibes, mit Beyhuͤlffe derer Speichel-Roͤhren durch offters Ausſpeyen des Speichels in geſchehener Zertheilung von der Natur von ſich geben.
Der Urin- oder Harn- Gang, durch welchen das Gebluͤthe ſich von ſeinen unnuͤtzen und uͤberfluͤßigen Sero oder Lympha Waſſerkeit, wie auch zum offtern der gantze Leib ſich von ſeinen Unreinigkeiten und Uberfluß befreyet.
Der Maſtdarm, durch welchen, nachdem in dem zwoͤlff Finger- Gedaͤrme (Duodeno) vermittelſt zuflieſiender Galle, das Gute von den unnuͤtzen ſegregiret worden, die Feces oder Unrath ausgehen, wie auch bey denen Frauen der verordnete Ausgang, durch welchen ſo wohl die Monatliche Blume, als ein Ausſchuß des uͤberfluͤßigen Gebluͤths, wie auch anderer Beſchwerniſſen derer Gewaͤchſe, Geſchwuͤre &c. ausgeworffen werden, ſo ſtoͤſſet auch bey denen Manns-Perſonen die Natur durch den Saamen-Gang offt viel Hinderung ihres Wohlſeyns von ſich.
Die goldenen Adern (Hæmorrhoides) die bey unterſchiedenen Perſonen zu gewiſſen Zeiten ſich ſelbſt oͤffnen, geben dick, ſchwartz, unreines, ſchweres Gebluͤth von ſich.
Endlich iſt ja der gantze Leib mit viel tauſent Loͤchlein angefuͤllet, da die bey einen jeden Loͤchlein (Poro) liegende Glandul gleich einen Schwaͤmmlein, die unreine Feuchtigkeiten an ſich ziehen, und hernach durch den Schweiß von ſich ſtoſſen, halte ich alſo davor, daß ein rechtſchaffener Medicus bey einen dergleichen durch-loͤcherichten Corpus keine groſſe Muͤhe haben wuͤrde, der Natur als ein getreuer Diener in ihren Bedraͤngniſſen beyraͤthig zu ſeyn, als durch ein neues Loch dieſelbe durch erregte Schmertzen von ihren rechtmaͤſſigen Verdauungen abziehen, und zu einen ungewoͤhnlichen Auswurff zu noͤthigen.
Ferner, wann wir bey denen Fontanellen betrachten, die Beſchaffenheit in taͤglicher Ausreinigung und Verbindung, die Verdrießligkeit des Eyterhafften Geruchs, bevoraus zu Sommers-Zeiten, wann der Schweiß mit zu kommt, da man nicht allein in Geſellſchafften denen Anweſenden einen Eckel verurſachet, ſondern auch ihme ſelbſten bey ſolchen Garſt-Geruch gram und gehaͤßig wird.
Weiln aber Herr Muͤlard einwendet:
Es waͤre doch nicht zu leugnen, daß die Fontanellen in gewiſſen Zufaͤllen ihre gute Ausrichtung thaͤten; Hierauff antworte ich: daß es zuweilen zu geſchehen pflege, aber auf was fuͤr Arth?
Nehmlich: indem die guten Humores abgehen, ſo muß ſtante circulatione humorum, auch zu Zeiten das duͤnne Boͤſe mit gehen, die dicke Materie aber, wann ſie nicht durch Schweren und Eytern ihren Ausgang ſuchet, verurſachet ſie großes Reiſſen in denen Gliedern, und unterſchiedenen Theilen des menſchlichen Leibes, und diejenigen die nicht ſehr corpulent und feiſt ſind, und da die genoſſenen Sachen nicht haͤufig zur Nahrung gehen, oder die Wein- und Bier-Glaͤſer nicht fleißig ausſtuͤrtzen, gerathen in ein ſolch Abnehmen des Leibes Beſtaͤndniß, daß ſie als Schatten einher gehen, und dieſes ſind die vortheilhafften Wirckungen derer Fontanellen.
Allein! fragte Muͤlard, wie aber deme zu rathen, der ſich ſonſten in der Diæt moderat haͤlt, und nun eine Fontanelle oder mehr an ſeinen Leibe hat?
Ehrenfried fiel ihm in die Rede, ſagende: Lieber Bruder, ſo viel als die Bauren in der Schweitz ihnen Laß-Koͤpffe hacken und ſetzen laſſen.
Kan man ſie auch, fuhr Muͤlard fort, zumahln die Natur ſich nun daran gewoͤhnt, und ihren Ausgang dahin genommen, wieder eingehen laſſen?
Thierhold antwortete:
So ploͤtzlich dieſelbe eingehen einfallen zu laſſen, wolte ich niemanden rathen, es ſey dann, daß ein verſtaͤndiger Medicus der Natur, nach dem er ſie nach und nach durch gelinde Laxantia alterirt, den zum geweſenen Zufall gehoͤrigen Ausgang, durch ordentlich bewehrte Mittel weiſe, und ſo dann durch einen Chirurgum die Fontanellen bey maͤhligen zuheilen lieſſe:
Jch muß geſtehen, daß ich in meiner kurtzen Praxi mehr als dreyzehen Perſonen mit großen Vergnuͤgen, und beſſerer erfolgender Leibes-Beſtaͤndniß von dieſen Ubel auf gleiche Art liberirt habe, und wann man ja auf dergleichen Sicherung ſein Propos ſetzen wolte, ſo gebrauche man ſich des hoch-erfahrnen Helmontii Auri Horizontalis, ſo wird ſolches, nachdem es den gantzen Leib gereiniget hat, durch eine entſtehende Salivation oder Geiferung eher und beſſere Ausrichtung als die Fontanellen thun, und deren Stelle reichlichlich erſetzen.
Muͤlard verſetzte: Monſr.
Thierhold, ich muß geſtehen, daß er mich gaͤntzlich in ſeine Meynung gebracht, betrachtende, wie verwegen derjenige ſey, der ſeinen Schoͤpffer in ſeinen Wercken einigen Mangel einer Unvollkommenheit ausſtellet, und gleichet ein ſolcher Kluͤgling demjenigen, welcher den Uberfluß mit einen Zuſatz vergroͤſſerte, Waſſer ins Meer, und Holtz in Wald tragen wolte.
Wofern aber ich als ein Frembder ſo gluͤckſeelig ſeyn koͤnte, und die hoch-geliebte Compagnie ob meiner Curioſitaͤt nicht einen Eckel, Monſr.
Thierhold aber einen Verdruß haben wolte, daß ich denſelben als einen vorſichtigen Medicum, deſſen Discourſe ſo verwickelt ſeyn, daß man nicht auffhoͤren kan, ihn des eingemengten halben mehr und mehr zu fragen, umb genaueren Unterricht zu ſchoͤpffen, noch einmahl belaͤftigen moͤge.
Ehrenfried replicirte:
Es wird wohl bald Zeit zum Mittags-Mahl ſeyn, jedennoch werden wir allerſeits mit Hertzens- Vergnuͤgen meines wertheſten Freundes Herrn Muͤlards nochmahlige Frage, und derſelben Eroͤrterung begierig anhoͤren.
Die Errinnerung der Salivation, ſagte Muͤlard, die vermittelſt des Auri Horizontalis Helmontii zu wege gebracht wird, reitzet mich an, nebenſt derſelben rechtmaͤßigen Cur und Adhibirung, und worzu ſie ſo noͤthig als ſie mir bereits von vortreflichen Medicis nicht genungſam kan geruͤhmet werden, einen rechten Grund zu wiſſen.
Monſr.
Muͤlard, antwortete Thierhold, weiln die hoch-werthe Geſellſchafft in dieſem Stuͤcke ich ſehr attent zu ſeyn vermercke: will ich ohne Verdruß denenſelben nach meinen Vermoͤgen und Meynung gerne zu willen leben: daß ich aber erſt melde, was die Salivation ſey, errinnere ich nochmahls: ſie ſey nichts anders als ein Geifern, da denn durch die Speichel-Roͤhren, der Speichel, und mit ihme alle zertheilte und fluͤßig-gemachte Unreinigkeiten ausgehen’, ſolche Beſchwerung nun von ihrer Crasſities und Dicke zu zertheilen, duͤnne zu machen, und aus den Coͤrper durch die Speichel-Roͤhren zu treiben, ſind vielerley Arten:
Als durch Mercurialiſches Schmieren, Raͤuchern, &c. welche Modos ich alle gaͤntzlich improbire und mit nichten gut heiſſe; ſintemahl der Mercurius bey vielen, wann er auf gemeldete Arth und Weiſe in den Coͤrper getrieben wird, ſelten dergeſtalt kan ausgefuͤhret werden, daß nicht eine Contractur, Fieber, ja ein lauffender Mercurius ſelbſt, als bey vielen nach dem Abſterben gefunden, auch bey Lebens-Zeiten durch den Schweiß ausgegangen, ſolte zuruͤcke bleiben.
Etliche grobe Knollen ſchmieren ſo lange, biß ein Ducaten, den der Patiente im Munde haͤlt, von denen Exhalationibus Mercurii, oder Queckſilbers weiß und verqvickt wird.
Der aber denen Patienten nach vorhergehender Ausreinigung durch ein innerliches Medicament die Dicke des Phlegmatis duͤnne machet, und durch die Speichel- Roͤhren ausfuͤhren kan, der hat in der Medicin was gutes, vielen Beſchwerniſſen entgegen zu gehen, gefunden, und hierzu iſt kein zulaͤnglicheres Mittel, als des Welt-beruͤhmten Helmontii Aurum Horizontale von welchen, wann der Patient vier Gran mit gleich viel Antimonii diaphoretici vermiſcht, nur einmahl, oder ſo es das erſtere mahl ſeine Wirckung nicht thaͤte, zweymahl brauchet, ſo wird es erſtlich einen Vomitum, hernach 3. biß 4. Sedes, nach dieſen einen Schweiß mit Ausgang des Urins cauſiren, und wofern ſich der Patient nur warm haͤlt, ſo fangen die Speichel- Roͤhren an zu ſchwellen, und gehet nachmahls das Geifern an, welches ſo lange dauret, biß die Kranckheit gaͤntzlich gehoben iſt, wie mit mehrern in den verwegenen Chirurgo erwehnet und beſchrieben iſt.
Wohlan ſagte Ehrenfried, Monſr.
Thierhold hat ſein Fruͤh- Stuͤck wohl-verdienet; Muͤlard bedanckte ſich ingleichen aufs hoͤflichſte, ſo wohl gegen Thierhold, daß er ihme die Gedult nehmen, und auf ſeine vorwitzige Fragen ihm ſolchen guten Bericht geben wollen; wofuͤr er nicht nur anjetzo mit dem Munde, ſondern auch eheſtens im Wercke gegen denſelben ſich danckbahr erweiſen wuͤrde, als auch gegen die anweſende hoch-geneigte Compagnie, daß ſie mit gedultigen Ohren ſeiner unnoͤthigen Vortraͤgen Eroͤrterung anzuhoͤren, und ihr Vergnuͤgen eine Zeitlang zu unterbrechen, guͤnſtig geweſen.
Thierhold verſetzte, ſagende:
Herr Muͤlard waͤre ihm keinen Danck ſchuldig, er baͤthe nur vor dieſesmahl mit ſeiner unzeitigen Meynung als von einem jungen Medico Groß-G. vorlieb zu nehmen, biß durch einem wohl-erfahrnen Alten dieſelbigen gruͤndlicher moͤchten vorgezeiget werden.
Liebhold antwortete in Nahmen der gantzen werthen Geſellſchafft:
Dem was einen vergnuͤget kan man wohl zuhoͤren, und waͤren ſie Herrn Muͤlarden hoͤchſt verbunden, daß durch ſeine Curioſitaͤt ihren Verlangen von Monſr.
Thierholden ein Gnuͤgen geſchehen waͤre; ſie wolten dahin befliſſen leben, ſolches mit allen Liebes- und Freundſchaffts-Bezeugungen wiederumb zu verſchulden.
Thierhold ſprach: Mir iſt unbekannt daß ich mit meinen ſchlechten Diſcourſen der lieb-werthen Compagnie eine ſolche Zufriedenheit geben koͤnnen, die einiger Marque, geſchweige einiges| Dancks werth ſeyn.
Jch bin ſchuldig vor geneigteſte Audience verbundenſten Danck zu ſagen.
Das II. Capitel.
Ehrenfried invitirt ſeine Gaͤſte in die Sommer- Loͤbe auf ein Fruͤh-Stuͤcke.
Filinden Schertz- Reden und Ehren-frieds Gegen-Rede.
Liſtig verdeckte Waſſer-Kuͤnſte/ durch welche |das Frauenzimmer benetzet wird/ nach dem die Compagnie ſich geſetzet hatte/ wurde eine Arie geſungen/ und nach verrichteten Tiſch-Gebeth das Fruͤh-Stuͤck mit untermengten Discourſen genoſſen.
Wechſel-Reden von der ewig-brennenden Lampen/ von wem Ehrenfried ſelbige bekommen habe; der Filinden Frage hiervon und Liebholds Antwort.
Kunigundens Anfrage an ihren Liebſten/ wird von ihme beantwortet/ redet von der Stein-Wolle/ Unachtſamkeit der Berg-Leuthe in Unterſuchung derer Mineralien.
Muͤlards Frage/ ob Eckarth noch lebe oder nicht/ beantwortet Nannefort.
Ob der Krieg den Vorzug vor die Gelehrſamkeit habe/ eroͤrtert Eckarth/ erzehlet/ warumb er den Degen vor die Feder erkieſet habe.
Sylvia, Ehrenfrieds Tochter koͤmmt in die Geſellſchafft.
Relegation ſoll mit guten bedacht geſchehen/ damit ſie nicht in Verachtung kommen; worzu Univerſitaͤten aufgerichtet ſind.
Ranneforts Leib-Schuͤtze meldet ihn an/ daß einer nach ihn gefragt und wartete ſeiner vor der Garten-Thuͤre/ ſo Eckarth war/ welchen Rannefort empſieng/ und/ nachdem ſich Eckarth vermasquiret hatte/ ihn in die Compagnie fuͤhrte.
Eckarth gibt ſich vor einen Marck- Schreyer aus/ ſaget Muͤlarden aus dem Geſicht und Hand wahr/ lehret der ſragenden Edelmuth zwey gute Mittel wider das Zahn- Weh/ und Muͤlarden von ſeinen krummen Finger.
Der vermasquirte Eckarth wird von Muͤlarden entlarvet.
Eckarths Anrede an die Compagnie.
Sophiens Gegen-Satz und Ehrenfrieds Beantwortung an Eckarthen.
Liebholdens Wuntſch an die drey gute Freunde/ trinckt deren Geſundheit/ die ſie allerſeits Beſcheid thaten.
Florigundens Vorrede| und Gluͤckwuͤnſehung/ welche Adelbrecht und die andern alle/ doch jedes inſonderheit/ in gebundener Rede verfolgten; worauff Ehrenfried in Nahmen ſeiner Muͤlards und Eckarths ihren verbundneſten Danck mit einen Gegen- Wuntſch ablegte; darauff wurde eine Arie geſungen.
Nach der Mahlzeit erluſtigte ſich die Geſellſchafft mit einigen Luſt-Spielen.
Gegen Abend lude Rannefort die Compagnie in ſein Qvartier auf eine Abend-Colation ein/ da ſie denn von Ehrenfried Danck-verbundneſten Abſchied nahmen/ in die Stadt fuhren/ und bey Rannefort einkehrten.
Nach geendigten Eſſen bath Rannefort Ehrenfried/ Muͤlard und Eckarthen und die andern in ſein Neben-Stuͤblein auf ein Pfeiffgen Toback; etliche mit den Frauenzimmer verblieben in den Saal/ da denn Euſebia und Filinda Thierholden bathen/ von des Tobacks Eigenſchafft einen Unterricht mit zu theilen/ der dann ſo fort von des Tobacks Nutzen/ Schaden/ ſo wohl in Schmauchen/ Kauen und Schnupffen mit Beyfuͤhrung einiger Hiſtorien vorzeiget.
Sophien und Filindens Schertz-Reden.
Die Compagnie kommt wieder zuſammen/ bedancket ſich gegen Rannefort erwieſene Hoͤfligkeit/ und fuhr nach Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruhe eine jede Part ihren Wohnungen zu.
NUn dann: ſagte Ehrenfried, wertheſte Freunde und Freundinne, bitte ich ſie allerſeits, auf ein klein Fruͤh-Stuͤcke hinnab in meine Sommer-Loͤbe, und mit denen ſchlechten Tractamenten, die ſich zeigen werden, hoch-geneigt vor lieb zu nehmen.
Schlecht genung verſetzte Filinda, wann ſie ſich nur zeigen ſollen, davon werden unſere Magen nicht geſaͤttiget werden.
Filinda, Filinda, replicirte Ehrenfried, ſie iſt mir, ſie iſt mir, was gilts es wird nicht lange anſtehen, werde ich meine Revange ſuchen; damit erhuben ſich die Hochgeachtete, und verfuͤgten ſich hinnab in den Garten in die Sommer-Loͤbe, da ſie ſich wegen kuͤnſtlicher Ausarbeitung derſelben nicht gnung verwundern kunten.
Ehrenfried rief der Filinda, ſagende: Schoͤnſte Filinda, ſie beliebe nur denen ſchoͤnen Zug allhier zu beſehen, und als ſie am genaueſten die Zierligkeit betrachtete; wurden von dem Gaͤrtner, aus Befehl Ehrenfrieds, etliche Kunſt-Roͤhren geoͤffnet, die benetzten die gute Filinda in einen Augenblick, daß ſie da ſtund als ein gebadet Maͤußgen; Das heiſt vergolten, Herr Ehrenfried, ſagte Filinda, ſolcher behenden Rache haͤtte ich mich nicht verſehen.
Ehrenfried antwortete: Schoͤnſte Filinda, mir iſt davon nichts bewuſt, in dem hoͤrete ſie daß Kunigundis ſchrye, denn als dieſelbe an einen gewiſſen Orth kam, und auftrat, gieng aus einer Roͤhre die ſich durch den Tritt oͤffnete, ihr ein Waſſer-Sprung an den Leib unter den Rock, gleiches geſchahe auch der hold-ſeeligen Edelmuth, und nachdem ſie ſich aus der Loͤbe ſalviren wolten, gieng an allen Seiten das Waſſer etliche Klafftern hoch haͤufig herfuͤr, woruͤber ein groß Gelaͤchter entſtund.
Ehrenfried aber bath, daß ſie allerſeits groß-guͤnſtig belieben wolten, jedes eigenen Gefallen nach einen Orth zu erkieſen, und keine Stelle die Obere ſeyn laſſen, denn unter Gemuͤths-Freunden waͤre dieſes nichts anders als ein Zunder aller Verdrießligkeiten, daraus nachmahls Zanck und Feindſchafft entſtuͤnden.
Hier aber wuͤrde man ſich gelieben laſſen, den Haupt-Spruch unſers Heylandes zu exequiren, daß der Hoͤheſte ſoll ſeyn wie der Niedrigſte.
Dieweil nun die Compagnie ſich nicht eher ſetzen wolte, bevor Muͤlard als ein Frembder, Platz genommen haͤtte, ſo ergriff er den Stuhl der am naͤheſten vor ihm ſtunde, worauff die andern Anweſende auch ihren Sitz nach einander nahmen, ſo bald ſie ſich geſetzt hatten, und man die Speiſen aufftrug; waren zwey Knaben, zwey Lauten mit einer Viol di Gamba und einen Baß in der Neben-Loͤbe, die lieſſen folgende Aria hoͤren:
I.
Hertzens-Freunde ſeyd gegruͤſſet/ Daß ihr meine Luſt verſuͤſſet/ Und ich euch in meinen Auen/ Jetzt vergnuͤgt kan wieder ſchauen.
II.
Jch erlaube euch zu holen Tauſent Blumen und Violen/ Und was meine Felder tragen/ Steht zu euren Luſt-Behagen.
III.
Windet ſtarcke Liebes-Kraͤntze/ Daß ſich Hertz an Hertz ergaͤntze/ Schlieſſet ihr geſchmuͤckte Reyhen/ Wird ſich mein Revier erfreuen.
IV.
Koͤnt’ ich die drey Jahres-Zeiten/ Uber euer Haupt ausbreiten/ Glaubt es ſoll mein gantz Vermoͤgen Euch Herbſt/ Fruͤhling/ Som̃er hegen.
V.
Denn ſo wuͤrde ich euch ſehen Wohl vergnuͤgt in Blumen gehen/ Und von meinen Baͤumen klauben/ Kirſchen/ Aepffel/ Pflaumẽ/ Trauben.
VI.
Weil mir aber dieß verwehret/ Der/ der alles macht und nehret/ So vergnuͤgt jetzt euer Gemuͤthe Werthſte Schaar an meiner Bluͤthe.
VII.
So dann ſoll zu euren Fuͤſſen Sich gleich einen Strohm ergieſſen/ Alles was ich nur kan haben/ Das wird Hertz und Sinne laben.
Nach vollendeter Aria betete die geſammte Geſellſchafft in der Stille das Tiſch-Gebeth, und genoſſen zwiſchen allerhand Luſt-Schertz- und Ernſt-Discourſen die aufgeſetzten Speiſen.
Weiln aber bey dergleichen Unterredungen allerhand vorkommt: Fragte Florigunda Ehrenfried, ob denn die ſchoͤne Lampe die geſtern im Zimmer in der Mitten gehangen, noch brennete?
Ehrenfried bejahete ſolches, und wird ſprach er:
ſo lange ihre Flamme behalten, als das Glaß gantz verbleiben, und keinen Spalt oder Riß empfangen wird.
Florigunda replicirte: das kan ja gar leicht geſchehen, daß die Flamme das Glaß mit ihrer Hitze zerſprenget, zumahln weil es an der oberſten Roͤhre und Halſe zugeſchmeltzet iſt, und alſo die Lufft keinen Aus noch Eingang hat.
Ehrenfried antwortete: Wertheſte Frau, dieſe Ampel oder Lampe iſt zwar ein Glaß das oben wohl zugeſchmeltzet iſt, allein das brennende Dacht hat zu Erhaltung ſeiner Flammen in ſeinen Umbkreiß und Diameter Lufft und Raum genung, daß ſie nicht ausleſche, noch mit ihrer Hitze der Diſtantz wegen das Glaß zerſprenge.
Florigunda wandte ein; wann nun das Dacht angezuͤndet und durch das Zuſchmeltzen ihm die eingehende euſere Lufft benommen wird, ſo muß es ja nothwendig verloͤſchen.
Ehrenfried verſetzte, wertheſte Florigunda, die Lampe oder das glaͤſerne Behaͤltniß, nachdem das Dacht eingemacht und der Liquor oder hierzu gehoͤrige Feuchtigkeit uͤbergoſſen worden iſt, wird der Halß oben zugeſchmeltzt, und das Dacht vermittelſt eines Brenn-Spiegels, von denen Sonnen-Strahlen im Glaße angezuͤndet.
Die Compagnie, vornehmlich das Frauenzimmer war hoͤchſt-begierig, dieſe Lampe naͤher als geſtern zu ſehen, und deſto genauer zu betrachten.
Ehrenfried gieng, holete und zeigte ihnen dieſe ewig-brennende Lampe/ nahm ſie aus den ſilbernen Gehaͤuſe, damit ſie alle ſelbige aufs genaueſte, ſo wohl das brennende Dacht, als deſſen goldene Roͤhre, den Liquorem und die Vermach- und Zuſchmeltzung ſehen kunten: nachdem ſetzte er die Lampe wieder in ihr Behaͤltniß, und trug ſie an den vorigen Orth.
Wie Ehrenfried zuruͤcke kam, bedanckte Albrecht in Nahmen der gantzen Compagnie vor ewieſene Courteſie, und guͤnſtiger Erlaubniß ihre Begierde zu ſtillen; Zugleich fragende:
Wie Herr Ehrenfried zu dieſer ſonderbahren Raritaͤt kommen waͤre.
Ehrenfried antwortete: Hoch-geehrteſte Freunde und Freundinne.
Es werden kaum 6. Wochen verfloſſen ſeyn, da ſich ein Paſſagier bey mir anmelden laſſen, umb perſoͤnlich mit mir zu reden:
Als ich ihn vor mir ließ, machte er mir einige Complimente, mit Bitte ihme mit 12. Rthr.
Geld zu asſiſtiren, wofuͤr er mir dieſes ſilberne Gehaͤuſe mit einer brennende Lampe einſetzen wolte, mit Verſicherung, ſelbige laͤngſtens innerhalb 4. Wochen auszuloͤſen.
Jch gab ihme die 12. Rthr. mit Anbiethung, wann er mehr benoͤthiget waͤre, ihme damit zu willfahren, mit Bitte in etwas zu verziehen, ihme einige Hoͤfligkeit zu erweiſen; der Freund ſprach: die Zeit iſt zu kurtz!
wegen einbrechenden Abend mich aufzuhalten, ich bedancke mich vor geſchehene Willfaͤhrigkeit, und nahm damit ſein Adicu.
Jch verwahrte dieſes Pfand aufs beſt-moͤglichſte als ich nur zu thun wuſte, 14. Tage nachdem bekam ich ein Schreiben, ohne Datum, locum, egreſſus, & ſine nominis ſubſcriptione.
Alſo lautende: Lieb-wertheſter Herr Ehrenfried, der vor 14. Tagen bey ihm Unbekannter, ehemahls aber ſehr Wohl-bekannter (deme er tauſent Wohlthaten erzeiget hat) treugeweſener Freund, uͤberſendet allhier die ihme damahlige vorgelehnte 12. Rthlr. mit Bitte ſtatt der Intereſſen die von ihm ihme uͤbergebene ewig brennende Lampe guͤnſtig anzunehmen, und ſein ehemahliges Widerſprechen, daß dergleichen nicht koͤnne verfertiget werden nun zu widerruffen:
Er nehme dieſes Stuͤcke wohl in acht, denn wo das Glaß einen Ritz oder Lufft bekommt, ſo verliſcht die Flammen alsbald; der Herr frage nicht wer ich bin/ und muͤhe ſich nicht meinen Nahmen zu erforſchen; Genung!
ich verbleibe des Herrn guter Freund.
Filinda fragte:
Ob niemand in der lieb-geneigten Geſellſchafft waͤre, der von der Zubereitung einer ſolchen Lampe einige Wiſſenſchafft haͤtte?
Liebhold ſprach:
Auf meinen Reiſen traf ich in Pariß einen Laboranten an, der discurrirte von der Zubereitung einer ewig-brennenden Lampe, vorgebende:
Er haͤtte nicht das Vermoͤgen zu ſeinen Unterhalt, ſonſten wolte er darthun, ſolche Ausarbeitung zu verrichten, und zu einen, und zu einen gluͤcklichen Ende zu bringen, er gab vor, der Liquor wuͤrde von einen Vitriol-Oel und Spir.
Tartari mit zugeſetzten Spir.
Vini alcoholiſato vermiſcht gemacht, dieſer Liquor wuͤrde in ein ſchoͤn helles Cryſtalliniſches Glaß, darinnen ein goldenes Roͤhrlein, in welchen ein Dacht von einer Mineraliſchen Stein-Wolle oder zugerichteten Asbeſto gethan, eingeblaſen waͤre, gegoſſen, daß er den vierdten Theil der Hoͤle des Glaſes anfuͤlle, wann alles fertig, dann wuͤrde das Glaß oben am Halſe hermetice verſiegelt und auffs genaueſte geſchloſſen, wann nun alles ſeine Richtigkeit hat, ſo wuͤrde das angefeuchte Dacht vermittelſt eines hierzu geſchickten Brenn-Spiegels von denen Sonnen-Strahlen angezuͤndet.
Der Liquor, ob es gleich ſchiene von der Flamme verzehcet zu werden, ſo circulire er ſich nur in der Peripheria des Glaſes und gienge wieder an denen Seiten herab, wegen ſeiner Subtilitaͤt aber wuͤrde man am Glaſe kein Anlauffen ſehen, wo es nicht von der umbſtreichen- Lufft oder Anhauchen auſſerhalb geſchehe, welches mit einen ſauberen Tuͤchlein kan abgewiſchet werden; Kunigundis ſagte zu ihren Ehe-Liebſten: Mein Kind, iſt ihme davon als einen Medico nichts bewuſt?
Jch muß geſtehen antwortete Thierhold, daß ich dieſer Operation nicht kundig bin, ob ich gleich in denen Hiſtorien von denen unter-irrdiſchen Lampen, die in die Begraͤbniſſe hoher Perſonen bey denen Egyptern, Roͤmern und Nationen eingeſetzet worden ſind, unterſchiedenes geleſen habe, kan ich dieſe Aus-Arbeitung nicht penetriren/ zumahln da ich jetzt mehr an meine Patienten, als dergleichen Raritaͤt zu gedencken habe:
doch habe ich in meiner Durch- Reiſe in Wien das Gluͤck gehabt, bey den ehrlichen teutſchen Kaͤyſerlichen Leib-Medico, Herrn Rath Jllmern Von und In Wartenberg, die Stein oder Mineral-Wolle zu ſehen, welche ſo weiß als ein Schnee, doch nicht ſo weich als eine Schaaff-oder Baum-Wolle war.
Muͤlard ſprach:
Jch glaube, wann kluge und nachſinnliche Berg-Leuthe die Kluͤffte genauer als geſchaͤhe unterſuchten, wuͤrde manche Raritaͤt die aus Unachtſamkeit und Unverſtand weggeſchmiſſen wird, an das Licht und Erkenntniß gebracht werden.
Dieſer Materia ihr vollkommenes Recht zu thun/ wuͤrde der heutige Tag nicht zulaͤnglich ſeyn:
Doch verlohnt es noch wohl der Muͤhe/ daß man davon zu handeln einige Zeit und Weile darauff ſpendire.
Damit wir aber der alten Bekannten, und guter Freunde auch gedencken, moͤchte ich wohl rechte gruͤndliche Nachricht haben; Ob auch der redliche Eckarth noch lebe, und wo er ſich aufhalte?
Ehrenfried antwortete:
Es ſind nun bey nahe 6. Jahr daß ich ihn nicht geſehen habe, ob er nun unter der Zeit geheyrathet, oder noch lebet, oder geſtorben iſt, iſt mir unwiſſend.
Der edle Rannefort fiel Ehrenfrieden in die Rede, ſagende: Hoch-geehrteſter Herr Vater, er lebet noch, und hat unlaͤngſt mein Fendrich, den ich mit 30.
Mann nach dem Hauſe Fliard, von hier ausſenden muſte, 5. Meilen von hier in ſeinem Guthe Liddo, welches er ihm vor kurtzer Zeit erkaufft, im Nacht-Qvartier gelegen, und als er ihn auf eine Soldaten Koſt, ſo gut als ſeine Wirthſchafft in der Eil vortragen koͤnnen, zu ſich erbethen, hat er, nachdem er ihn von mir, meinen Zuſtand und anderen Freunden befragt, ſich heraus gelaſſen, daß er ſich reſolvirt haͤtte, ehiſtens mich und andere gute Freunde zu erſuchen.
Mich wundert ſehr, wandte Muͤlard ein, wie der ehrliche Grund-gelehrte Mann ſich in das Krieges-Weſen verliebt hat, da doch das Jahr zuvor, als ich von der hoch-beruͤhmten Univerſitaͤt Laſana zog, und er wuͤrdig war in welcher Facultaͤt ihn beliebte Lauream zu nehmen, er, der doch ſtets von beſtaͤndigen Gemuͤthe war, ſich ſo bald aͤndern, und die hohen Wiſſenſchafften an den Nagel haͤngen koͤnnen? wertheſter Herr Vater, antwortete Rannefort, die Noth wie auch die Schaam hat ihn darzu getrieben; Seine Gelehrſantkeit, iſt neben ſeiner ungemeinen Tapfferkeit, gleich wohl in gleichen Schrancken gegangen, und fuͤgte ihn das Gluͤck, daß er in den erſten halben Jahre unter den hoch-begluͤckten Fuͤrſten und Herren von Leuenkron, die Obriſt-Lieutenant-Stelle bekam, er war zur ſelbigen Zeit einer von denen liſtigſt- und vorſichtigſten Parthey-Gaͤngern, und hatte eine Frey-Compagnie Kuraſſierer unter ſich, unter welchen ich als Wacht- Meiſter unter deſſen Commando erlernet, was einen rechtſchaffenen Soldaten zukommt, und wie man mit der Zeit die Stelle und Charge eines redlichen Officieres verwalten ſoll.
Und dieweil er eine ſonderliche Affection auf mich geworffen hatte, muſte ich vielmahl ihm die Zeit zu kuͤrtzen, auf ein Pfeiffgen Toback, Trunck Wein, Bier oder Waſſer, wie es die Gelegenheit gab in ſein Gezelt kommen, da fieng er einsmahls an mich folgender Geſtalt zu fragen:
Was meineſt du wohl Rannefort, welches æſtimireſt du hoͤher den Krieg oder die Gelehrſamkeit?
Jch antwortete: das wird der Herr Obriſte-Lieutenant, als welcher in beyden den Ruhm der Gnuͤgſamkeit erlanget, ſein hohes Judicium mir beſſer mittheilen koͤnnen, als daß ich, als in beyden unerfahren, hiervon urtheilen ſolte.
Aber replicirte Eckarth, jedennoch erlaube ich dir vor dieſesmahl den Ausſchlag zu thun: Wann ſo dann der Herr Obriſt-Lieutenant befiehlt, antwortete ich:
ſo hielt ich das Soldaten-Leben vor das gluͤckſeeligſte.
O blinder Rannefort, verſetzte er, du erwehleſt ein Stuͤck das der Unbeſtaͤndigkeit am meiſten unterworffen iſt, und deſſen Ende Kranckheit und Armuth einen neuen Anfang machet.
Ein Krieg, Rannefort, wird von dem einen Theil freventlich angefangen, und der andere Theil beſchuͤtzt das Seinige, welche Dienſte man nun annehmen ſoll, iſt zweiffelhafftig, daß nicht allezeit auch auf den gerechteſten Theile einige Unbilligkeit, in Einbildung einer erlaubten Gegen-Rache vielmahl vorgehen ſolte, fuͤrwahr Rannefort; Soldaten- Geld haͤlt keine Daure, wie es kommt, ſo gehet es fort, und frießt bey denen Nachkommenen hernach, wann es nicht ehe geſchicht, das Wohl-gewonnene mit auff.
Biſt du im Kriege ungluͤcklich, wirſt krumm, lohm, blind, geſchoſſen oder gehauen, oder faͤlleſt dich zum Krippel, wie der Seelen gerathen wird, wann man bleibet, und welcher Geſtalt das Gewiſſen einen hernach beiſſet ſeines luͤderlich-gefuͤhrten Lebens halben, will ich geſchweigen; Wo haſt du deine Zuflucht hin!
ſo muſt du einen Bettler abgeben, und ſo viel tauſent verdruͤßliche Worte hoͤren, oder das Vieh huͤten, und GOtt dancken, wann du nur auf deine alte Tage Brod genung bekommen magſt, und das Sprichwort wahr machen:
Ein junger Soldat ein alter Bettler:
So lange man dienen kan, ſo hat einen der Fuͤrſte lieb, wann man aber die vorigen Dienſte zu verrichten unvermoͤgend wird, wird man gleich denen alten Jagd-Hunden ausgetrieben.
Wird Friede gemacht, wirſt abgedanckt, und haſt nichts vor dir bracht, ſo muſt du, verſteheſt du ſonſten nichts, einen Straſſen-Raͤuber, einen Hunger-Leider, einen Schalcks-Narren, Fuchsſchwaͤntzer und Teller-Lecker abgeben, dem Hunderſten, ja den Tauſenden gluͤckts kaum, daß er bey denen Land-Voͤlckern bleibet, oder in eine Stadt und Feſtung als Commendant geleget wird, daß er ſo dann in Vergeltung ſeiner ehemahligen Dienſte, ſeines Lebens Unterhalt haben kan.
Hergegen die Gelehrſamkeit, findet uͤberall, ſo wohl in Krieg-als Friedens-Zeiten ſeinen Wehr-Mann.
Man lerne nur was rechtſchaffenes, und fuͤrchte GOtt, die Befoͤrderung wird zu keiner Zeit auſſen bleiben, und hat ein ſolcher das Gluͤck ſelber in Haͤnden, daſſelbe kan einen dergleichen gelehrten Mann keinen ſo ſchweren Stoß geben, daß er ihm nicht allerwege wiederumb helffen und unterbringen koͤnne; Er fuͤhret ſeinen Schatz uͤberall bey ſich, und gehet mit dem Arion durch Fluthen, Feuer, Raͤuber und allen Ungluͤck.
Die Gelehrſamkeit ſetzet den geringſten Koͤnigen an die Seite, und ohne ſie ſtehen die Throne, gleichſam auf verfaulten Stuͤtzen.
Ach!
Rannefort, wiſſe demnach, warum ich den Degen vor die Feder erkohren:
Als ich einsmahls auf der beruͤhmten Univerſitaͤt Laſana, von dar ich gleich nach 8. Wochen, mich hinweg begeben, und meiner Wiſſenſchafft einen Sitz erwehlen wolte, einen meiner guten Freunde, welcher gehabter Haͤndel wegen, mit einen andern ſich in ein Duell begab, ſecundirte, wurde nach geſchehener Action, weiln meines Freundes Contra-part einen Stoß durch die rechte Seite bekam, dieſes alles lautbar.
Der Rector Magnificus ließ uns ſo bald vor das Conſiſtorium fordern, und nach geſchehener Sache, Uberleg- und Berathſchlagung, wurde ſo wohl mein Freund als Duellant, ob wohln Provocatus, als auch ich als Secundante mit der Relegation belegt, und ob wohln vor Publicirung des Edicts ich nach aller Moͤglichkeit flehete und bath:
Es wolle doch das hoch-loͤbliche Conſiſtorium in Betrachtung, meines ſonſt wohl gefuͤhrten Academiſchen Lebens und meiner Studien halben, zumahln; weiln ich auch ehiſtens zu abſolviren willens waͤre, mich dero hohe Gunſt und Gewogenheit genieſſen laſſen.
Allein es war leider denen Tauben geprediget.
Bevoraus Herr D. Rhadregt, der gar zu ſingulair, war der That ſo zu wider, daß es bey den geſchloſſenen Decret verbliebe, das jener auff acht, ich aber auf 3. Jahr relegirt wurde.
Dieſen Schimpff zog ich mir dergeſtalt zu Hertzen, daß ich mich reſolvirte, der Feder abzudancken, und meinen Vaterlande zu Nutzen den Degen zu ergreiffen:
Gab mich deswegen, bey den Feld-Marſchall Wernagel an, der mich alsbald zu ſeinen Principal fuͤhrte, und nachdem dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten meine Perſon gefiel, und mein Anliegen gnaͤdigſt angehoͤret hatte; begnadigte er mich mit der Cornet-Charge, innerhalb 4. Wochen wurde ich Lieutenant, und 8. Wochen darauff, als mein Rittmeiſter in einer Rencontre blieb, uͤberkam ich deſſen Stelle, und weiln mich das Gluͤck in unterſchiedenen Parthey-Gaͤngen ſonderlich anlachte, uͤbergab mir Jhro Durchlauchtigkeit die Compagnie als eine Frey-Compagnie, und eignete mir den Titul als Obriſt-Lieutenant zu.
Nun trug ſichs ohngefehr ein halb Jahr nach meiner Relegation zu, daß mir die Quartier umb die Gegend Laſana asſignirt wurden, da errinnerte ich mich, weiln mein ehemaliges Bitten und Flehen bey D. Rhadregten nichts verfangen wolte, ihme eins mit zu ſpielen, damit er erfuͤhre wie mir armen Menſchen damahl zu muthe geweſen; Jndem kam Ehrenfrieds Liebſte und einige Jungfer Tochter Sylvia, wurden alſo die Reden, durch ihre Ehr-Bezeugung, gegen Herr Muͤlarden und der gantzen Compagnie unterbrochen; alsbald ſie aber ſich nieder geſetzt hatten, fuhr Rannefort folgender Geſtalt fort:
ſo erkundigte ich mich, wann derſelbe etwa auf das Land fahren moͤgte, und traf ſich gleich die Gelegenheit, daß die Herren Geiſtlichen die Kirchen-Viſitation auf dem Lande halten ſollten.
Nachdem ich vernommen, daß ſie des andern Tages fruͤh zu geſchehen beſchloſſen war, nahm ich 6. von meinen beſten und vertrauteſten Reutern zu mir, inſtruirte ſie in allen, welcher maſſen ſie ſich verhalten ſolten.
Es ſchlug die Uhr achte, da die Geiſtlichen ausfuhren, und durch einen Reuther uns hinterbracht wurde, ſtellten demnach uns, als wann wir ihnen entgegen kaͤmen; Sie waren kaum ein Viertel-Weges von der Stadt, da ritt ich zur Caroſſe, und befahl dem Kutſcher ſtille zu halten, fragte beyneben wem er fuͤhre?
Er antwortete: die Herren Geiſtlichen zur Kirchen-Viſitation, ich fragte nochmahln, wer ſind ſie und wie heiſſen ſie?
Der Kutſcher nannte mir einen nach den andern her, als er aber den Nahmen Rhadregt nannte; ſagte ich:
Eben dieſen will ich haben.
Herr D. Rhadregt rieff ich, er beliebe heraus zu kommen, ich will etliche Worte mit demſelben ſprechen.
Die Herrn Geiſtlichen gantz erſchrocken antworteten:
Der Herr laſſe uns pasſiren, die Straſſen ſind ja jedermann frey zu reiſen:
Jch verſetzte: Jch verlange euer keinen, als vorgenannten D. Rhadrecht.
Wohlan denn antwortete er, wann er mich verlanget, hier bin ich, und hiermit ſtieg er aus der Caroſſe, und fragte mich:
was mein Begehren waͤre?
Jch gab zur Antwort:
Er wuͤrde vielleicht vergeſſen haben, wie er mich ehemahliger Zeit tractirt, und mich umb meine zeitliche Wohlfahrt gebracht haͤtte: Worauff er replicirte: ſolches waͤre ihm alles unwiſſend; davor ſolt ihr ſagte ich, mit euren Leben buͤſſen, koͤnnet alſo kniend oder ſtehend euch GOtt befehlen, und ſo bald befahl ich meinen 6. Reutern, die ich umb ihn geſtellet hatte, daß ſie ihre Carabiner auf ihn loͤſen und erſchieſſen ſolten:
Dieſe nicht faul, legten die Hand an das Gewehr, der gute Mann ſolches ſehende, kunte kein Wort noch Sylbe mehr vorbringen, und erblaßte gleich einer Leiche, ſeinen Todt nun vor Augen ſehende; darauff ſchrye ich, halt Cameraden; und zu D. Rhadregten ſagte ich: Dieſesmahl ſoll ihme das Leben geſchencket ſeyn, ſtieg von meinem Roß, trat zu ihm und erzehlte ihm wer ich waͤre, und wie daß er damahls meinetwegen ſo ſehr auf die Relegation gedrungen, und gleich wie ihm dieſesmahl zu muthe geweſen, gleicher Geſtalt haͤtte ſelbiger Zeit mein Hertz in der Angſt-Preſſe gelegen, als ich meine Studia dieſes Schimpffs wegen verlaſſen, und den Krieg erkieſen muͤſſen.
Damit hub ich ihn wieder in den Wagen, und ließ ſie ſaͤmmtlich in GOttes Nahmen fortfahren.
Dieſe Ombrage hat dennoch bey dem Mann ſo viel gewuͤrcket, daß nachdem, wann dergleichen Sachen in Conſiſtorio tractiret worden, er niemahln mehr dahin kommen iſt, noch ſein Votum darzu gegeben hat.
Jch muß zugeſtehen, verſetzte Muͤlard, daß dieſes eine wohl ausgeſonnene Revange und Wieder-Vergeltung geweſen.
Solimund wande hierauff ein, ſagende:
Man iſt zuweilen allzu-behende mit dem Relegiren, daß es endlich bey denen Studioſis gar in Veracht gezogen worden, und es ihnen etliche vor einen Ruhm gehalten haben, wann ſie offters relegirt worden, ich errinnere mich hierbey der Rede eines Fuͤrſtlichen Raths mit dem ich in einer Reiſe-Compagnie war.
Abends, als allerhand Discourſe und Reden von Academien, und dem daſelbſt gefuͤhrten Studenten Leben vorgiengen: kam man endlich auf die Frage:
Ob es profitabel und nuͤtzlich waͤre, daß man viel Univerſitaͤten beſuchte?
Da nun unter andern ein Secretarius erwehnten Fuͤrſtlichen Raths Bruder unterſchiedene Univerſitaͤten, die er wehrender Zeit ſeiner Studien beſucht haͤtte, ihme zum Ruhme nennete, ward der Rath in etwas entruͤſtet; und ſprach zu ſeinen Bruder, was wilt du von vielen Univerſitaͤten ſagen die du beſucht haſt, ich bin von mehr Univerſitaͤten relegirt, als du geweſen biſt, Ehrenfried ſagte:
Es iſt freylich nicht ohne, daß auff Verbrechen Straffe gehoͤret, allein, man koͤnnte auch wohl einen Unterſcheid unter guten Subjectis und uͤbel-verhaltenden Staͤnckern und Carcinomatibus machen, wann man alle Schaafe die ein wenig von denen anderen angeſtecket wuͤrden, wolte abſchaffen, wuͤrden die Schaͤfereyen ziemlich wuͤſte und oͤde werden, doch iſt auch geſtalten Sachen nach die Straffe hoͤchſt-noͤthig, weiln zum oͤfftern manch ehrliches Mutter-Kind um einer geringen Urſachen willen umbs Leben kommt.
Univerſitaͤten ſind Oerther zu Erlernung vortrefflicher Wiſſenſchafften, nicht aber zum Duelliren aufgerichtet.
Gleich nach Endigung dieſer Rede kam Ranneforts Leib-Schuͤtze, mit Vermeldung an ſeinen Herrn, es waͤre einer vor dem Garten, welcher mit ihme ſprechen wolte; Denn als er vor das Stadt- Thor kam, und der Gefreyte ihn fragte, und wiſſen wolte, wer er waͤre?
Antwortete er:
Das wolle er den Commendanten des Orths ſelber ſagen, nachdem er vernahm, daß der Herr Major nicht einheimiſch waͤre, bath er wo moͤglich nur ein paar Worte mit dem Fendrich zu reden:
Als derſelbe zu ihm kam, redete er etliche Worte mit ihme in geheimbd, ſo fort befahl mir der Herr Fendrich, ihn heraus in dieſen Garten zu den Herrn Major zu fuͤhren, ſo ich auch gethan.
Huy verſetzte Rannefort: Lupus in fabula, wer weiß ob es nicht unſer Eckarth iſt, ich will doch ſelbſten gehen und ſehen, wer ſo begierig iſt in Perſon mit mir zu ſprechen.
Jndem er mit den Leib- Schuͤtzen der Garten-Thuͤre zueilete, raunte er ihm ins Ohr, ſeinem Koche anzumelden, daß er ſo gut als moͤglich auff 16. Perſonen das Abend-Eſſen verfertigen ſolte, und, wofern ihme was mangelte, es anders woher erſetzen:
Bey Aufmachung der Thuͤr ſprach Eckarth: Wie!
Rannefort, kennet man die alten Freunde nicht mehr?
Wie ſo! replicirte Rannefort, mein Herr ſehe mich vor ſo unbeſonnen nicht an, daß ich alte Freunde und Wohlthaͤter ſo bald ſolte aus denen Augen ſetzen.
Gleich haben wir deſſen in allen guten gedacht, und ſind von alten Bekannten unterſchiedene hier beyſammen, die mit mir nichts liebers, als ihre wertheſte Præſence wuͤntſchen und verlangen.
Wohl! ſagte Eckarth, er beliebe nur meinen Vorſatz gut zu heiſſen, damit die Luſt vervielfaͤltiget werde.
Hierauff langete er aus der Taſchen ein falſches Haar, mit angehenckter langen Naſen, dieſes zog er ſich uͤber das Haupt, ſagende: Wertheſter Rannefort, alſo werde ich unkenntlich genung ſeyn.
Er beliebe nur voraus zu gehen, und gebe vor, es ſey ein Marck-Schreyer vorhanden, der ein ſonderlicher Chiromantiſte waͤre, und aus denen Haͤnden wahrſagen koͤnte, wann der hoch-wehrteſten Geſellſchafft gefiele, wolte er mich ihr zeigen.
Wohl gut antwortete Rannefort, ſo gehe ich dann nach ſeinen Begehr voran! und ich, verſetzte Eckarth, werde allmaͤhlig folgen.
Rannefort, als er zur Loͤbe eintrat, und alle auffſtunden, den neuen Gaſt zu bewillkommen, ſprach: Aller-wehrteſte, ſie belieben zu ſitzen.
Jch gedachte Herr Eckarthen anzutreffen, ſiehe, ſo war es ein Quackſalber, der ſtrich ſeine Sachen gewaltig heraus mit dem Zuſatz, daß er einen jeden aus der Hand ſagen wolte was er verlangte, ſo habe ich ihn mir heiſſen nachfolgen, wann ihn nun die hoch-geſchaͤtzte Compagnie ſehen will, wird er vor ſie erſcheinen.
Ja!
Ja! rieff das Frauenzimmer alleſammt.
Als nun Rannefort Eckarthen in die Loͤbe zu kommen bath, trat dieſer in ſeiner ſchoͤnen Geſtalt ein, daß das Frauenzimmer uͤber die große Naſe laut ſchryen und lachten.
Eckarth ſprach:
O liebe Jungfern und Frauen lachet nicht ſo ſehr uͤber dieſe meine Naſe, meine Bruͤder deren juſt ein Mandel ſind, haben viel groͤſſere Naſen als meine iſt, dann dieſe iſt unter allen denen andern die kuͤrtzte und wohl-proportionirte.
Wer verlangt nun daß ich ihme wahrſagen ſoll?
Monſr.
Muͤlard ſagte: Rannefort wird wohl der Erſtere in der Reyhe ſeyn.
Wohlan dann ſprach Muͤlard, ehe und bevor ich euch meine Haͤnde zeige, ſo ſaget mir aus dem Geſicht, wie alt ich bin, und dann wie ihr heiſſet. Euer Alter, antwortete der verſtellte Eckarth, wird uͤber 56. Jahr nicht ſeyn, und ich werde insgemein Martin Huffeiſen genannt; Hiermit, wieſe er ihm die rechte Hand, darauff erzehlete ihm Eckarth etliche Stuͤcklein, die er zu ſeiner Zeit auf Univerſitaͤten begangen hatte:
Als er weiter reden wolte, ſprach Muͤlard: Genung vor dieſes mahl, aber habt ihr auch von euren Artzeneyen etwas mit bracht?
Ach liebe Herren, Frauen und Jungfern wer ihr ſeyd, verſetzte Eckarth.
Jch wolte euch gerne allen rathen, allein mein Capſelchen hat mein Diener, den ſie ſtatt meiner unter dem Thore mit ſammt meinen Pferde in Arreſt behalten, darumb ich hieher kam, umb bey den Herrn Commendanten umb Einlaſſung in die Stadt zu bitten.
Rannefort replicirte:
Der Diener wird ſchon mit dem Pferde und Medicamenten in der Stadt ſeyn, denn ich meinen Leib-Schuͤtzen anbefohlen ihn pasſiren zu laſſen.
Jhr werdet ja, fuhr Muͤlard fort, aufs wenigſte in euren Gehirne etwas zuruͤck geleget haben, daß ihr denen Huͤlff-Benoͤthigten einen guten Rath werdet mittheilen koͤnnen.
Oho! antwortete der vermummete Eckarth, deſſen zur Genuͤge, wann es daran gelegen iſt, will ich heutiges Tages einen jeden, in dieſer fruchtbringenden Geſellſchafft (auf das Frauenzimmer zeigende) ſo viel mittheilen, daß eine jegliche einen eigenen Schuͤbe-Karn, umb ſolches nach Hauſe zu fuͤhren beduͤrffen wird.
Der Sudwind aber hat im Hergehen mir die Gurgel ſo ſehr ausgetrocknet, daß mein Schlund gantz zuſammen geſchrumpffen iſt, und meine Fuͤſſe ſind von dem Gange ſo faul, daß mein Ober-Leib bald einfallen wird.
Wohlan denn, ſprach Ehrenfried:
Herr D. Hufeiſen, ſo ſetzet euch und thut mir dieſes Glaß Wein beſcheid, in Geſundheit der hoch-geſchaͤtzten Compagnie, ſo auch nach den Uberreichen bald geſchach; nach ausgetrunckenen Wein ſtrich er den Bart, fragende, wer nun was vorzubringen haͤtte, der ſolte es thun? hierauf fieng Edelmuth an:
Ach mein lieber Freund, wann ihr mir von meinen Zahn- Schmertzen koͤntet helffen, ich wolte euch ein gut Trinck-Geldt geben.
Schoͤne Jungfer oder Jungefrau, verzeihet mir, ſo ich euch euren rechten Titul nicht gebe, denn weiln das Floͤh- oder Frauenzimmer wolt ich ſagen, alle Hauben tragen, weiß ich nicht bey welchen ich das e einſtecken oder ausziehen ſoll: Ob wohln viel Mittel vor das Zahn-Weh ſind, ſo will ich euch nur zwey der aller-bewertheſten ſagen: Erſtlich nehmet Alaun, laſſet denſelben in einen eiſernen Loͤffel, bey gelinden Kohl- Feuer-flieſſen, ſo bald er flieſſet, ſo gieſſet ihn auff einen glatten Stein, ſtoſſet ihn ab und verwahret ihn zum Gebrauch.
Von dieſer gegoſſenen Alaun, (Alumen fuſum) nehmet ein Qvintl. zerſtoſſet ihn gantz zart, ferner vermiſchet ihn mit einen Qvintl. ausgepreßten Muſcaten Oel, oder nehmet an ſtatt deſſen klein geriebene Muſcaten-Nuß, darzu thut ein oder anderthalb Loth reines Honigs, vermiſchet es alles in einen glaͤſernen Moͤrſer wohl zuſammen und untereinander, daß es einer Salbe gleich werde, von dieſer Salbe nehmet ein wenig, ſchmieret den weh-thuenden Zahn damit, Edelmuth fragte.
Allein, wann von der Salbe jemanden etwas in Leib kaͤme, thut es auch Schaden?
D. Huffeiſen antwortete: gar keinen, ſondern nutzet vielmehr, indem es denen die es verſchlingen, noch gelinde Stuhl-Gaͤnge verurſachet, und kan man dieſes Saͤlblein auch bey denen kleinen Kindern adhibiren.
Oder aber nehmet gedoͤrrte Juden-Kirſchen, pulveriſiret ſie, ſtreuet von dieſen Pulver ein wenig auf gluͤende Kohlen, laſſet den Rauch, doch ohne einziehen, an die Zaͤhne und Halß gehen, haltet ein Glaß mit Waſſer unter, ſo werden kleine ſubtile Zaͤſerlein oder Wuͤrmlein aus dem Munde, jedoch mit vorhergehenden groſſen Schmertzen fallen, und dieſe Wuͤrmlein ſind der weh-thuenden Zaͤhne meiſte Urſache.
Wohlan denn ſagte Muͤlard, ſo werdet ihr mir zu Gefallen ein Mittel ſagen: wie ich meinen krummen Finger gleich machen ſoll.
Was Raths iſt hierzu noͤthig? antwortete Eckarth: Den Finger in eine gleich weite angegluͤete eiſerne Roͤhre geſteckt, wird ihm gar bald gerade machen:
Weiln nun der vermeynte Quackſalber nahe an Muͤlarden ſaß, riß er ihme die Naſe mit ſammt denen falſchen Haaren und Barte ab, ſagende: Du alter teutſcher Degen-Knopff, was haͤlteſt du mich ſo lange auff, deine Stimme verraͤth dich, daß du Eckarth, mein ehemahliger Academiſcher Camerad biſt, die Comedie eines Mediciniſchen Maul-Affens haſt du lang genung geſpielet, wir muͤſſen den Quackſalber und Marckt-Schreyer entlarven/ und ſolchen wertheſten Freundes mit beſſeren Vergnuͤgen genieſſen.
Nun, hoch-geehrteſte Compagnie, verſetzte der entlarvte Eckarth, dieweil nun meine Perſon entdeckt iſt, ſo bitt ich erſtlich meinen unhoͤflichen Schertz mir hoch-geneigt zu verzeihen, Sophia Solimunds Ehe-Liebſte wande ein:
Ein Schertz mit Gutthaten und Lehren vermiſcht, wird von guten Freunden ſehr wohl aufgenommen; und vorsandere fuhr Eckarth fort, meine Wenigkeit in deren Lieb-reiche Geſellſchafft großguͤnſtig an- und aufzunehmen.
Ehrenfried antwortete: Warumb nicht!
Niemahls genung preiß-wuͤrdiger Eckarth!
Jch halte mir dieſes vor die hoͤchſte Gluͤckſeeligkeit, daß ich ſo zwey lieb-wertheſte und lang verborgene alte redliche Freunde, heute und bevoraus in meinen Garten beyſammen ſehen und bewirthen kan.
Nimb nur vorlieb wertheſter Herr Bruder, mit dem wenigen noch Ubrigen, es ſoll hinfort bey ehiſter Gelegenheit mein Hertze dir zeigen, daß es noch unveraͤndert und das Vorige ſey.
Liebhold rieff:
O hoch-begluͤcktes Klee-Blat!
O ſtarck-gewundene dreyfache Schnur!
O gluͤckſeeliger Tag!
Es ſcheinet, der Himmel freue ſich ſelbſt an dergleichen drey-geſetzten Treu und Einigkeit, der Hoͤchſte laſſe ſie biß ins hoͤchſte Alter begluͤckt und vergnuͤgt zuſammen leben, damit wir alle Lebens lang ihres getreuen Raths genieſſen moͤgen.
Sie leben, rieff die gantze Compagnie.
Wohl ſprach Liebhold.
Monſr.
Rannefort, in Geſundheit des unauſloͤßlichen drey-gewirckten Bandes, Vivant die Redlichen, replicirte Rannefort, und winckte ſeinen Schalmey.
Pfeiffern, die er ohne der andern Vorwiſſen mit ein paar hoͤltzernen Paucken in den Garten verborgen hatte, die ein Runda darzu aufblieſſen, welches, weiln es niemanden, auch Ehrenfrieden nicht bewuſt war, allen frembde vor kam, doch bracht ſie Rannefort bald aus ihren Sorgen.
Als nun die ausgebrachte Geſundheit mit dem groſſen Glaſe bey denen Herren, beym Frauenzimmer aber mit einen kleineren herumbgegangen war, ſieng Florigunda, Liebholdens Ehe-Liebſte, an: Wie hertzlich getreue Seelen einander erfreuen, wann deren ungeſchminckte Redligkeit, ſo feſte verknuͤpfft ſiehet, daß die Falſchheit ſelbſten geſtehen muß, daß ſo ſpitzig ſie auch ihren Keil mache, ſie auf einigerley Arth bey derſelben keinen Eingang finden kan, iſt mit keiner Feder zu beſchreiben.
So lebet gluͤckſeelige Drey und vereiniget euere Zeiten, mit vollen ſelb-erwuͤntſchen Vergnuͤgen, ſo lange biß die Sterne in einer Zuſammenkunfft in dem hoͤchſten Alter, euch zugleich den letzten Tag ankuͤndigen werden.
Wohlan denn! ſagte Adelbrecht, ſie ſollen unſer aller Hertzen, denen Drey Geeinigten durch einen treu-meynenden Wuntſch ihre Schuldigkeit erweiſen, fleng demnach folgender Geſtalt zu erſt an:
Wo Treu und Redlichkeit in dreyen Hertzen wohnen/ Und ſich die Einigkeit den’n beyden ſetzet bey/ Die wird der Himmel ſtets mit ſeiner Gunſt belohnen/ Und Freunde ſagen/ daß dem nichts zu gleichen ſey.
Jhme folgte die fromme Euſebia, ſagende:
Ein Klee-Blat treuer Arth/ ein Hertz in zweyen Hertzen/ Erkenn’t in Freud und Leid den wohl-gemeynten Freund/ So brennen dieſe Drey/ der’r Freundſchaffts Freunden-Kertzen.
So lange als ein Glantz in denen Sternen ſcheint.
Dieſer folgte Solimund in Nachkommenden.
Drey Freunde in der Noth ſind wohlgeſetzte Stuͤtzen/ Die auch ein Ungluͤcks-Strahl niemahl zertrennen kan/ So woll der Hoͤchſte GOtt auch unſ’re Freunde ſchuͤtzen.
Daß man durch lange Zeit ihr Wohlſeyn ſehe an.
Nach dem reimete die freymuͤthige Filinda alſo:
Ein Pfeil wird auf einmahl nicht auf drey Scheiben fliegen/ Hier aber kan ein Schmertz wohl auff drey Hertzen gehn/ Denn was das eine druͤckt/ wird auch die andern biegen/ GOtt aber laß uns hier nichts als Vergnuͤgung ſehn.
Rannefort ſtimmete denen andern alſo bey.
Drey Mauren kan noch wohl ein ſtarckes Heer beſteigen/ So feſte als ſie ſind/ bricht ſie Gewalt und Liſt.
Doch muͤſſen beyde hier bey unſer’n Freunden ſchweigen/ Weil ihrer Mauren Trutz des Hoͤchſten Beyſtand iſt.
Die hold-ſeeligſte Edelmuth wolte ihren Gemahl nichts nachgeben, und brach in folgende Reime aus:
Lebt Vater/ Vetter/ Freund/ lebt wohl vergnuͤgt zuſammen/ Des Hoͤchſten Wunder-Schluß verſetze eure Zeit/ Wann noch durch manches Jahr der Pyramiden Flammen.
Jn vollen Feur gebrannt/ in jene Ewigkeit.
Thierhold, welchen die Reyhe traff, verfertiget nachfolgendes:
Das Gold/ der Wein/ der Menſch/ der Auszug aller Sachen/ So unſre Unteꝛwelt in Einigkeit eꝛhaͤlt/ Wann die gedritte Schaar ſich aus der Welt wird machen/ Denn ſey auch diß die Zeit die unſ’re Freunde faͤllt.
Die luſtige Kunigundis gab das Jhrige mit zu, alſo:
Wann Lieb und Luſtigkeit/ und Treue ſich verbinden/ Da wird des Neidharts Liſt/ von uns nur ausgelacht/ So muß die Traurigkeit und alle Angſt verſchwinden/ Und dieſes bleibet ſtehn was uns vergnuͤgend macht.
Liebhold gab ſeine Zuneigung folgender maſſen an Tag:
Wertheſte Freunde geliebteſte Drey/ Gehet in Frieden u. lebet in Freuden/ Euer Vergnuͤgen das werde ſtets neu/ Biß ihr recht ſeelig von hinnen| werdt ſcheiden.
Die lieb-wertheſte Sophia beehrte unſere Freunde mit folgenden Reimen:
Jch dachte Redligkeit ſey ſchon davon geflogen/ Und unſer Unter-Welt gegeben gute Nacht/ Doch hat noch das Geluͤck hier| drey in eins gezogen/ Das mir als Toden nun mein Leben wiederbracht.
Reinhard Euſebiens Ehe-Liebſter, welcher wegen eines gewiſſen Zufalls vor dieſesmahl nicht wohl reden kunte, ſchrieb nachfolgende Reimen auf ein Taͤflein, das allda eines Spiels halben hieng:
Ob ich gleich dieſesmahl die Zung| und Mund muß ſchonen/ Will ich doch meinen Wuntſch mit Kreide ſchreiben auff; GOtt laß euch werthſte Drey in einer Huͤtten wohnen/ So lange biß der Mond wird enden ſeinen Lauff.
Florigunda die Sittſame, beſchloß folgender maſſen:
Muß ich gleich einer Ruth verlohrne Aehren leſen/ So wird ein Koͤrnchen doch noch angenehme ſeyn; GOtt der da iſt/ wird ſeyn/ und auch zuvor geweſen/ Der ſchreibe unſre Drey ins Buch des Lebens ein.
Hiernach wandte ſich Ehrenfried zu ſeiner Tochter, ſagende: Mein liebſtes Kind Sylvia, dieweil die hoch-geneigte Compagnie, unſer Klee-Blat mit ſo viel herrlichen Wuͤntſchen beehret hat, ſo ſage doch auch ſo gut als es dir einfaͤllt ein paar Reimchen her:
Wie mein Herr Vater befiehlt, antwortete Sylvia, ſo gehorſame ich; nur daß mich niemand auslache, wann ich es nicht ſo kuͤnſtlich als ſchon geſchehen, hervorbringe; worauff ſie alſo redete:
Des Eckarths Redligkeit will ich in Jaſpis graben/ Und Muͤlards Treue wird in Alabaſter ſteh’n/ Des Vaters Liebe ſoll die Schrifft in Marmor haben/ Und dieſer Dreyen Ruhm wird zu den’n Sternen gehn.
Muͤlard bedanckte ſich im Nahmen Ehrenfrieds und Eckarths, gegen die Tugendſamen, vor unverdiente Zuneigung und hohe Gunſt, wie auch herrlich und hertzlicher Wuntſch der hoch-anſehnlichen Compagnie, wuͤntſchende:
Daß er nebenſt ſeinen zweyen Hertzens- Freunden, einen jeden mit allen Liebes- und treuen Dienſten, nach Verlangen wiederrumb zu Gefallen leben moͤchte, nach welcher Bedanckung, wurde der geſammten Geſellſchafft zu Ehren eine Arie geſungen.
I.
Wo Freunde ſich recht lieben/ Kan nichts als Freude ſeyn:
Da ſchlieſſet ſich Betruͤben/ Und Neidſucht faͤllet ein.
Es muß nur Luſt und Treue bluͤhen/ Und laͤſſet ſeine Frucht Die Redligkeit mit Lieb umbziehen/ Die unſre Seele ſucht.
II.
So lebt man in Vergnuͤgen Wann Drey in Eins ſich ſchlingt/ Denn muß die Laͤſter-Luͤgen/ Wann ſie ihr Liedlein ſingt/ Nur Taube zu zuhoͤren haben/ Hergegen redt die Treu!
So kan ſie Ohrn und Hertzen laben/ Und ſetzet Eins in Drey.
III.
Laßt uns in Liebe wallen/ Auf dieſen Erden-Rund Uns Freunden zu Gefallen/ Schließt einen feſten Bund.
Daß weil wir hier zuſammen leben/ Jn vielen ſey ein Sinn; Und in verſuͤßter Luſt zu ſchweben/ Sey allen ein Gewinn.
Nachdem geſchahen allerhand Unterredungen, biß die Mahlzeit ſich endigte.
Da denn nach verrichteten Tiſch-Gebeth und geſungenen Nun dancket alle GOtt! die geſammte Compagnie in denen Garten-Gaͤngen ſpatzieren gieng, und nachmahls mit einen Kegel-Spiel und fliegenden Vogel ſich beluſtigten, bis Abends nach ſechs Uhr, da invitirte Rannefort die Geſellſchafft auff ein Gerichte gerne ſehen bey ihm ein.
Die hold-ſeelige Edelmuth ſeine Gemahlin erſchrack, ſagende:
Mein lieber Mann, was thuſt du, du ladeſt ein, und weißt ja daß wenig oder nichts verhanden iſt, womit wir ſolche werthe Freunde nach Vergnuͤgen bewirthen koͤnnen!
Mein auserwehlter Engel, verſetzte Rannefort, gute Freunde nehmen auch mit Saltz, Kaͤſe und Brodt verlieb.
Filinda wande ein, Schweſterchen wir ſind ohne dem ſatt, und unſere angefuͤllte Maͤgen koͤnnen leicht zum Nacht- Eſſen und ſolte es nur Semmeln, Hollaͤndiſcher Kaͤſe und Butter ſeyn, geſaͤttiget werden.
Wohlan denn! replicirte Edelmuth, der gebethen hat, mag auch die Sorge und Schuld tragen, ich habe nichts damit zu thun, ich will alſo auch ein Gaſt meines Mannes mit ſeyn und begebe mich auff heute meines Kuͤchen-Rechts:
Weiln die Caroſſen bereits vor dem Garten beſpannet hielten, ſatzten die Lieb-wertheſten, nachdem Ehrenfried gegen die Compagnie ſich nochmahln auffs hoͤfligſte bedancket, und Muͤlard im Nahmen derſelben eine Gegen-Danckſagung an Ehrenfrieden gethan hatte, nacheinander auff, und fuhren in die Stadt vor des Ranneforts Behauſung, da ſie denn nicht ſo bald abgeſtiegen waren, und ins Hauß traten, lieſſen ſich Paucken und Schalmeyen hoͤren/ wie ſie aber in Voͤrder- Saal kamen, war die Tafel gedeckt, und mit allerhand Speiſen angefuͤllet, woruͤber ſie ſich allerſeits, ſonderlich die Edelmuth, welcher dieſes alles unwiſſend war, hoͤchlich verwunderten.
Nach dem nun ein jedes ſeinen Sitz genommen, und die Mahlzeit, dieweil niemand groſſen Hunger hatte, bald verrichtet ward, bath Rannefort, Eckarth, Muͤlarden und Ehrenfrieden in ſein Neben-Zimmer auf ein Pfeiffgen Taback, denen Adelbrecht und Liebhold folgten:
Als dieſe hinweg waren, fieng Euſebia an:
Ach mit dem ſchaͤndlichen Taback, ich habe meinen Mann noch einmahl ſo lieb, daß er keinen Taback ſchmauchet, Filinda regerirte.
Ach!
wie gluͤckſeelig wolte ich mich ſchaͤtzen, wann mein Mann den Taback lieſſe.
Aber Monſr.
Thierhold was haͤlt er von den verdrießlichen Taback?
Hoch-geneigteſte Goͤnnerinnen, ihnen iſt gar wohl bekannt, daß ich kein Liebhaber des Tabacks bin, jedennoch kan ich ihn ſchlechter Dinges nicht verwerffen, gab Thierhold zur Antwort:
Er fuͤhret ſeine Tugenden ſo wohl als alle andere Kraͤuter bey ſich, und gleich wie dieſe ohne Unterſcheid nicht einen jeden dienen, alſo auch jener, doch hielte ich davor wertheſteſte Frau Euſebia, es wuͤrde deren Ehe-Herr denen Fluͤſſen nicht ſo ſehr unterworffen ſeyn, wann er ſich ein wenig des Taback-Rauchs bedienete.
Wohlan dennn hoch-geſchaͤtzter Herr Bruder, ſagte Solimund, ſo gebe er uns dann von dieſem Kraute nach deſſen Belieben in etwas Nachricht.
Gantz gerne antwortete Thierhold.
Woher dieſes Krautes Nahme komme, was ſein Urſprung ſey, und welcher Geſtalt es zu uns Teutſche transportirt und uͤberbracht worden, will ich vor dieſesmahl, weil hieran, zumahln anietzo, da dieſes Kraut in unſern Landen ſo gemein iſt, daß des Nutzens halber viel Aecker damit angefuͤllet, und nach deſſen Zubereitung uͤberall hin verfuͤhret werden wenig gelegen, mit Stillſchweigen uͤbergehen, deſſen Gebrauch iſt ſo wohl in-als aͤuſſerlich ſehr nuͤtzlich, und wird dannenhero zu ſelbigen auf unterſchiedene Arth zugerichtet; daß ich nur mit wenigen deſſen Tugenden beruͤhre, ehe ich zu deſſelben Ausrauch- und Schmauchung komme, ſo errinnere ich mich, daß ein vortrefflicher Medicus zu Stockholm in Schweden, in gefaͤhrlichen Kranckheiten das davon ausgezogene Saltz mit groſſen Vortheil derer Patienten gebraucht habe, man frage Helmontium, was er in dieſen Kraut vor eine Cur in denen Fiebern geſucht.
Solimund verſetzte, verzeihe wertheſter Freund, daß ich die Kuͤhnheit nehme, ihme in die Rede zu fallen; ich errinnere mich nicht, daß Helmont etwas davon in ſeinen Tractat de Febribus gedencket.
Thierhold replicirte: Hoch-geſchaͤtzter Solimund; Er wird aber ja wohl daſelbſt von einen Discutiente, welches er in vier-taͤgigen Fiebern ſonderlich recommendirt geleſen haben, und zu ſeiner Zeit ſoll derſelbe deswegen beſſere Nachricht von mir zu gewarten haben: Ferner, was dieſes Oleum in alten Schaͤden that, iſt kuntbar, ſonſt iſt das Kraut gruͤne auff eine friſche Wunde gelegt, ſehr heilſam, und ein rechtes Wund-Kraut.
Andere Wuͤrckungen von welchen Magnenus in ſeinen ob wohl kleinen Tractaͤtgen de Tabaco, gar fein und kurtz discurrirt zu geſchweigen, wende ich mich zu den allgemeinen Gebrauch, da ihn unſere Lands-Leuthe entweder ſchmauchen, im Munde kauen oder in die Naſe ſchnupffen, welcher dreyerley Gebrauch gewiſſer Maſſen ſeinen herrlichen Nutzen hat.
Denn diejenigen die feuchter Complexion ſind und einen ſtarcken Zufluß derer Feuchtigkeiten erdulten muͤſſen, ziehen ihnen in maͤßigen Gebrauch vieler Meynungen nach, die Fluͤſſe nicht zu, ſondern zertheilen vielmehr dieſelben, eroͤffnen die Speichel-Roͤhren, und trocknen ſie zugleich mit aus, doch rathe ich, daß man in hitzigen Zufaͤllen ſich derer zu liberiren, des Taback-Rauchs ſich nicht bedienen ſoll.
Jch errinnere mich daß einsmahl in Gurau in Nieder-Schleſten ein Schmied 3. Jahr rothe fluͤßige Augen gehabt, der Medicus ſelbigen Orths ihme gerathen, er ſolte einen Hut mit einen groſſen Rande aufſetzen, den Kopff der Tabacks-Pfeiffe oben durch ein darein geſchnitten Loch ausſtecken, und denn ihm den ausgeblaſenen Rauch in die Augen gehen laſſen, der Schmidt verlachte dieſen Rath, endlich aber reſolviret er ſich ſolches zu thun, ſiehe da gehet ihme zu dreyenmahlen uͤber ein Quart Waſſer zum Augen heraus, die Fluͤſſe verlohren ſich, und er bekam ein gut Geſichte.
Dieſer Schmidt kommt an einen andern Orth zu einen Schuſter der mit gleichen, aber einer hitzigen Arth Zufall an denen Augen befallen war, rathet ihm er ſolte dieſem was ihme gerathen worden, auch nachkommen.
Der gute Mann folget, allein er bekam in die Augen dergleichen ſtarcke Entzuͤndungen, daß der Medicus Muͤhe genung hatte ihn wieder in einen guten Stand zu bringen:
Hernach verurſacht er einen Schlaff, ob gleich etliche, ſonderlich die See-fahrende davor halten, er vertreibe denſelben/ wiewohl die Gewohnheit denen Menſchen ſich allen accommodiret.
Jch muß mich verwundern, wann ich bedencke, wie die Arbeiter in denen Glaß-Huͤtten in ihrer Arbeit bey der aller-hefftigſten Hitze, den gantzen Tag die Pfeiffe mit Taback gefuͤllt glimmende im Munde haben, und faſt ohne Aufhoͤren ſchmauchen.
Etliche verſchlingen den Rauch und erregen hierdurch ein Brechen, davon ich aber nichts halte; Andere haben einen Modum erfunden den Taback- Rauch per inferiora in den Leib vermittelſt einer Clyſtier-Roͤhre zu blaſen, abſonderlich ſoll dieſes ein herrliches Mittel ſeyn in der Colica und Mutter-Beſchwerung.
Hieruͤber muſte das Frauenzimmer lachen:
Thierhold fuhr fort:
Die nun an ſtatt des Rauchens den Taback kaͤuen, die eroͤffnen durch dergleichen Maſtication die Speichel-Roͤhren, allein ſie ziehen ihnen viel Verdrießligkeiten zu, indem ſie wegen des ſtinckenden Athens nicht allein andern Leuthen ein Verdruß machen, ſondern auch ihren Lebens-Geiſtern, welche durch den Geruch am meiſten koͤnnen afficiret werden, thun ſie groſſen Schaden, und errinnere ich mich, daß einsmahls einer meiner guten Freunde, durch dergleichen Taback-Kaͤuen in einen Schwindel gerieth, daß ich faſt ein Jahr mit ihme zu thun hatte, ehe ich ihnen liberiren kunte.
Darumb wohl Monſ.
Thierhold, wandte Euſebia ein, halte ich davor, iſt es dieſem Manne ſo uͤbel bekommen; ſo wird es denenjenigen, die den Taback-Rauch ſo offters einziehen, alſo ihr Gehirn gaͤntzlich austrocknen, oder wenigſtens gleich einen Camin ſchwartz uͤberziehen, viel aͤrger ergehen.
Schoͤnſte Euſebia, verſetzte Thierhold, ſie verzeihe Ehren-geneigt, dieſes iſt nur ein eingebildeter Wahn der Leuthe; denn wann derſelben die Structur des menſchlichen Haupts bekannt waͤre, wuͤrde ſie meinem Vortrage bald beyfaͤllig werden.
Was die Austrockung des Gehirns belangt, errinnere ich mich ſelbſt, daß bey einer Section einsmahls ein hoch-gelehrter und Welt-beruͤhmter Medicus ihm eingebildet, der Coͤrper haͤtte kein Gehirn gehabt, welches aber ſein Grund-gelehrter Sohn ihn eines andern ſattſamlich beredete, denn wo ſolche gewaltſame Eintrocknung geſchehen ſolte, wuͤrden erſchreckliche Zufaͤlle entſtehen, und der Tod ohnfehlbahr darauff erfolgen muͤſſen.
Des Ruſes oder der Schwaͤrtze halber, die ſich bey denen Taback-Rauchenden durch und uͤber das Gehirne ziehen ſoll, iſt noch nie erwieſen noch gefunden worden, wie ſehr man ſich auch daruͤber bemuͤhet hat; Jnſonderheit hat der vortreffliche Hollaͤndiſche Sector Wilhelmus von der Meer angemercket, daß, ob er gleich viel Coͤrper, Ertz-Taback-Schmaucher anatomirt oder zerleget habe, habe er niemahln die geringſte Anzeigung einiges Dampffes noch Schwaͤrtze finden koͤnnen.
Er meldet daſelbſt (wie auch andere mehr) von einem der unter andern Taback-Schmauchern der Beruͤhmteſte geweſen, auch nach geſprochenen Urtheil vor der Todes-Stunde, den Taback noch ſehr begierig geſchmaucht hat, habe er alsbald nach ſeinen Tode das Gehirne geoͤffnet, allein, weder einige Schwaͤrtze, noch einig Merckmahl eines Dunſtes daſelbſt verſpuͤren koͤnnen:
Wohl aber wertheſte Euſebia, iſt er denen Lungen ſchaͤdlich, und hat uns die Erfahrung deswegen unterſchiedene Exempel vorgeſtellt.
Allein! replicirte Euſebia, Monſr.
Thierhold wird mir doch zugeſtehen, daß dieſe Taback- Schmaͤucher Schwindel, Ermattung der Glieder und allerhand verdrießliche Zufaͤlle erdulden muͤſſen.
Das iſt wahr, hold-ſeeligſte Frau Euſebia, antwortete Thierhold, allein das kommt her aus den unmaͤßigen Gebrauch, und bey denen Ungewohnten, die den Taback ſo lange ſchmauchen, bis der Speichel, welcher den Magen in der Verdauung die beſte Befoͤrderung giebt, als ein Cryſtallen-Waſſer, zum Munde ausfleuſt, weil ſo dann auch das Orificium Ventriculi oder des Magens Mund-Loch, und die daſelbſt herumb-liegende Nerven ſehr geſchwaͤcht werden, ſo entſtehet denn per conſenſum verwandſchaffts halben, Ubelkeit, Schwindel des Haupts, Ermattung der Glieder und andern Ungelegenheiten mehr, bevoraus, wann man noch den abgehenden Speichel mit vielen Bier-guͤſſen erſetzet, und mit dererley Unrath den Magen beſchweret und die Rohigkeit davon in die Glieder getrieben wird, ſo iſt es auch hoͤchſt-ſchaͤdlich, wann der Taback bey hitzigen und trockenen Tagen, bevoraus von Mageren Leuthen gerauchet wird; da hergegen bey feuchten und naſſen Wetter er dienlich- und nuͤtzlicher kan adhibiret werden.
Diejenigen nun, die nach den Toback-Rauchen ſtarckes aqua vitæ, oder Brandtewein umb wegen des eingegoſſenen Biers den Magen zu ſtaͤrcken, trincken, die werden erfahren, daß ſie allerhand Arthritiſche Zufaͤlle, Reiſſen und Zittern in Gliedern empfinden werden.
Mit dieſen Wenigen nun geliebe das hoch-loͤbliche Frauenzimmer vor dieſes mahl Ehren-guͤnſtig zufrieden zuleben, denn ſonſten wo ich alles ausfuͤhrlich beſchreiben ſolte, wuͤrde ich in zweyen Tagen nicht fertig werden.
Wann aber und zu welcher Zeit iſt der Taback am nuͤtzlichſten zu gebrauchen, Fruͤh, Mittags oder Abends? fragte Sophia Solimunds Ehe- Liebſte.
Thierhold antwortete, des Morgens halten ihn etliche am geſundeſten, der Meynung, er loͤſe den Schleim, præſervire vor boͤſes aufſteigendes Gewitter, ein jeder muß ſeiner Meynung gewiß ſeyn, die ihn bald nach den Mittags-Eſſen brauchen, verderben den Magen und durch zugeſetzte ſtarcke Guͤſſe die gantze Subſtantz menſchlicher Conſtitution, des Abends eine oder ein paar Stunden vor der Mahlzeit, macht er einen guten Appetit zum Eſſen, wie auch eine Stunde nach dein Eſſen, ehe man zu Bette gehet mit wenigen geraucht, wird der Concoction mit Hinwegnehmung des zaͤhen Schleims gute Beyhuͤlffe thun, und zugleich einen ſanfften Schlaff verurſachen.
Die lieb-wertheſte Edelmuth wolte wiſſen/ ob man denn den Taback mit nichts temperiren koͤnne, daß er denen Leuthen nicht ſo aus dem Halſe ſtaͤncke, oder wann ihn ja jemand ſchmauchte, derſelbe den Geſtanck mit Hinlegung der Pfeiffe zugleich mit ablegte?
Was das erſte belanget, hoch-geneigteſte Frau, antwortete Thierhold:
Da werden zuweiln allerhand wohl-riechende Species mit untergemiſcht, oder aber in den Taback-Spinnen zugleich mit eingemacht, andere feuchten ihn mit gewiſſen Olitaͤten an, ich aber halte von allen nichts, der Taback-Rauch gehet doch denen andern vor, man laſſe ſchon ein jedes bey ſeiner Arth und Eigenſchafft.
Die ſo nun den Taback ſchmauchen und den Geruch daͤmpffen wollen, ſpielen erſtlich den Gaumen mit Waſſer aus, eſſen darauff einen Borßdorffer oder in Ermangelung deſſen einen andern Apffel auf, allein man thue was man wolle, man eſſe oder trincke darauf, was einen jeden gefaͤllt, man hauche an eine ſteinerne Mauer oder hoͤltzerne Wand, ſo wird doch der Taback-Geruch, ob wohl nicht ſo ſtarck, als ſonſten verbleiben.
Wer ſich damit nicht will ein perfumiren, der laſſe ihn gar mit frieden:
Dieſer Meynung bin ich auch, ſagte Thierholds Ehe- Liebſte; Allein mein Schatz den Schnupff- Taback vergiß nicht, zumahlen er ſelbſten davon ein groſſer Liebhaber iſt; Nur ſachte mein Kind, verſetzte Thierhold, laſſe mich nur ein wenig Athem holen, und den Gaumen anfeuchten, hierauf truncke er es ſeiner Frau Nachbarin der luſtigen Filinda, zu, unterdeſſen ſagte Solimund, finden ſich noch wohl Arthen von Taback, die auch ohne eingemiſchte wohl-riechende Species einen angenehmen, oder doch nicht allzuwiedrigen Geruch von ſich geben, da denn unter andern die Oberhand der Kanaſter-Taback, nach ihn der gute Engliſche Cartuſe-Taback und Tuͤrckiſche Toutan in gar kleinen Blaͤttern, der Indianiſch gelbroͤthlichter Blaͤtter-Taback und unterſchiedene andere Sorten.
Thierhold replicirte, ich kan hierinnen das Naſen-Urtheil nicht ſprechen.
Fuhr demnach in ſeiner Rede fort, damit ich auch den Schnupff Taback ſein Recht thue, ſo kan dieſer auf hunderterley Arthen zugerichtet und zum Gebrauch angewendet werden, man bereitet ihn aus denen Toback- Strincken oder Stielen, ausgetrockneten Braſilien und Blaͤtter-Taback, die aber den gemeinen Mann, der ſich nunmehro gar ſehr des Schnupff-Tabacks ohne einigen Vortheil bloß die Gewohnheit mit zu machen, mit dem verdorbenen und zuſammen geriebenen Pulver verſorgen, und den daraus entſtehenden Schaden von denen Gebrauchenden nicht achten, ſtelle ich dahin, ob es recht oder unrecht gethan ſey, welche reiben ihn gantz zart, faſt einem Staube gleich zu Pulver, andere granuliren und koͤrnen ihn, den zarten geben ſie den Nahmen Spaniſchen-Taback, dieſer faͤhret denen Ungewohnten durch die Naſe in den Gaumen, die aber dieſe Verdrießlichkeit nicht leiden wollen, nehmen den granulirten oder gekoͤrnten Taback, andere nehmen die Blaͤtter naͤſſen ſie an, machen Wicken davon, und ſtecken ſie in die Naſen- Locher, umb den Mucum und ſchleimichte Materia abzuziehen.
Auff daß ich nun deſſen Nutzen anfuͤhre, ſo iſt ſein maͤßiger Gebrauch denen, die denen Haupt-Fluͤſſen ergeben ſind, ſehr dienlich, zumahln wann er mit Haupt ſtaͤrckenden Speciebus vermiſchet, und mit Olitaͤten angefeuchtet wird, bevoraus wann es nuͤchtern geſchicht, und der Magen noch ledig iſt; Er ermuntert die Augen, und mindert die hartnaͤckigten Haupt-Schmertzen, ziehet den Schleim aus den Gaumen durch die Naſe, doch muß ſein Gebrauch moderat ſeyn.
Bey der Mahlzeit aber oder bald nach dem Eſſen zu ſchnupffen, halte ich vor hoͤchſt-ſchaͤdlich, denn durch die ſtarcke Concusſion, welche durch das Nieſſen cauſiret wird, wird die Verdauligkeit ſehr verhindert, und hat man Exempel, daß offters ein Brechen darauff erfolget iſt; der uͤberfluͤßige Gebrauch, wie ich eine Liebens-wuͤrdige Perſon gekannt die mir anverwand war, welche ohne Luͤgen zu ſagen, des Tages vor einen Groſchen gemeinen ſchwartzen Taback ihr zu Pulver reiben ließ, und es faſt ohne Auffhoͤren in die Naſe zog, dadurch ſie ihr eine ſolche Trockene verurſachte, daß ſie mit Verliehrung ihrer Schoͤnheit auch das Leben verlohr; verurſachet allerhand ſchaͤdliche Zufaͤlle; abſonderlich wann er hefftiges und ſtarckes Nieſſen macht.
Jch habe einen Becker geſehen, der gebrauchte ſich des Haupt-Pulvers mit Nieſſe-Wurtz vermiſcht gar ſtarck, und ob ich ihm ſolches gleich ſehr wiederrieth, wurde doch guter Rath nicht angenommen, zumahln er trockner und Melancholiſcher Conſtitution war, einsmahls geſchach es, daß er nach dem Gebrauch dieſes Nieſſe-Pulvers 24. mahl nacheinander genieſſet, das 25te mahl aber die Seele zugleich mit ausnieſſete, und todt zur Erden fiel; nach der Section funde man oberhalb des Gehirnes viel Blut, welches aus denen zerriſſenen Pulß-Aederlein gangen, und die pia mater oder duͤnnes Hirn-Haͤutlein, war an zweyen Orthen geriſſen.
Es ſchwaͤchet auch in Ubermaß genommen, das Gedaͤchtniß, verſtopffet der Lufft den freyen Zugang zum Gehirne, taubet das Gehoͤr und machet Sauſen und Klingen der Ohren: Etliche haben durch unmaͤßigen Gebrauch ihre Augen uud Geſichte verderbet, wie an vielen Jtaliaͤnern und Spaniern, welche Nation vor andern darinnen ihr meiſtes Vergnuͤgen ſuchen, zu ſehen:
Doch mag meinetwegen ein jeder thun was ihme beliebet; Jch verhoffe nun dem lieb-werthen Frauenzimmer, ihren Verlangen ein ſattſames Gnuͤgen gethan zu haben.
Ja, wertheſter Herr Thierhold, ſagte Euſebia, er hat uns ſonderlich contentiret, ich wuͤrde gerne in etwas den Geruch vertragen, wann meinen Liebſten dadurch einiger maſſen koͤnte gerathen werden.
Filinda fragte Thierholden:
Ob denn auch denen Frauens-Perſonen Taback zu ſchmauchen erlaubet waͤre?
Warumb nicht, wertheſte Frau, denen Frauen faſt noch eher als denen Maͤnnern, weil ohne dem das Weibes- Volck insgemein fluͤßiger und feuchter Complexion iſt, als das Manns-Volck.
Jch halte doch wohl Filinda, verſetzte Sophia, es iſt dein Ernſt?
Ja freylich, antwortete Filinda, und warumb nicht!
Jn Holl- und Engelland wie ich gehoͤret habe, ladet das Frauenzimmer das Manns-Volck wohl ſelbſten auf ein Pipgen Taback ein.
Du ſagteſt ja wertheſtes Schweſterchen zuvor, replicirte Sophia, du wolteſt dich gluͤckſeelig ſchaͤtzen, wann dein Herr keinen Taback ſchmauchte:
es iſt nicht allezeit mein Ernſt was ich rede, antwortete Filinda, ich muſte ja meiner Frau Schweſter zu Liebe etwas vorbringen.
So biſt du mir eine feine Frau, ſagte Sophia, wann du aus einem Munde kalt und warm blaſen kanſt.
Filinda verſetzte/ warumb will es die Welt alſo haben, wer unter denen Woͤlffen iſt, muß mit ihnen heulen.
Jn dem ſie ferner reden wolte, kam die abgegangene Geſellſchafft wieder in das Zimmer getreten, und nachdem ein jedes von dem andern Abſchied genommen, nebenſt freundlicher Danckſagung aller erzeigten Hoͤfligkeiten, eines dem andern eine geſund vergnuͤgte Nacht-Ruhe anerwuͤntſchet, verfuͤgte ſich ein jedes Paar nach ſeiner Wohnung, Muͤlard gieng mit Ehrenfried, und Eckarth bleib bey Rannefort, und legte ſich ein jedes zur Ruhe.
Das III. Capitel.
Rannefort bekommt von ſeinen Fuͤrſten/ zu ihm zu kommen/ reiſet ab. Ehrenfried/ Muͤlard und Eckarth divertiren ſich einige Tage in Ehrenfrieds Garten.
Ehrenfried und Muͤlard reden von ihrer Familie, berathſchlagen ihre Soͤhne reiſen zu laſſen/ und was ſie vor einen erfahrnen Mann ſie zu vertrauen bekommen moͤchten.
Eckarth bietet ſich darzu an/ fernere Discourſe unter ihnen Dreyen.
Ranneforts Zuruckkunfft.
Muͤlard reiſet nach Siliſtria.
Ehrenfried ſchreibet an ſeineu Sohn/ mit Einſchluß Muͤlards Brieff an ſeinen Sohn.
Muͤlard/ als er nach Hauſe kam/ beredete er ſich mit ſeiner Tochter/ ſeiner Abreiſe halben/ deren antwort/ reiſet ab von Siliſtria.
Ehrenfried ziehet mit ſeiner Tochter/ ſein und Muͤlards Sohne den ankommenden Muͤlard entgegen/ ihn und ſeine Tochter zu empfangen/ begleiten ſie in Paliro, ſpeiſen zu Mittag bey Rannefort.
Edelmuth bewillkommet ſich mit Jungfer Freymuth.
Ehrenfried/ Muͤlard und andere gute Freunde/ wollen Eckarthen ohnverſehens auf ſeinen Guthe uͤberfallen/ ſo aber Eckarth erfaͤhret/ ſie bey ihrer Ankunfft mit allen Ehren-Bezeugungen empfieng/ und ihnen wie er ihr Vorhaben erfahren haͤtte/ erzehlet/ ſie tractiret und eine Erb- Schicht ſeines Vermoͤgens/ an Ehrenfried und Muͤlards Kinder machet.
Die Compagnie faͤhret nach Bedanckuug an Eckarthen wiederum nach Paliro.
Siegfried und Gotthart verbleiben bey Eckarthen/ der ſie in allen noͤthigen Exercitien unterrichtet; wie ſie auf den Felde bey denen Schnittern ſtehen/ kommt ein angekleideter Ziegeuner qver Feld eingeritten/ bitten von Eckarthen Erlaubniß ſeinen Kram in Liddo auszulegen/ und einige Tage als ein Zahn-Artzt denen Leuthen allda zu halten:
Er muſte aber zuvor noch einmahl zu Eckarthen kommen/ welcher von dergleichen Land-Streichern raiſonirt/ Friedrich der Ziegeuner laͤſt ſich Abends bey Eckarthen anmelden/ er wird vorgelaſſen.
Eckarth befragt ihn ſeines Zuſtandes und Gewerbes wegen/ worauff der Ziegeuner Relation thut von ſeiner Ankunfft/ erlernter Wiſſenſchafft und jetzt-treibender Profesſion, zugleich nochmahls umb Erlaubniß bittende: ſolche in den Dorffe zu practiciren/ ſo er auch erhaͤlt und in ſein Quartier gieng.
Gotthart ſinget in die Laute ein Ernden-Lied oder Arie.
Des andern Tages ſtellete ſich der Ziegeuner Eckarths Verlaß nach/ wieder ein; Eckarth laͤſt ihn vor ſich kommen/ ſragt ihn ferner ſeiner Wiſſenſchafft wegen/ der Ziegeuner giebt auf Eckarths Fragen guten Beſcheid/ beſchreibet ſeinen Sineſiſchen Wund-Balſam und Fieber-Pulver/ Eckarth behaͤlt ihn zum Abend- Eſſen/ die Krebs-Steine werden ihrer Tugendhalben geruͤhmt.
D. Rumler ordinirt die Krebs- Steine gar ſehr/ und warumb unter ſolche einige Tropffen Wein-Eßig vermiſcht werden.
Schlechte Mittel die ſchalen Weine gut zu machen/ erzehlet Gotthart.
Eckarth beredet Friedrich den Ziegeuner eine ruͤhmlichere Arth zu leben zu erkieſſen/ ſo er auch verſpricht/ und nachdem er ſich anders angekleidet hatte/ reiſete er mit Eckarthen/ Siegfried und Gottharten nach Paliro, woſelbſt die letzteren Drey in Ehrenfrieds Hauſe/ Friedrich aber in Gaſt-Hofe einkehrten.
DEn andern Tag, nachdem als die Sonne der Berge Gipffel kaum beſtrichen hatte; kam ein Courier an den Commendanten, von ſeinem Herrn und Principal, mit Befehl in haltender Ordres nach ſchleunigen Gehorſam zu leiſten.
Worauff Rannefort nach entſiegelten Schreiben alsbald die Pferde ſatteln ließ, nahm jedennoch Urlaub von dem jetzt erwehnden Eckarth, mit Bitte Zeit ſeiner Abweſenheit in ſeiner Behauſung nach eigenen Willen zu ſchallten und zu befehlen, und ritte damit ſammt zwey Reit- Knechten, nachdem er das Commando ſeinen Lieutenant anbefohlen hatte, in aller Eile fort; Eckarth aber, nachdem er ausgeruhet hatte, gieng zu Ehrenfrieden, welcher nach gehaltenen Mittags-Eſſen, mit Muͤlard und Eckarthen in ſeinen Garten fuhr, woſelbſt ſie auch in die drey Tage lang verblieben, und mit allerhand Freundſchaffts-Vergnuͤgungen ſich ergoͤtzten.
Unter andern ſagte Ehrenfried gegen Muͤlarden auf befragen:
Ob er denn kein Kind mehr haͤtte als die eintzige Tochter? wie er noch einen Sohn, der ſich vorjetzo auff der hohe Schuhle Pliſſana auffhielte, Nahmens Siegfried nebenſt der Tochter erzeuget haͤtte.
Wohl denn ſprach Muͤlard, meine Haushaltung belaufft ſich auff gleiche Zahl, einen Sohn der auch auff der Univerſitaͤt Pliſſana ſtudieret, und eine Tochter, mit des Herrn Bruders ſeiner bey nahe in einen Alter; Weil nun mein Sohn in ſtudio juridico bereits abſolvirt hat, bin ich geſonnen ihn ehiſtens reiſen zu laſſen.
Gleiches Sinnes bin ich auch mit meinen Sohne vorzunehmen, verſetzte Ehrenfried, zumahln er in Studio Medico das Seine ziemlich gethan, und unlaͤngſt ſumma cum laude disputiret hat: Nachdem wir nun beyderſeits gleicher Meynung ſind: Zweiffelt mir nicht, der Herr Bruder wird auch hierinnen mir beyfaͤllig ſeyn, daß man ſie beyderſeits, zumahln der Orth nicht 20. Meilen von hier iſt, anhero beſcheide; der Herr Bruder beliebe biß zu ihrer Ankunfft allhier zu verbleiben, unter der Zeit wollen wir uns umb einen der Oerther erfahrnen und gelehrten Mann umbthun, ihnen denſelben zum Inſpector mit zu geben, und ſo dann in JEſus Nahmen ſie die Reiſe von hieraus antretten laſſen.
Der Herr Bruder nimt mir die Rede aus dem Munde, ſagte Muͤlard, und iſt dieſes auch meine eigentliche Meynung, ich aber werde waͤhrender Zeit, dieweil mein Sohn ſeine Diſputation noch verrichten ſoll, mich wieder nach Hauſe begeben, alle Anſtalt machen, meine Guͤther daſelbſt zu verkauffen, und ſo dann die Wirthſchafft meinem getreuen Diener anbefehlen, mit meiner einigen Tochter aber dieſer Orthen zu kommen, da dann in dieſen und allen andern wir weitere Unterredung pflegen wollen; Allein, wo werden wir einen vernuͤnfftigen, erfahrnen und gelehrten Mann antreffen, der unſern Propos ein Genuͤgen thun wird.
Nein!
Nein! wie groſſe Sorge verſetzte Eckarth; wann euch meine Perſon anſtehet, will ich ſie mit Gottes Huͤlffe von hier ab, und mit guten Vergnuͤgen zuruͤcke fuͤhren.
Eckarth ſchertze nicht mit deinen Freunden, gab Ehrenfried zur Antwort.
Warumb ſchertzen, replicirte Eckarth:
Jch bin erſt zwey und funffzig Jahr alt, mein Guͤthgen uͤbergebe ich euer Obſicht, und eure beyde Soͤhne ſollen meine Soͤhne und nach meinem Tode meine aͤchte Erben ſeyn, dann die Luſt meine alte gute Cameraden und Freunde hin und her zu beſuchen, reitzet mich ſelbſten mehr und mehr darzu an, zu dem ſo verlange ich von euch nicht allein kein Salarium, ſondern biethe auch noch meine wenige Baarſchafft zu euer Soͤhne Reiſe an, ich werde ſo am laͤngſten gelebet haben, mein Guͤthgen traͤgt mir jaͤhrlich mein leidlich Auskommen noch zu, und zudem wird euere Redlichkeit, wo nicht voͤllig, doch wenigſtens in etwas auf euere Kinder geerbet ſeyn, kein Weib verlange ich auch nicht zu nehmen.
O Freund!
O Redlichkeit! rieff Muͤlard, nicht ſo allerwertheſter Eckarth! ſollen wir deinen Vortrag annehmen, mit unſern Soͤhnen zu reiſen, ſo laß aufs wenigſte zu, dich nicht allein mit einen guten Salario zu verſehen, ſondern auch dich dergeſtalt zu recompenſiren, daß wir als danckbahre Freunde, uͤbernommener groſſer und verdrießlicher Muͤhwaltung moͤgten erfunden werden.
Stille!
Stille! verſetzte Eckarth, was ich geſagt habe, das bleibet.
GOtt gebe nur gute Geſundheit, und laſſe mich euere beyderſeits Soͤhne mit eheſten geſund und friſch hier ſehen; du aber liebſter Bruder Muͤlard, kanſt Zeit meiner Ab-Reiſe mit deiner Jnngfer Tochter, mein Guͤthlein Liddo dieweile in Verwaltung nehmen/ und damit nach deinen Gefallen ſchalten und walten, biß du deine Sachen nach Wuntſch und Willen wirſt ausgefuͤhret und vollendet haben.
Muͤlard bedanckte ſich gegen Eckarthen aufs allerfreundlichſte mit Verſicherung, Zeit ſeiner Abweſenheit das Seinige, als waͤre es ſein eigen, in allerbeſte Obacht zu nehmen.
Nachdem Rannefort von Hofe wieder nach Hauſe kommen war, ohne einigen Rapport und Meldung an ſeine ob gleich vertrauteſte Freunde, was waͤhrender Zeit pasſirt waͤre, zu thun; letzten ſich dieſe gute Freunde nochmahls, worauff Muͤlard nachdem er einen Brieff an ſeinen Sohn nach Pliſſana zuruͤck gelaſſen, mit Befehl an ihn ſeine Sachen ſo moͤglich zum Ende zu bringen, und ſo dann der Ordres, welche Herr Ehrenfried an ſeinen Sohn uͤberſchrieben, als ſeiner eigenen gemaͤß zu leben, wiederum nach Siliſtria reiſete, deme Ehrenfried, Eckarth und Thierhold biß auf das erſte Nacht-Lager das Geleite gaben; nach geſchehener Zuruͤckkunfft nahm auch Eckarth ſeinen Abſchied, und fuhr wieder auf ſein Guth Liddo, Unterdeſſen ſchrieb Ehrenfried nebenſt Einſchlieſſung Muͤlards Brieflein an ſeinen Sohn folgender maſſen.
Lieber Sohn.
YAchdem du bey guter Geſundheit, dabey dich GOtt der HErr bis ins hohe Alter mir zur Freude gnaͤdiglich erhalten wolle, das Studium Medicum abſolvirt, auch wie ich vernommen, dein ſpecimen eruditionis bereits abgelegt haſt, ſo halte ich nun vors noͤthigſte, daß du zu beſſerer Stabilirung derſelben, als auch genauer Erkaͤnntniß allerhand Nationen und kuͤnfftiger nutzbahrer Correſpondentz vornehmer und gelehrter Leuthe, kommenden Herbſt deine Reiſe ſo wohl einheimiſch-als auslaͤndiſcher Oerther zu beſuchen angeheſt; zum Reiſe-Conſorten wirſt du dir meines einigen Freundes Herrn Muͤlards einigen Sohn, an welchen inliegender Brieff, den du alsbald an ihn abgeben ſollſt, erwaͤhlen, und mit ihm nach geſchehener ſeiner vorhabenden Diſputation, dich hieher nach Paliro zu mir je ehe je beſſer begeben.
Da dann nach fernerer Anordnung euerer Sachen euch wird gerathen werden.
Stelle alles in gute Richtigkeit:
GOtt aber ſey euer beyderſeits Geleits-Mann, deme euch zu treuer Obſicht empfiehlet
dein getreuer Vater Ehrenfried ꝛc.
Muͤlard, als er ſeine Retour mit guter Ge- Geſundheit vollbracht hatte, rieff er einsmahls ſeine einige Tochter Freymuth zu ſich, er offenbahrte ihr ſein Vorhaben, wie er in Siliſtria alles zu Gelde machen und ſo dann ſich mit ihr nach Paliro ſeiner Vaͤterl. Stadt wenden wolte.
Freymuth ſprach er:
Meine wertheſte einige und aller-liebſte Tochter, ob ich wohl nicht ſchuldig bin, dich in meinen Vorhaben umb Rath zu fragen, jedennoch, weiln ich dich jederzeit getreu erfunden habe, will ich doch gleichwohl von dir vernehmen, wie dein Gemuͤth ſich hierinnen beqvemen wird?
Wie!
Hertz-liebſter Herr Vater, antwortete Freymuth, bin ich denn ſeinen Willen und Befehl jemahln zuwider geweſen?
Sein Begehren ehre ich als ein Geboth, und deſſen Mißfallen erreget in mir Todes-Angſt.
Herr Vater, er thue was er beſchloſſen hat, ein jeder Orth da er lebet, wird mein Paradieß, und das wildeſte Land das ihme einig Vergnuͤgen geben kan, mein Himmel ſeyn, er ziehe wohin er will, ſo werde ich ſeine ſtetige Begleiterin auch biß in den Todt ſeyn; Hiermit kuͤßte ſie Muͤlard auf die Stirne, ſagende: Lieb-wertheſtes Kind, GOtt uͤberſchuͤtte dich mit tauſendfachen Seegen, und laſſe dein Erbe unter denen Gerechten ſeyn.
Darauff machte Muͤlard allerhand Anſtalt, ſo wohl ſein Hauß als Guth, und andere beſchwerliche Mobilien zu verkauffen, worzu ſich auch bald Kaͤuffer funden, ſo, daß er innerhalb 10. Wochen wider ſeine Meynung alles mehrentheils zu Gelde gemacht hatte, und weiln ein Schiff-reicher Strohm von Siliſtria auch biß Paliro gieng, ließ er ſeine uͤbrige noͤthige Mobilien auf ein Schiff laden, dem er ſeinen Schreiber und alten getreuen Diener Torto zu gab, und nach Paliro fuͤhren.
Er aber mit ſeiner Tochter und einer Magd ſtellten ihre Reiſe zu Lande fort.
Waͤhrender Zeit hatten ſich ſo wohl Ehrenfrieds als Muͤlards Sohn bereits eingeſtellet, und weil das Schiff vier Tage vor Muͤlarden von Siliſtria abgangen war, erfuhr Ehrenfried Muͤlards Ankunfft einen Tag eher als er ankam, weshalben ihn Ehrenfried nebenſt beyden Sbhnen und ſeiner Tochter auf drey Meilen entgegen reiſeten, da ſie ihn gleich bey den Abend-Eſſen antrafen; wer war erfreuter als Muͤlard, da er ſeinen Sohn, und Freymuth als ſie ihren lieben Bruder friſch und geſund ſahen, bevoraus, als nach tauſendfachen Freuden Bezeugungen, Gotthart ſeinem Vater vermeldete, daß er und Siegfried in Pliſſana vertrauete Gemeinſchafft gehalten und einander als leibliche Bruͤder geliebet haͤtten, wie ſie denn auch ein Jahrlang Stuben-Cameraden geweſen, und an einen Tiſch gegangen waͤren.
Die zwey Jungfern auch, ob ſie gleich einander nie geſehen hatten, umbfaßten ſich als zwey leibliche Schweſtern, die lange von einander geweſen waͤren, hielten ſich auch von der Zeit an ſo zuſam̃en, als wañ ſie in einen Kloſter zu leben und zu ſterben Geluͤbde gethan haͤtten, welches beyden Vaͤtern Ehrenfried u. Muͤlarden eine hertzliche Freude war.
Nach der Abend-Mahlzeit ſchickte Ehrenfried ſo fort einen reitenden Bothen nach Paliro, und ließ den Commendanten Muͤlards Ankunfft zu wiſſen thun, und beyneben an die hold-ſeeligſte Edelmuth eine Ehren-ſchuldige Entpfehlung ablegen, mit Bitte, ihm nicht zu verargen, daß er nebenſt denen ankommenden Freunden Morgen geliebts GOtt zum Mittags-Mahl auf ein Gerichte gerne ſehen ihre liebe Gaͤſte ſeyn wolten.
Nachdem der Wirth denen Jungfern ein eigenes Zimmerlein mit aufgebetteten Betten angewieſen hatte, rauchte Muͤlard mit Ehrenfrieden ein Pfeiffgen Taback, indeſſen ſich die junge Herren mit denen Jungfern in des Wirths Garten ein halb Stuͤndgen divertirten, und ſie ſo dann biß an ihr Ruhe-Zimmer begleiteten, wurde von dem Knechte vor die Herren eine gute Streue mit aufgelegten Pfuͤlen und Kuͤſſen zubereitet, worauff bey einbrechender Nacht umb ein wenig zu ruhen, die Herren allerſeits ſich auch legten.
So bald die Morgen-Roͤthe anbrach, rieff Muͤlard ſeinem Sohne, der ſchon munter war, auf, umb denen Kutſchern ſich fertig zu halten anzubefehlen, und denen Jungfern aus denen Federn zu helffen.
Nachdem die Pferde abgefuͤttert waren, wurde eingeſpannet, und fuhren unſere Freunde zuſammen der Stadt zu, woſelbſt ſie eine Stunde Vormittags anlangten, ſtiegen bey Ehrenfrieden ab, und als ſich die Angekommenen ein wenig anders angekleidet hatten, kam Rannefort mit ſeiner Gemahlin gefahren, und bewillkommten Muͤlarden und ſeine Jungfer Tochter mit vielen Ehr-und Liebes-Bezeugungen, zugleich bittende:
Dieweil Herr Ehrenfried die wertheſten Freunde vor dieſesmahl nicht bewirthen koͤnte, bey ihnen mit einer kleinen Mahlzeit Groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen, biß die Gelegenheit zu beſſerer Bedienung ihnen wuͤrde entgegen gehen, wovor Muͤlard fuͤr ſich und die Seinigen ſich zum freundlichſten bedanckte, ſatzten ſich alſo die hold ſeelige Edelmuth mit Ehrenfrieds und Muͤlards Jungfern Toͤchtern auff die Caroſſe, und fuhren nach Ranneforts Behauſung; Rannefort aber, Muͤlaꝛd, Ehrenfried und beyde junge Herren folgten ihnen zu Fuße nach, u. genoſſen das Mittags-Mahl mit hoͤchſten Vergnuͤgen, abſonderlich Edelmuth, die ſich allzuſehr in die Liebens-wuͤrdige Freymuth, Muͤlards Tochter verliebte, geſchahe zwiſchen derſelben und Ehrenfrieds Tochter Jgf.
Sylvia ein Liebes- Streit, welche die Jungfer Freymuth bey ihr behalten ſolte, biß endlich Jungfer Sylvia den Platz behielt, doch mit dem Bedinge, daß Edelmuth auch um Freymuthen bleiben moͤge.
Abends wurde nur eine kleine Collation gehalten, und weil die Reiſende muͤde waren, giengen ſie etwas fruͤher als ihre Gewohnheit war zu Bette, die anderen Tage ließ Muͤlard ſeine Sachen in Ehrenfrieds Hauß, in die ihme zugewidmete Zimmer tragen.
Unterdeſſen wurde unter Ehrenfried und Muͤlarden beſchloſſen, weil Rannefort als Commendant nicht abweſent ſeyn dorffte, mit deſſen Gemahlin und andern guten Freunden Eckarthen ploͤtzlich und unvermerckt zu uͤberfallen.
Sie hatten aber ſolches kaum verabredet, ließ Rannefort durch einen Reit- Knecht es Eckarthen zu wiſſen thun, mit Bitte, ſich es nicht mercken zu laſſen, daß ihme einige Nachricht ihres Vorhabens waͤre gegeben worden.
Wie nun dieſe gute Freunde ihr Deſſein bewerckſtellten und des Abends zu Liddo ankamen, in Meynung Eckarthen unvermuthet zu uͤberfallen, ſiehe!
ſo war alles ſchon zum Abend-Eſſen fertig und bereitet.
Eckarth von Hertzen erfreuet, empfieng ſeine lieben Gaͤſte mit allen Freuden-und Ehren- Bezeugungen, ließ durch ſeinen Hauß-Voigt denen Kutſchern die Gelegenheit ſo wohl der Wagen als Pferde halben anweiſen, er fuͤhrte ſeine Gaͤſte dieweil in den Obſt-Garten in ſein Garten-Haͤußlein, bald aber darauff nachdem alles bereitet war, bath er ſie auf den Saal in ſeiner ſchlechten Land-Wohnung, mit dem, was in der Eil vor ſolche liebe Gaͤſte haͤtte koͤnnen angerichtet werden, Groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen.
Ehrenfried und Muͤlard fragten Eckarth, wer ihme die Zeitung von ihrer Ankunfft zu wiſſen gethan haͤtte?
Geliebten Hertzens-Freunde antwortete Eckarth, mich traͤumte verwichene Woche, als wann Muͤlard in Paliro wieder angelanget waͤre, und weiln mein Hauß-Voigt einiger Geſchaͤffte halber ſich bey den Commendanten anmelden muͤſſen, hatte er von dem Fourier vernommen, daß etliche frembde Gaͤſte bey ihme waͤren, und deswegen eine Stunde verziehen muͤſſen, ehe und bevor er haͤtte vorkommen koͤnnen, und weil er, wie dergleichen Leuthe Gewohnheit iſt, alles genau wiſſen wollen, hat er erfahren daß es der Herr Bruder mit ſeiner Jungfer Tochter die geſtern von Siliſtria kommen, waͤre:
Als er mir ſolches nach ſeiner Zuruͤckkunfft referirte, habe ich ſo fort Anſtalt gemacht, euch wertheſte Freunde anhero auf mein ſchlechtes Bauer Guͤthlein zu bitten; nachdem aber mein Hauß-Voigt zu wiſſen bekommen, daß ſie mich unvermuthet uͤberfallen wolten, und alles auf heutigen Tag fertig gemacht, hat er meinen Befehl nicht nachkommen, ſondern mir dieſe angenehme Zeitung bringen wollen, worauff ich es gewagt und getroffen habe.
Ach wiewohl! ſagte Muͤlard errinnerte Monſr.
Rannefort, als wir den Herrn Bruder mit einer Freundſchaffts-Liſt zu begegnen beſchloſſen hatten; das auch die Waͤnde Ohren haͤtten, und Ehrenfried bejahete es in Vortragung, wann die Kunſt die Zimmer alſo zurichtete, daß man an allen Ecken und Enden deſſelbigen jedes Wort ſo deutlich, als wann man es aus den Munde des Redenden ſelbſten hoͤrete, vernehmen koͤnte:
Eckarth bath ſeine Gaͤſte ohne Complimenten Waſſer zu nehmen, und ſich zu ſitzen belieben laſſen.
Waͤhrender Mahlzeit wurden allerhand freundliche Discourſe gefuͤhret.
Bevoraus gefielen Eckarthen, Ehrenfrieds und Muͤlards Soͤhne, Siegfried und Gotthart ſehr wohl, und bekam eine ſonderliche Affection zu ihnen.
Nach Eſſens accommodirte Eckarth ſeine Gaͤſte ſo gut, als es ſein Zuſtand zuließ.
Des andern Tages nach dem Mittags-Mahl, als das Frauenzimmer auf denen Wieſen ſich ergoͤtzten, zumahlen da das Graß ſchon abgehauen, und das Krum̃et in die Hoͤhe gewachſen war, ſaß Muͤlard, Ehrenfried und Eckarth in Garten-Haͤußlein beyſammen, da fieng Eckarth an zu Ehrenfried und Muͤlard: Wertheſte Freunde, dieſes Guth Liddo verehre ich eueren vier Kindern, und weiln einen jeden unter euch das Gluͤck einen Sohn und eine Tochter gegeben, und in GOttes Rath beſchloſſen waͤre, daß zwey und zwey mit einen Heyraths- Bande verknuͤpfft wuͤrden, ſo gebe ich eueren Toͤchtern meine paare Mittel jeder die Helffte zum Heyrath-Guthe.
Worauff Muͤlard und Ehrenfried lachten und ſich zum ſchoͤnſten bedanckten.
Muͤlard fuhr Eckarth fort, dieweil du alle das Deinige zu Siliſtria verkaufft haſt, und dich in eine neue Hauß-Wirthſchaft nicht ſo bald einrichten kanſt, ich aber kuͤnfftiger Zeit, wegen Ausfuͤhrung eurer Soͤhne in allen nicht beyweſent ſeyn kan, ſo nimb dieweil mein Guth mit deiner Jungfer Tochter in Poſſeſs, wie denn innerhalb vier Wochen, mit GOttes Beyſtand und guten Wetter, ich alles eingefuͤhrt zu haben gedencke, da werde ich dir alsdenn alles zu treuen Haͤnden uͤberlieffern, und damit meine Worte beſſere Krafft haben moͤgen, ſo ſoll nach Ubergebung vor meiner Abreiſe, weiln doch unſer Ende in des HErren Haͤnden ſtehet, mein Teſtament und eigentlicher Wille bey denen Gerichten eingeleget werden.
So dann werde euch und andere gute Freunde ich nochmahln ſo gut als es die Zeit leiden wird, allhier bewirthen und mein Valet-Mahl geben; Muͤlard bedanckte ſich aufs hoͤflichſte, mit Verſprechen in allen deſſen Nutzen moͤglichſten Fleißes zu ſuchen.
Nachdem ſie noch zwey Tage lang ſich bey Eckarthen aufgehalten hatten; die Erndte auch herzu nahete, wolten ſie Eckarthen, ob er gleich inſtaͤndig bey ihnen anhielte, nicht laͤnger moleſtiren und beſchwerlich ſeyn, ſondern fuhren nach abgelegter Danckſagung vor gute Bewirthung wieder nach Paliro.
Siegfried aber und Gotthart, weil Eckarth ſie von ihren Vaͤtern ausgebethen hatte, blieben die Erndte-Zeit uͤber bey Eckarth, der ſie die Zeit uͤber in allerhand Exercitiis fleißig uͤbete, und wie man ſich auf Reiſen verhalten ſoll, getreulich informirte.
Einsmahls als ſie bey denen Schnittern ſtunden, geſchah es, daß auff der Straſſe von Fliard her, ein hauffen Volcks einen reitenden Kerl, der zum offtern ſtille hielt, nach lieff, und von dem naͤheſten Dorffe Reida, das ein Viertel Weges von Liddo und unter ein Kirchſpiel gehoͤrete, war.
Als ſie nun naͤherten, vernahm man unterweilen ein lautendes Lachen: Eckarth und die jungen Herren giengen von Acker gegen die Straſſe, um zu ſehen, was dieſes vor ein poßirlicher Auffzug waͤre; Siehe!
da ſaß ein angekleideter Ziegeuner zu Pferde, hatte eine ſechsfache Kette von ausgenommenen Zaͤhnen uͤber den Rock hangend, auf der lincken Achſel eine Meer-Katze ſitzend, und an Sattel-Knopff eine groſſe Taſche mit ſeinen Werck-Zeuge haͤngend.
Schauet! ſprach Eckarth zu beyden Juͤnglingen, einen Mediciniſchen Maul-Affen der geringeren Sorte, einen Betruͤger, der mit ſonderlichen Griffen denen Leuthen das Geld aus den Saͤckel practiciren kan; Als dieſer an ſie kam, und an Eckarthen muthmaßte, er muͤſſe der Herr des Dorffes ſeyn, neigte er ſich mit dem Haupte gegen ihn, ſagende: Geſtrenger Herr, mir zweifelt nicht daß mich meine Augen betruͤgen ſolten, ſie vor den Herrn dieſes Orthes anzuſehen, wo dem alſo iſt, ſo erlauben ſie meiner Wenigkeit ein oder zwey Tage vor den Kretſchem oder Schencke meinen Kram auszulegen, und meine Profesſion als ein Zahn-Artzt und was mir die Kunſt ferner mitgetheilet hat, denen armen preßhafften Menſchen mitleidentlich zu helffen, zu practiciren.
Wohl, antwortete Eckarth, es kan euch wohl erlaubet werden, zuvor aber werdet ihr eure Perſon bey mir legitimiren, und ſo bald ihr euer Pferd beſchickt habt, und euere Sachen in Verwahrung gethan, euch auf meinen Hauſe einſtellen.
Jch gehorſame geſtrenger Herr, gab der Ziegeuner zur Antwort, worauff er nach einigen Kopff-Neigen den Kretſchem oder Schencke mit ſeinen Begleitern zuritte.
Eckarth wandte ſich zu denen Juͤnglingen, ſagende: Lieben Soͤhne, ſehet die Verwegenheit eines Menſchen, das elendeſte Handwerck, ein Stuͤcklein Brodt mit hoͤchſten Unrecht und Verliehrung der Seeligkeit zu erwerben.
Entlauffeue Soldaten welche ihren Officieren niemahls billigen Gehorſam geleiſtet, ſind mehrentheils ſolche Geſellen, die ſich, umb nicht erkannt zu werden in dergleichen Habit verſtellen, die Leuthe betruͤgen, und offters die Reiſende in denen Waͤldern und Buͤſchen, wo ſie ihrer maͤchtig werden, wo nicht ermorden, wenigſtens ihnen doch das Jhrige abnehmen, und wo mir anders recht iſt, ſcheinet an denen Federn dieſes Vogels er auch aus gleicher Arth zu ſeyn; und weil die Sonne zu ruͤſte gehet, ſo kommt meine Herren Soͤhne, wir wollen unterdeſſen ſehen, was uns unſere Meyer-Mutter gutes zugerichtet hat, und dieſes Maul-Affens erwarten, umb unſern Spaß mit ihme zu haben, und zu ſehen, ob bey dieſem Unkraut noch ein Halm ſchoͤner Weitzen wird anzutreffen ſeyn, welcher bey Abziehung ſeiner Larve und Abſtreichung ſeiner Schmincke bald wird kunt werden.
Wie nun Eckarth mit ſeinen zwey Gaͤſten nach Hauſe kam, ſatzte ihnen die Meyer- Mutter eine abgeſottene Milch mit Semmeln eingebrockt, einen Ziegen-Kaͤſe, Butter und friſch gebacken Brod zur Veſper fuͤr; nachdem ſie geſſen hatten, meldete Eckarths Diener an, es ſey der Ziegeuner vor der Thuͤr und baͤthe umb Audientz.
Eckarth hieß ihn einkommen, und befahl ihm zu ſitzen, darauff redete ihn Eckarth folgender Geſtalt an:
Mein Freund, wer ihr auch ſeyd, mich wundert ſehr, warumb ihr alß ein Teutſcher euch dieſer Lotterbubiſchen Kleidung bedienet, ſeyd ihr denn aus der Geſellſchafft der Ziegeuner, ſo wundert mich nicht weniger, warumb ihr euch aus derſelben begeben, alſo alleine herumb ziehet, und das Land durchſtreichet, wie mir es aber vorkommt, halte ich davor, ich wuͤrde euch nicht unrecht thun, wann ich ſagte:
Jhr haͤttet ehemahln das Soldaten Handwerck getrieben, und nachdem euch das Pulver zu uͤbel gerochen, eueren Abſchied neben bey ausgenommen, und euch auf dieſe elende luͤderliche Nahrung begeben; doch dem ſey wie ihm wolle, ſo ſaget mir, was iſt denn euer Thun, und wie weit erſtreckt ſich euere Profesſion, denen Leuthen zu helffen oder zu ſchaden?
da denn nach Befindung der Bewehrniß, ich euch euer Thun hier, ob wohln bey bereits angehabener Erndte ihr wenigen oder gar keinen Profit werdet erjagen koͤnnen, zu treiben erlauben, oder weiter zu gehen anbefehlen will.
Der vermummte Ziegeuner antwortete ohne einiges Entſetzen und Alteration: Geſtrenger Herr, deren von mir geſchoͤpffter Argwohn wuͤrde mich ſonderlich ſchmertzen, wann ich nicht umb ein Stuͤcklein Brod zu erſchnappen, ſolchen verbeiſſen und ſonſt offtermahl hoͤren muͤſſen.
Dieweil ich mich aber des Bettelns ſchaͤme, ſo habe ich dieſe Nahrung, ob wohln mit meiner ſelbſt eigenen Verdrießligkeit, ergreiffen muͤſſen.
Wiſſet demnach geſtrenge und hoch-geehrte Herren, der Orth meiner Geburth-Stadt heiſt Alloeſt, mein Vater bediente bey der Geiſtligkeit die Charge einen Nachtreter oder Kuͤſter abzugeben.
Es geſchach aber daß meine Mutter mir zeitlich abſturbe, und weiln nach deren Tode niemand war, der meinen Vater von ſeinen luͤderlichen Leben abhielt, ſo gerieth er in eine ſolche Verſchwendung, daß, nachdem ihn die Herren Geiſtlichen offtermahln vermahnet, er ſolte ſich ſeines Amptes ſo treulich als zuvor annehmen, ſonſten wo er alſo fortfahren wuͤrde, muͤſten ſie auf eine ſorgfaͤltigere Perſon bedacht ſeyn; welches auch, weil bey meinen Vater kein Ermahnen verfangen wolte, bald darauf geſchahe, und er ſeines Dienſtes entſetzt wurde; Nachdem nun die Mittel, zumahln er alles was das Hauß vermochte verkaufft und durch die Gurgel gejaget hatte, abgenommen, und die Sonne eher in die Kam̃er ſchiene, als ein Pfenning zu Brodte im Hauſe war, ließ er mich mit noch zwey Schweſtern ſitzen, und verlohr ſich von uns, daß niemand wuſte, wo er hin geſtoben oder geflogen war.
Wir umb nicht Hungers zu ſterben, muſten uns zum Betteln beqvemen; zu Dienſte wolte uns niemand haben, aus Beyſorge, der Apffel fiele nicht weit vom Stamme, endlich erbarmte ſich die Frau Superintendentin uͤber eine Schweſter, und nahm ſie zu ihr, wie auch die Frau Stadt-Schreiberin gab der anderen Dienſte, mich aber lieſſen alle gehen, wie ſehr ich mich auch anerboth Gutes zu thun/ vornehmlich, weil ich erſt zehn Jahr alt war, und keine groſſe Arbeit verrichten kunte.
Endlich war ein alter verdorbener Goldmacher der denen Doctoribus allerhand Spiritus und Eſſentzen elaborirte, der erboth ſich wann ich wolte treu ſeyn und gehorchen, wolte er mich mit Kleidern und Nahrung verſehen.
Jch nach meinen Vermoͤgen, verſprach mein euſerſtes zu thun.
Nun hatte er ein alt vernuͤffeltes Weib, ob es ſeine Haußhaͤlterin oder angetraute war, weiß ich nicht, dieſe, wann es um 12. oder 1. Uhr zu Mittage kam, rieff ſie: Fritze, komm und iß! wann ich nun nach meiner ſauren Muͤhe, denn ich immer Kohlen, Waſſer, Holtz ꝛc. zutragen muſte, ohn einiges Fruͤh-Stuͤcke halb verhungert ankam, und vermeynte meinen Magen in etwas zu laben, ſo lag da ein klein ſchnittlein ſchwartzes Brod und harter Kaͤſe, war denn eine ungemachte Waſſer-Suppe dabey, ſo war es viel, das war meine Mittags-Mahlzeit, zum Abend-Eſſen bekam ich ein wenig Brodt und Saltz, meinen Trunck muſte ich aus den Keller ſechs Klafftern tieff, und eine Spanne breit, holen, und damit meinen Durſt ſtillen, Donnerſtags und Soñtags war es dies bratibilis, da gieng es in floribus, da hatten wir arme Ritter von ſchwartzen Brod-Schnitten mit Schmeer, welches ſie von denen Koͤchinnen in der Stadt, die es ihr zuſammen hielten, erkauffte, uͤberſtrichen, oder hoͤchſtens gebackene Rinds-Fuͤſſe, ſo waͤre ich noch endlich zu frieden geweſen, wann ich nur deſſen noch genung bekommen haͤtte; Allein weil mein Herr es auch nicht beſſer hatte, aß ich in Gedult mit zu, ſahe aber, daß, wann etwa wo eine Hochzeit war, daß ich etwas Abgangenes aus der Kuͤche bekam, und meinen Magen ergoͤtzte.
Die Kleidung die er mir gab, waren alte zerriſſene Lumpen, an denen alle Faden auseinander gangen waren.
Bey dieſen Laboranten brachte ich zwey Jahr lang zu, unterdeſſen war einem von denen Medicis, welchen mein Herr laborirte ſein Junge entlauffen, der fragte mich, ob ich bey ihm Dienſte annehmen wolte?
Jch antwortete, mit Ja! gieng damit zu meinen Alten, und kuͤndigte ihm dem Dienſt auf, mit Bitte, dieweil ich die zwey Jahr uͤber mich bey ihm redlich verhalten haͤtte, mein Gluͤck nicht zu hindern, ſondern bey Herr D. Rumlern mir ein gut Wort zu verleihen, denn weil ihm ſein Junge entlauffen waͤre, koͤnte ich anietzo bey ihme Dienſt bekommen.
Der Alte zog die Achſeln, und war ihme nicht allerdinges wohl darbey, doch ſprach er, deine Wohlfahrt will ich nicht verabſaͤumen, und weil dich der Herr D. verlangt, will ich ihn mir deinet wegen nicht zum Feinde machen, gehe in GOttes Nahmen, Morgen geliebts GOtt will ich auch ſelbſt mit ihme reden, und dich beſter maſſen bey ihnen recommendiren.
Bey dieſen Medico, dieweil es mir ſo wohl in Kleidung als Eſſen beſſer als bey meinen vorigen Herrn gieng, verblieb ich biß ins ſechſte Jahr, da ich denn zumahln er ein guter Practicus war, ich mir allerhand, ſintemahl die letzteren zwey Jahre ich alle ſeine Artzeneyen verfertigen muſte, zu Nutzen machte.
Es geſchach aber, daß ich einsmahls mit etlichen meines gleichen uns eine Luſt machen wolten, giengen demnach auf ein Dorff, ohngefehr ein Viertel Meil Weges von der Stadt.
Jn dem Wirths Hauß oder Schencke, waren gleich Schwediſche Werber ankommen, und nachdem wir allerſeits etwas truncken worden, uͤberredeten uns die Werber, daß wir alle Geld auf die Hand nahmen und uns werben lieſſen; Ob es uns nun wohl fruͤh gereuete, wir auch allerhand Gelegenheit ſuchten, umb zu ſehen, wo der Zimmermann ein Loch davon zu ſpringen vor uns uͤbrig gelaſſen, wolte es uns doch nicht gelingen, indem wir allzu genau in acht genommen, und auf uns gute Wache gehalten worden.
Fruͤh ſpatzierten wir mit denen Werbern in die Stadt, da bekamen wir alle zuſammen Mundirung, meine Liverey nahm ein Werber, und uͤberbrachte ſie meinen Herren, derſelbe erſchrack deſſen ſehr, und ob er ſich wohl bemuͤhete mich loß zu machen, ſpanneten ſie doch die Seiten ſo hoch, daß es ihm ſeinen Zweck zu erreichen unmoͤglich war, muſte mich alſo ihnen ſchon uͤberlaſſen.
Vierzehen Tage hernach, wurden unſer 50. an der Zahl nach Natterau ins Haupt-Quartier gefuͤhret, da bekamen wir Gewehr und muſten zur Fahne ſchweren, wem war die erſten vier Wochen baͤnger als mir, nachmahls aber ſchickte ich mich allmaͤhlig darein, und verhielte mich als einen Mußqvetierer zukam, gieng meiner Hauptmaͤnnin nach ihren Gefallen an die Hand, die brachte mir endlich bey ihren Herrn zuwege, daß ich nach einem Jahre Gefreyeter, und weiln ich in allen mich willig erzeugte, wurde ich einige Wochen darauff Fourierer.
Als ich nun ziemlich lange dem Kalb-Fell nachgefolget, und durch dick und duͤnne durchgewadet war, paßten einsmahls unſer 14. auf etliche Marquetenner, ihnen etwas abzujagen, ob gleich ſelbigen Morgen, daß niemand bey Leib und Lebens Straffe ſich auſſerhalb des Lagers machen ſolte, verbothen worden.
Wie wir in unſern Vorhaben am beſten begriffen waren, ſahe ich von ferne eine Schwadron Reuter, und erkannte dabey den General-Profoſs der in vollen Courier auf uns zurannte, ich ſchrye meinen Cameraden zu, und damit gieng ich durch, 6. folgten mir in einen Buſche nach, und weil daſelbſt ein Strohm, der ein ſehr hohes Ufer und unten Straͤuche hatte, ſprungen wir hinnunter, und verbargen uns ſo gut wir kunten; wo die andern 7. hinkommen ſind, ob ſie der Profoſs wie denn kein Zweiffel ertappt hat, oder gleich uns entkommen ſind, lieſſen wir uns unbekuͤmmert, wir blieben in unſern Loche, den uͤbrigen Tag und die halbe Nacht, bey Demmerung krochen wir ſo lange das Gebuͤſche wehrete, den Fluß ab, und ſahen von ferne ein Dorff, den Tag uͤber lagen wir ſtille, und bey annahender Abend-Daͤmmerung wurffen wir das Looß, welche aus uns in das Dorff gehen ſolten/ zu hoͤren, umb welche Gegend wir waͤren, und wie wir nach Erlangung eines Stuͤcke Brods ferner ſicher fortkommen koͤnnen.
Das Looß fiel auf mich und einen Barbierer, wie wir nun bey vollen Abend allda anlangten, vernahmen wir, daß in dem groͤſten Hauſe, ſo wir vor die Schencke hielten, viel Pferde im Hofe ſtunden, und in dem Hauſe und Stube war von Leuthen die wir vor Tragouner hielten ein groß Getuͤmmel, mein Camerad ſagte zu mir: Bruder, anjetzo giebt uns das Gluͤck die Gelegenheit an die Hand, uns beritten zu machen und zu ſalviren.
Allein ich wandte ein, wir koͤnnen mit guten Gewiſſen unſere ruͤckſtaͤndige Spieß-Geſellen nicht verlaſſen.
Wohlan denn? antwortete mein Compagnion, ſo reiten wir hin, und ſagen ihnen unſer Fortun, bald zogen wir zwey Pferde aus, ſatzten uns auf, ritten zu unſern Mit-Bruͤdern, erzehlten ihnen unſern Ebentheuer, und giengen ſo dann aufs aller-ſchleunigſte fort, unſere Cameraden verlaſſende.
Des Morgens nachdem wir einen Weg von 6. Meilen hinter uns geleget hatten, gelangten wir bey der Stadt Fanella an, deſſen Principal waͤhrendes Krieges neutral war, daſelbſt verkaufften wir unſere Pferde, und, nachdem wir uns eine Zeitlang allda aufgehalten hatten, giengen wir zu Schiffe, biß Donell, allwo, weiln bey uns die Mittel ziemlich ins Abnehmen kommen waren, wir uns (zumahln uns die Leuthe an ſelbigen Orthe, indem ſie taͤglich allerhand neues gerne hoͤreten, ſehr neugierig vorkamen) reſolvirten, wir wolten, weil mein Camerad einen Zahn- und Wund-Artzt abgab, und ich auch noch etwas ruͤckſtaͤndiges von meinen erſteren Herrn erlernet hatte, zu meinen Nutzen auszugeben, umb etwas zu verdienen, Quackſalber abgeben; blieb alſo mein Geſpan als ein anſehnlicher Menſch Principal, ich aber agirte den Diener, den Pickelhering oder Courtiſan, und als es uns ein wenig zuſchlug, kamen wir bald in Beruff, verdienten ein ziemliches unſern Weg weiter zu ſetzen, bey dieſen erlernte ich denen Leuthen die weh-thuende Zaͤhne auszunehmen, von dar reiſeten wir nach Nanten in Purgia, daſelbſt theilte mein Camerad allen Profit mit mir, ſagende: Lieber Bruder, nunmehro wir in Sicherheit ſind, und ich dieſer abſcheulichen Arth ein Stuͤcklein Bꝛods zu verdienen uͤberdruͤßig bin, will ich vor dieſesmahl meinen Abſchied von dir nehmen, damit Adjeu lieber Bruder, GOtt laß dirs wohl gehen.
Jch, als wann mich ein Donner-Strahl getroffen haͤtte, ſtunde gantz erſtaunt, ehe ich wieder zu mir ſelber kam, war mir mein liebſter Bruder aus denen Augen und entwiſcht, kunte auch nachmahls, wie fleißig ich auch nach ihn forſchte, keine Nachricht mehr von ihm haben.
So bald mein Freund hinweg war, begab ich mich bey einen ſo genannten Bruch- und Stein- Schneider, und bediente bey ihm meine vorige Charge, bey dieſen verblieb ich 6. Jahr lang und als er der Arth zu leben auch ſatt, und ein ziemliches vor ſich gebracht hatte, kauffte er zu Rindelau ein Haͤußlein, und danckte uns alle ab.
Von derſelben Zeit an, hab ich mich in dieſen Habit geſteckt, und bin nun in die vier Jahr hero auf ſolche Arth herum geſtrichen, da mich denn das Schickſal auch hieher gefuͤhret, umb zu ſehen! ob ich etwas verdienen moͤchte, mich weiter zu machen.
Meine Profesſion erſtrackt ſich nicht weiter, als deuen Leuthen die weh-thuenden Zaͤhne auszunehmen, ſo weiß ich auch eine jede Wunde in kurtzer Zeit zu heilen, und ferner bereite ich aus einer gewiſſen gebrannten Erde ein herrliches Fieber-Pulver, meine andern Artzeneyen die ich denen Patienten in allerhand Gebrechen gebe, werden wo keine Huͤlffe erfolget ihnen auch keinen Schaden verurſachen.
Woferne nun euer Gerſtreng. mir die hohe Gunſt, umb ſelbige allhier zu practiciren und zu verkauffen erzeigen wollen, werde ich mich ſchuldigſt davor danckbahrlich einſtellen.
Eckarth reichte ihm einen Becher mit Bier, ſagende: Mein Freund, trincket dieſes Bier aus, ſo dann kehret nach Hauſe, es ſoll euch euere Kunſt allhier zu exerciren erlaubet ſeyn.
Doch ſtellet euch Morgen Abends umb dieſe Zeit hier wiederumb bey mir ein, damit ich und dieſe Herren eurer Beſchaffenheit nach beſſere Nachricht haben moͤgen.
Nachdem er den Becher von Bier entlediget hatte, bedanckte er ſich ſo wohl des Geſchenckes als auch geſchehener Erlaubniß halben, mit dem Verſprechen, deren Befehl zu beſtimmter Zeit gehorſamſt nachzuleben.
Als dieſer Ziegeuner abgegangen war, ſprach Eckarth zu Siegfrieden und Gotthart:
Sehet meine lieben Herren Soͤhne, welcher Geſtalt luͤderliche Eltern ihren Kindern gleiche Laſter einpflantzen, doch findet ſich bey dieſen Unkraut, noch ein eingemengter Weitzen.
So GOtt will, werde ich ihm Morgen beſſer als heute geſchehen, auf den Zahn fuͤhlen.
Wie Eckarth ausgeredet hatte, fieng Gotthart an:
Mein groſſer Patron, wo mir recht iſt, habe ich in deren Studier-Stuͤblein geſtern eine Laute haͤngen geſehen, wann bey ſie ich die hohe Zuneigung erbitten koͤnte, daß mir ſelbige anjetzo moͤchte gereichet werden, wolte ich um hoch-geneigte Erlaubniß bitten, zumahln die ſchoͤne Abend-Roͤthe mich anlocket den Herrn Vater eine kleine Arie in ſolche zu ſingen, Eckarth befahl ſeinen Diener alsbald die Laute zu holen, und nachdem ſie Gotthart empfangen und geſtimmet hatte, fieng er folgende Arie in dieſelbe, ſelbſt ſchlagend zu ſingen an:
I.
Sey ſtille Menſch laß deinen Schoͤpffer ſorgen/ Der heute dich getraͤnckt/ der ſpeiß’t dich Morgen/ Du kanſt faſt mehr als Garben Menſchen zehlen.
Doch muß es keinem nicht an Brodte fehlen.
II.
Offt pflegt ein Stuͤcklein Brodt ſo groß zu werden/ Daß es viel Menſchen naͤhrt auf dieſer Erden/ Fuͤllt heut ein wenig Meel nur einen Loͤffel/ Getroſt! den Morgen drauff gehts kaum in Scheffel.
III.
Kan ich mit Maltern nicht den Boden fuͤllen/ Es kan den Hunger wohl ein’ Hand voll ſtillen/ Liegt mein Getreide nicht in groſſen Saͤcken/ Es kan das Kleine ſich zum groſſen ſtrecken.
IV.
Es laß der Geitz-Halß ſich den Kummer nagen/ Er mag ſich Tag und Nacht mit rechnen plagen/ Jch kan die gantze Nacht ohn Sorgen ſchlaffen/ Denn GOtt/ der vor mir wacht wird Speiſe ſchaffen.
V.
Jch lebe wohl vergnuͤgt bey GOttes Seegen/ Hab ich im Korbe nichts/ er kan einlegen/ Er hat viel tauſent Jahr nun Hauß gehalten/ Drumb laß als Vater ihn ich jetzund walten.
VI.
Er wird mich als ſein Kind hinfort ernehren/ Jch kan/ was er mir giebt niemahl verzehren/ Sind manchmahl untern Meel auch ſproͤde Kleyen/ Das Mengſel iſt auch gut und bringt Gedeyen.
VII.
Ein ſchlechtes Kruͤſtlein (Rindlein) Brod mit Saltz beſtreuet/ Hat offt in Hungers-Noth mein Hertz erfreuet/ So wird mein grobes Brodt zu Mandel-Fladen/ Wann meine Seele ſteht in GOttes Gnaden.
Nach geſungener Arie gieng Eckarth zu ſeinen Arbeitern die von Felde kamen, indeſſen divertirten ſich Gotthart und Siegfried in Garten mit allerhand Geſpraͤchen.
Nach welchen ſie ſich allerſeits zur Ruhe begaben.
Des andern Tages darauff gegen Abend, meldete ſich der Ziegeuner gegebener Paroles nach, an, und wurde nach Anmeldung von Eckarthen, welcher ſich mit Gotthart und Siegfrieden in Garten-Hauſe mit Muſicaliſchen Stuͤckgen ergoͤtzten, daſelbſt hinzukommen geruffen.
Als der Ziegeuner denen Herren einen gluͤck-ſeeligen Abend anerwuͤnſcht, und ſich auf Eckarths Befehl geſetzt hatte, fragte ihn Eckarth:
Nun, habt ihr auch heute guten Marckt gehabt? gar ſchlecht, Jhr Geſtrengen, antwortete der Ziegeuner, weswegen ich mich auch reſolvirt habe uͤbermorgen geliebts GOtt, weil mir die Erndte wenig Zuhoͤrer noch wenigere Kaͤuffer vergoͤnnet, mich von hier nach Paliro, woſelbſt innerhalb 8. Tagen Jahrmarckt ſeyn wird, zu begeben. Habe ich es euch nicht geſtern bereits geſagt, verſetzte Eckarth, daß in dem Dorffe, zumahln zu der Zeit, da der Bauer das Geld, noͤthigere Ausgaben zu thun, weiß anzuwenden, ihr und eures gleichen Leuthe wenig profitiren werdet:
doch errinnere ich mich eueres geſtrigen Discours, daß ihr eine Wunde in kurtzer Zeit heilen wollet, wie auch euch ruͤhmet eines gewiſſen Stuͤckleins das Fieber zu vertreiben, zudem habe ich auch von einen meines Geſindes vernommen, daß ihr euere Wahre nicht theuer verkaufft, weswegen, ſo es euch anders gefaͤllig iſt, ich von euch davon einige Nachricht haben moͤchte; ich werde euch in euer Profesſion keinen Schaden thun, ſondern, ſo es mir und meinen Leuthen einigen Nutzen in ihren Zufaͤllen geben kan, vielmehr euch eine Vergeltung thun.
Geſtrenger Herr, antwortete der Ziegeuner, denenſelben wolte ich auf Begehren mehr als dieſes offenbahren.
Das Erſtere belangend, nehme ich, wann es friſche Wunden, und dieſelben wohl geſchloſſen ſind, (denn allzutiefe und Eiterende Wunden und Schaͤden nehme ich nicht an) ſchoͤnen weiſſen Specks, den laß ich an gelinden Feuer zergehen, nachmahls miſche ich zu einem Pfund Speck vier Loth Wachs, und ſo viel Terbenthin, laß es zuſammen untereinander gehen, und dann ruͤhre ich darunter reinen und zart geriebenen Gruͤnſpan, wann alles wohl beyſammen iſt, gieſſe ich aus den Tiegel in kalt Waſſer, ſchmiere die Haͤnde mit weiß Lielien-Oehl, oder, wann ich das nicht habe mit andern reinen Oehl, daraus mache ich eine haͤrtliche Salbe, thue ſolche in Buͤchslein und dieſe nenne ich meinen Sineſiſchen Wund-Balſam.
Was aber das Fieber-Pulver betrifft, pflege ich von denen zerbrochenen Engliſch-oder Hollaͤndiſchen neuen Tabacks-Pfeiffen (deren ich um einen Groſchen ein groſſe Menge haben kan) zu nehmen; dieſe ſtoſſe ich gantz fein wie ein Meel, da thue ich unter ein Pfund dieſes Pulvers, ſchoͤnes weiſſen Salmiacs drey Loth, gemeines Zinnobers zwey Qvintlein, dieſes reibe ich wohl untereinander, davon gebe ich einen alten erwachſenen Menſchen, ein halb bis gantz Qvintlein in ein Loͤffel voll warm Bier, darauff muß er ſchwitzen, denen juͤngeren gebe ich etwas wenigers, und verſichere euer Geſtreng. daß ich vielen damit geholffen habe.
Jhr habt eure Zeit bey euren Herrn noch wohl angelegt, ſagte Eckarth, ich haͤtte wohl Urſach von ein und den andern euch zu fragen, ſo wohl wegen des Gruͤnſpans in der Salbe, als des gemeinen Zinnobers in dem Fieber-Pulver, ich will es aber vor dieſes mahl dabey bewenden laſſen.
Warum, antwortete der Ziegeuner, wann euer Geſtrengen ein wenig Gedult nehmen wollen mich zu hoͤren, will ihnen ich bald aus den Traume helffen.
Mein Camerad der Barbierer, hatte eine herrliche Salbe bey ſich, welche mit meiner faſt einerley Compoſition war, allein an ſtatt des gemeinen Gruͤnſpans hatte er ein von Kupffer ſublimirtes zartes gruͤnes Puͤlverlein, welches er darunter miſchte, damit er faſt Wunder in Wunden und alten vergiffteten Schaͤden that, dieweil ich aber den Gruͤnſpan vor ein zertrenntes Kupffer hielt, ſetzte ich es an ſtatt deſſen, machte ihn von aller Unſauberkeit rein, da es denn das Seinige noch ziemlich gethan hat; Des Fieber-Pulvers, bediente ſich Herr D. Rumler, bey den ich ehemahls ſervirte, der nahm zwar an ſtatt des reinen Salmiacs, dem von Croco martis ſublimirten, und gewachſenen rectificirten Berg-Zinnober, und verrichtete gluͤckliche Curen; dieweil ich aber den gemeinen Zinnober der ſo ſchoͤn hoch-roth ausſahe, eben ſo gut zu ſeyn vermeynte, wagte ichs, und habe befunden, daß er keinen Schaden verurſachet.
Mein Freund, verſetzte Eckarth, ihr habt euer Examen wohl ausgehalten, vor heute ſollt ihr mein Gaſt ſeyn, muͤſſet aber mit Bauren vorlieb nehmen.
Geſtrenger Herr antwortete der Ziegeuner, wie ſie befehlen, ſo gehorſame ich; Nachdem allerhand Reden vorgangen waren, ruckte die Zeit zum Abend-Eſſen herbey, und weil Eckarth im Garten-Hauſe verbleiben wolte, ließ er die Speiſen dahin bringen; Unter denen kam auch eine Schuͤſſel mit geſottenen Krebſen auf den Tiſch, bey welchen Herumlegen fragte Eckarth den Ziegeuner; was haltet ihr von dieſen gepantzerten Fiſchen?
Allzuviel Geſtrenger Herr, antwortete der Ziegeuner, mein Herr, der D. Rumler ſagte vielmahl, daß derſelben Steine (oder ſo genannte Krebs-Augen) ihren Tugenden nach hoͤher als der beniembte Bezoar-Stein zu ſchaͤtzen waͤren, es iſt auch ſelten eine Artzeney geweſen, darunter er ſie nicht gemiſcht haͤtte, doch nur rohe und zart geſtoſſen, weswegen ich vielmahl dachte, warumb er nicht die Preparirten nehme:
Weil ich nun bey meinen vorigen Herren Goldmacher viel Pfund hatte præpariren muͤſſen, erkuͤhnte ich mich den Herren Doctor zu fragen:
Ob er nicht auch dergleichen zu ſeinen Artzeneyen brauchte?
Narr! antwortete er mir, dein Verſtand iſt viel zu ſeichte, zu penetriren, was ein gantzes Weſen, das in ſich ſelbſt unveraͤnderlich thut, als eins, welches ſeine ſubtile durchdringende Krafft durch dergleichen Reiben verliehret, Wirckung ſchafft.
Wiſſe das Præparata und Magiſteria, es waͤren denn reſinoſa weniger Krafft haben, als ein Stuͤcklein Kreide.
Jedennoch obſervirte ich, daß, wann er jemanden die Krebs-Augen zu brauchen verordnete: Befahl er allezeit, daß, worinnen ſie es einnahmen, wenigſtens 20. bis 30. Tropffen Wein-Eßig mit zu troͤpfelen muſten, warumb dieſes geſchehen, kunte ich nicht erforſchen.
Warumb? ſagte Eckarth, Monſr.
Sie gfried iſt es ihm bekannt, ſo bitte ich ihme den Kummer zu benehmen.
Wohl, antwortete Siegfried, wie der Herr Vater befiehlt, darumb pfleget dieſes meines Erachtens zu geſchehen, damit anders man die Krebs-Steine/ nicht alleine das Acidum oder Saͤure des Magens zu præcipitiren, ſondern zu einen andern Zweck auch zu gebrauchen willens iſt, dieſe accidentaliſche Saͤure ſich mit denen geſtoſſenen Krebs-Augen vermiſche, und der Magen- Saͤure gleichſam einen Stimulum gebe, umb dieſes Ingeſtum deſto eher zu ſolviren, und gleich einer Milch ad locum affectum zu fuͤhren.
Jch bin ſelbſt der Meynung, ſprach Eckarth: Mich wundert aber doch was die Urſache ſey, daß dieſelben den Werthe nach ſo hoch geſtiegen, und das vorige Pretium faſt ſiebenfach uͤberſtiegen ſeyn? geſtrenger Herr, verſetzte der Ziegeuner, das iſt kein Wunder, zumahln man dieſe herrliche Artzeney nicht allein denen Menſchen zum beſten brauchet, ſondern auch, umb den ſchalen und ſauren Wein einen lieblichern und beſſeren Geſchmack zu geben anwendet.
O Thorheit rieff Gottharth, kan denn der Wein nicht durch ein ander Mittel, das uͤberall, und um den aller-leichteſten Preiß, auch an vielen Orthen gar umſonſt zu bekommen iſt, von der Saͤure entlediget und verbeſſert werden, als eben durch die Krebs-Augen; man hat ja Muſcheln genung in denen Waſſern, ſo ſind auch Auſter-Schaalen und allerhand Arthen der Muſcheln geſchickt genung und manchmahl noch beſſer, wann ſie auf gleiche Arth geſtoſſen, und in Saͤcklein in Wein gehangen werden als die Krebs-Augen.
Die rothen Schaalen von denen geſottenen Krebſen, wann ſie zuvor ein wenig calcinirt worden, pulveriſirt, geben hierinnen denen Krebs-Augen nichts nach, und haben wir in unſeren Hauſe den Wein damit von aller Saͤure gereiniget, ſind gut blieben, und haben faſt einen Muſcateller-Geſchmack empfangen.
Nach dieſen fragte Eckarth den Ziegeuner, ob er denn nicht Luſt haͤtte, dieſe elende Nahrung fahren zu laſſen, und ſich auf eine gewiſſe und beſſere zu legen?
Ja antwortete Friedrich der Ziegeuner!
Hertzlich gerne!
Allein, wer kan heute zu Tage wohl fortkommen, der ihme nicht groſſe Foͤrderer durchs Geld erkauffen kan! waͤre einer der Allergeſchickteſte, ſo wird er vorjetzo wohl ohne Geld zuruͤck bleiben muͤſſen.
Wohlan denn Friedrich, replicirte Eckarth, meynet ihr denn nicht, daß auch noch wohl Leuthe in der Welt ſeyn, die einen geſchickten Geiſt hoͤher als Geld æſtimiren, und aufrichtige redliche Hertzen, die auch ohne Geld befoͤrderen.
Man ſiehet den Ochſen dennoch an denen Hoͤrnern und den Eſel erkennet man an ſeinen langen Ohren, ob ſie gleich noch ſo dichte mit Gold uͤberzogen waͤren; Jch werde nach GOtt euer Foͤrderer ſeyn.
Verbleibet 3. Tage noch allhier, und ſo dann koͤnnet ihr mit uns nach Paliro gehen, woſelbſt ich weitere Vorſehung fuͤr euch haben werde.
Geſtrenger Herr, antwortete Friedrich, ich bedancke mich gehorſambſt vor alle hohe von mir unverdiente Gnade, und werde bemuͤhet leben vor ſolche Zuneigung ihr getreueſter Knecht Lebens-lang zu verbleiben.
Nach dreyen Tagen ließ Eckarth Friedrichen vermelden, ſich fertig zu halten, aber in andern als gewoͤhnlichen Kleidern zu erſcheinen.
Wer war vergnuͤgter als Friedrich, er ſtellte ſich bald ein und both Eckarthen ſeine Meer- Katze zum Geſchencke an, der ſich aber dafuͤr bedanckte, ſagende:
Jch wolte euer Geſchencke zu Danck annehmen, wann ich wuͤſte, daß dieſes unnuͤtze Thier mir einigen Nutzen ſchaffen koͤnte, ſo aber wird es euch, wann ihr ſie nebſt euren Pferde zu Gelde machet, an euer Montirung zutraͤglicher ſeyn, und hiermit reißten ſie insgeſammt nach Paliro, und kehrten bey Ehrenfrieden, Friedrich aber in Gaſthof ein; der Commendant aber ließ Eckarths Pferd und Wagen bey ihm einziehen mit Bitte an ihn, ſein altes Stelchen wieder einzunehmen.
Das IV. Capitel.
Der Commendant Rannefort tractirt die Compagnie.
Friedrich der Ziegeuner wird von ihm unter die Guarniſon genommen.
Das Frauenzimmer kommt auf die Schmincke zu reden.
Thierhold beſchreibet die Schmincken/ wovon ſie gemacht werden/ gedencket des Talck-Oels/ und wie ſolches zu gebrauchen ſey.
Jungfer Freymuths Koͤchin gebraucht das Jnſelt-Oel an ſtatt des Talck-Oels zur Schmincke/ in Mineraliſchen Arbeiten iſt die Gewaltſamkeit des offenen Feuers nichts nuͤtze.
Zwey Hiſtorien von gebrauchten Talck-Oel werden angefuͤhret.
Thierhold lehret das Elementaliſche Waſſer zu machen.
Die Compagnie verabſcheidet ſich/ wird von Eckarthen auf ſein Guth eingeladen/ er faͤhret mit Siegfrieden und Gottharten zuruͤck nach Liddo, die Compagnie ſtellet ſich auf Eckarths Guth ein; ergoͤtzen ſich daſelbſt etliche Tage mit allerhand Luſt-Spielen und angenehmen Discourſen.
Gotthart gewinnet eine Zuneigung zu Jungfer Sylvia, und Filindens poßirliches Vorbringen von den Monden/ und der andern Beytrag.
Eckarth fordert ſein Hauß-Geſinde vor ſich/ ſaget ihnen von ſeiner vorhabenden Reiſe/ und befiehlet ihnen unterdeſſen Herr Muͤlarden zu gehorſamen/ womit er ihm die Schluͤſſel und Verwaltung uͤbergiebt/ fahren zuſammen nach Paliro.
Ehrenfried giebt Eckarthen und ſeinen und Muͤlards Sohne in ſeinen Garten den Valet- Schmauß.
Worauff Eckarth mit ſeiner Tochter/ Sohne und Siegfrieden nach Liddo fahren.
Eckarth macht ſich Reiſe-fertig/ Muͤlard giebt ſeinem Sohne und Siegfried den Seegen/ nehmen von einander Abſchied.
Freymuths Verehrung an Siegfrieden.
Muͤlard begleitet mit ſeiner Tochter unſere Neiſende eine Meil-Weges/ faͤhret zuruͤck nach Liddo, und dieſe nach Paliro.
Ehrenfried ſeegnet ſeinen Sohn und Gottharten mit Verſorgung zu vorhabender Reiſe.
Gotthart wird von der Sylvia beſchencket/ worauff ſie ſich auf die Reiſe fertig machen.
Solimund invitirt Eckarthen in ſeinen Garten/ deſſen Entſchuldigung.
Unſere Reiſenden nehmen ihren voͤlligen Abſchied und ſetzen ihre Reiſe unter| Goͤttlichen Geleite fort; werden in Solimunds Garten zur Mittags- Mahlzeit genoͤthiget/ nach vollbrachter Mahlzeit/ nehmen ſie von denen Anweſenden nochmahln Adjeu, und fahren unter tauſent Gluͤckwuͤntſchungen ihren Weg/ und legten den Tag noch 3. Meilen hinter ſich; den andern Tag finden ſie auf einen Creutz-Wege ein Hembdlein mit einer Muͤtze liegen/ wie auch angebundene Lumpen an ein Feld-Crucifix.
Eckarth raiſonirt hiervon.
Hiſtorig von zweyen Perſonen/ die durch hingelegte und hernach an ihren Leibe getragene Sachen die ſchwere Noth bekommen.
Mittel wodurch ſie wieder liberiret worden ſind.
Jm Nacht-Quartier treffen ſie eine Land-ſtreicherin an/ dieſe giebt unſeren Reiſenden Urſache von denen Quackſalber und Land-ſtuͤrtzern zu reden/ ſie verfolgen den andern Tag den Discours, den fuͤnfften Tag gelangen ſie in Luſebra an.
Gotthart uͤberſendet Sylvia ein Geſchenck mit einem Briefe.
Der Wechſel-Herr invitirt ſie zum Abend-Eſſen discurriren von Thee, Chavee ihrer Wirckung/ Gegen- Satz der teutſchen Kraͤuter.
Monſr. de l’ Orme bouillon rouge oder rother Tranck wird mit angefuͤhret/ deſſen Zubereitung und Gebrauch; endlich wird auch der Chocolade und deren Zubereit- und Wirckung gedacht/ Wilhelm bedanckt ſich gegen Eckarthen und ladet ſie auf den andern Tag auf ein Gerichte Auſtern ein/ laͤſt ins Clavier eine Arie ſingen.
Unſere Reiſende bedancken ſich gegen Wilhelm und gehen in ihr Logiment.
DEs anderen Tages tractirte Rannefort die Compagnie, da denn bey der Mahlzeit von Eckarthen des Ziegeuners gedacht wurde, mit Recommendation an Rannefort, ſich ihme befohlen ſeyn zu laſſen, welchen, nachdem er vorgefordert wurde, der Commendant von ein und den andern befragte: und nachdem er ihn in allen contentirte, verſprach er ihn in der Guarniſon, dieweil vor einen Muſquetierer anzunehmen, wuͤrde er aber ſich wohl verhalten, und er ſehen, daß er das ihm Anbefohlne getreulich abwartete, auf Recommendation dieſer Herren ihn eheſtens vor andern zu befoͤrdern, wofuͤr ſich Friedrich zum unterthaͤnigſten bedanckte; worauff der Leib-Schuͤtze alsbald den Corporal von der Wache ruffen muſte, welchen der Commendant Friedrichen befahl, doch ſolten ihm noch 6. Tage frey gelaſſen werden keine Dienſte zu thun, bis er ſeine Sachen verſilbert und zu Gelde gemacht haͤtte; denn ſolte der Corporal mit Friedrich ſich bey ihm wieder anmelden, da er ihm ferner Beſcheid geben wolte:
Darauff wurde den Corporal ein Becher mit Wein gereichet, den er den Friedrich auf Geſundheit Jhro Hoch- Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zutrunck, welchen Friedrich austrunck, und nach nochmahliger Danckſagung mit dem Corporal fort gieng.
Nach vollendeter Mahlzeit, weil damahl Thierhold mit ſeiner Ehe-Liebſten Kunigundis auch zugegen war, verblieb er mit Gotthart und Siegfried bey den Frauenzimmer; unter welcher Zeit Rannefort mit Eckarthen, Ehrenfried, Muͤlard und anderen ihnen die Zeit mit allerhand Discourſen bey einer Pfeiffe Taback verkuͤrtzten; das Frauenzimmer, die mit Wechſel-Reden ſich ergoͤtzten, kamen auch von denen geſchminckten Weibes Perſonen zu reden.
Daher nahm Jungfer Sylvia die Kuͤhnheit Thierholden zu fragen:
Was er wohl von dergleichen Anſtrich hielte, und ob ſie wohl als ein garſtig Maͤgdgen derſelben beduͤrfftig waͤre, haͤtte ſie doch jederzeit angeſtanden, einige Schmincke, wie die auch Nahmen haben moͤchte, zu gebrauchen, ſo wohl, weil ſie es vor eine Suͤnde hielte, als auch andere mit einer uͤberzogenen Tuͤnche zu betruͤgen.
Schoͤne Sylvia, antwortete Thierhold, deren Schoͤnheit welcher ſie ſich aus Hoͤfligkeit begiebt, wird als eine natuͤrliche Klarheit, den gemachten Kleiſter weit bevor gehen, wann ſie ja ein Luͤſtern, einige Schmincke zu gebrauchen empfunden, wuͤrde ſie ſich dadurch mehr verſtellet als verſchoͤnert haben.
Derer Schmincken ſind gar vielerley; die weiſſen Anſtrichs-Pulver, ſind von Marcaſit, Mercurio præcipitat und andere Metall- und Mineraliſchen Gewaͤchſen, ſie ſeyn von ihren Aufloͤſungs Menſtruis, Scheide-Waſſer &c. ſo wohl ausgeſuͤſſet als immer moͤglich, und ſo fein und zart als ein Sonnen-Staͤublein, geben ſie wohl einen Anſtrich, allein die kurtze Zeit darauff weiſet aus deſſen Urſachen die Runtzeln ehe als das Alter vor, oder von diſtilirten Waſſern, ſie ſeyn von weiſſen Lielien.
Salomons-Wurtzel, See-Blumen, weiſſen Bohnen &c. weil die Haut noch Fleiſch unter ihr hat, klaͤret es ja ein wenig; aber mit der Zeit wird eine ſonſt zarte weiche Haut, in eine ſchrumpffigte Elephanten Haut verwandelt, und ſchadet ein Kuͤchen-Rauch und Feuer, welches die Jungfern offtermahln, umb nicht ein veraltertes Geſicht zu bekommen, aͤrger als die Peſt ſcheuen, den zehenden Theil nicht ſo ſehr, als eine dergleichen Schmincke und Anſtrich; was die rothe Anfaͤrbung von Forna Solis oder le Pezzetta belangt, iſt es dem Vorigen gleich zu ſchaͤtzen.
Es mag eine jede ihre Haut zu Marckte tragen und erfahren, welchem Liebhaber ein ſolch bekleiſtertes Geſichte/ oder eine reine natuͤrliche ſaubere Haut gefaͤllt.
Was aber ſie hold-ſeeligſte Jungfer Sylvia vorgibt, daß es eine Suͤnde ſey, halte ich ſelbſt dafuͤr, bevoraus, wenn man in denen Gedancken ſtehet, ſich ſchoͤner als GOtt der HErr einen geſchaffen, und haben will zu præſentiren.
Allein, daß auch Mittel gefunden werden, umb ſo wohl die Schoͤnheit, welche durch vielerley Zufaͤlle und Kranckheiten kan verletzet werden, zu reſtituiren, als auch zu erhalten, iſt kein Zweiffel, und dannenhero in Gebrauchung derſelben keine Suͤnde.
Mir iſt ein Waſſer bekannt, ſo nur ein ſchlechtes Waſſer, und von der Natur ausgearbeitet iſt, und durch alle vier Jahres-Zeiten von Himmel und Erden diſtillirt worden, ſo offt man ſich mit denſelben waͤſchet, wird allezeit ein Schmutz und Unſauberkeit abgehen, die Haut auch ſchoͤn zart, weiß und weich werden und verbleiben; Ubrigens hat die Natur auch eine herrliche Weiſſe, indem vermeynt fetten Talck geſetzet, aus welchen man mit leichter Muͤh ohne einigen Zuſatz ein ſchoͤn weiß-gruͤnliches Oel, (zuweilen pflegt es auch roͤthlich zu kommen, und dieſes iſt nicht ſo gut als das Vorige) ziehen kan, das von ungemeiner Wirckung iſt.
Wann man in obgedachtes Waſſers ein Pfund 20. Tropffen von dem Oele gieſſet, ſich zuvor im Geſicht und Leibe mit reinen Waſſer abwaͤſchet, nachmahls mit imprægnirten Waſſer ſich beſtreichet, alſo eintrocknen und die Nacht uͤber verbleiben laͤſſet, fruͤhe ſich wiederumb mit ſchlechten oder vorigungemiſchten Waſſer abwaͤſchet, wird man den Effect bald verſpuͤren.
Dieweil aber dieſes Oel ſehr koſtbahr iſt, ſo iſts genung wann man es die Woche hoͤchſtens zweymahl braucht, und dieſes kan des Jahrs etliche mahl geſchehen, bevoraus in Sommer-Zeit, ſo werden die Geſichter und Leiber zu einer dergleichen Schoͤnheit kommen, daß letzlich kein Anſtrich mehr noͤthig ſeyn wird; Wer aber von Natur mager und ungeſtalt iſt, dem wird es wohl ein weiß und zartes aber nicht ein fettes und wohlgeſtaltes Geſichte machen.
Es iſt mir und ihnen allen die ſeel. Frau von H. bekannt geweſen, die bey nahe auf das ſechzigſte Jahr kommen war, und doch nie vor aͤlter, als von 30. Jahren zu ſeyn angeſehen worden, auch nach ihren Tode iſt ſie in gleicher Schoͤnheit wie ſie gelebet verblieben.
Dieſe hohe Perſon hat zuweilen ſich dieſes Talck-Oels bedienet:
Jch habe viel von den Talck-Oel gehoͤret, wandte Jungfer Freymuth ein, und weil mein Menſch ihr einbildete auch ſchoͤn zu werden, und den Vortrag erſchnappt hatte, gehet ſie, fraget den Apothecker-Jungen, der ihr befreundet war, ob er ihr nicht Talck-Oel zuwege bringen koͤnte; (Es wird aber bey uns das Unſchlit Talck genennet,) weil es doch nicht viel koſten wuͤrde.
Der Junge, welcher auch in der Meynung war bildete ihm ein, dieweil ohnlaͤngſt eine Pferde-Salbe bereitet worden, zu der ſie damahls die Fettigkeit von Jnſelt oder Talck durch Sand, daß es gleich einem Oel uͤber geſtiegen zubereitet hatten, dieſes ſey das rechte Talck-Oel, und bringet ihr ein Glaͤßlein davon.
Dieſe Aeffin ſchmierte ſich fleißig damit, und da ſie noch zuvor noch fein war, wird ihr das Geſichte gelb und gleiſſend, daß ſie daruͤber erſchrickt, biß endlich Monſr.
Briel, als er uns beſuchte, ihr den Rath gab, ſie ſolte das Geſichte nur offters mit Mandel-Kleyen reiben, ſo wuͤrde es vergehen, wie es auch geſchach:
Hierauff fieng das Frauenzimmer an zu lachen, daß ſie haͤtten zerſpringen moͤgen, und weil die Magd in den Zimmer aufwartete, haͤtten ſie ſie moͤgen tumm machen, wann ſie nicht waͤre hinnaus gangen.
Deshalben fuhr Jungfer Freymuth, nachdem das Gelaͤchter aufgehoͤret hatte, fort, moͤchte ich gerne einigen Unterricht haben, was denn der Talck ſey, wie er waͤchſet, wo er zu bekommen ſey, was er vor eine Geſtalt und Anſehen habe, und wie ſeine Wirckung ſich vorzeige in dem Gebrauch deſſelben.
Monſr.
Thierhold verzeihe aber guͤnſtig meiner verwegenen Curioſitaͤt, deſſen ſonderbahre Erudition die mich hierzu angereitzet hat, wird auch meinen Fehler leichtlich entſchuldigen, und einen Zweiffel durch deſſen gute Inſtruction großguͤnſtig heben.
Wohl, ſagte Thierhold, wertheſte.
Jungfer Freymuth, ſie wiſſe demnach, daß der beruͤhrte Talck ein Mineral- oder unter-irrdiſches Berg- Gewaͤchſe iſt, und mit dem Frauen oder Marien-Glaß zu vergleichen, indem es ſich auff gleiche Arth ſchiefert und ſtuͤckelt, hat einen fettlichen Angrieff, und dennoch laͤſt es auch das gewaltigſte Feuer unbemeiſtert, im Deutſchen wird es Katzen-Silber benahmet, der beſte iſt der Venetianiſche/ dieſem folget der Moſcowittiſche und dann der Schwediſche.
Frau Edelmuth verſetzte:
Wann mein Herr Thierhold wie er ſelber zugeſtehet, der Talck von keinem Feuer bezwungen wird, welcher Geſtalt kan er denn deſſen Jnnerſtes heraus bringen.
Aller-wertheſte Frau, antwortete Thierhold mit dem wenigſten Feuer, es waͤchſet gleichſam, und iſt laͤngſtens in einer Stunde verrichtet; Dieſen Meiſter-Streich weil er vor das Frauenzimmer zu ſchwer iſt, bleibet mit deren hoch-geneigter Erlaubniß vor dieſes mahl verdeckt, vielleicht hat die Operation Monſr.
Ettner in ſeinen Roſeto Chymico vorgezeiget.
Sophia gab vor, die Bemeiſterung des Feuers wuͤrde nicht viel darzu contribuiren, wann nicht eine andere Arth der Bereitung darzu kaͤme.
Mir iſt noch nicht entfallen, daß, als uns vor einigen Jahren Monſr.
Ettner beſuchte, und wir auf gleichmaͤßigen Discours geriethen, ſprach er: Alle Gewaltſamkeiten des offenen Feuers waͤre in dergleichen Mineraliſchen Ausarbeitungen kein nuͤtze, wann ſeine Ausziehung der innerſten Weſenheit nicht durch eine gelinde Digeſtion vor ſich oder Beyſetzung gewiſſer Menſtrucrum geſchehe:
Doch replicirte er auf meines Ehe-Liebſten Nachtrag.
Es waͤre doch beſſer, wann in denen Mineralibus durch den Vulcanum erſtlich die Schaale von dem Kerne abgeloͤſet wuͤrde:
Es waͤre nicht ohne, wann ein Minerale metalliſch waͤre und viel Unreinigkeiten bey ſich haͤtte, gleich wie das Antimonium, Arſenicum, Kobald &c. wo aber eine duͤnne Haut den unter liegenden umzogen haͤtte, wie in dem Talck, Vitriol, Sulphure, Cinnabr.
Electro immaturo, Lap. hæmatit und dergleichen. wovon in den entlauffenen Chymico mit mehrern angefuͤhret worden waͤre, waͤre dieſe Tortura ignis ohne Deſtruir-und Verderbung des Mineralis nicht noͤthig.
Thierhold ſprach: Hierwieder habe ich nichts einzuwenden, weil ich in gemeldeten Elaborationibus wegen genauer Obſicht meiner Praxis und beduͤrfftiger Artzeneyen Ausarbeitung noch nicht ſo exercirt bin, von allen einen gruͤndlichen Unterricht zu geben.
Edelmuth ſagte: Wir werden uns uͤber dieſe Zubereitung nicht aͤngſtigen, wann wir nur von gedachten Oel jederzeit zum Gebrauch als noͤthig iſt, werden etwas koͤnnen habhafft werden.
Thierhold fuhr fort, wie er waͤchſet, iſt mir nicht wiſſend, doch muthmaßlich durch eine aufſetzende Witterung, wie in allen Metallen und Mineralien geſchiehet, und denen genau unterſuchenden Berg-Verſtaͤndigen wiſſend iſt, wo er zu bekommen ſey? bey denen Materialiſten, was er vor eine Geſtalt und Anſehen habe, habe ich zuvor ſattſamen Unterricht gegeben, wie auch ſeine Wirckung ſey, doch iſt noch noth zu wiſſen; daß, wann ſich nun nach den Abwaſchen eine Perſon mit dem imprægnirten Waſſer beſtrichen hat, ſo wird es die Nacht uͤber den damit beſtrichenen Orth, durch Ausziehung der Unreinigkeit erſtlich anſchwaͤrtzen und ſchmutzig machen, ſo bald aber ſie ſich mit reinen Waſſer abwaͤſchet, gehet die Unreinigkeit ab, und wird die Haut rein und klar.
Sophia ſagte:
Wie damahls, wie vor gemeldet Monſr.
Ettner uns beſuchte, erzehlte er, daß, als er Zeit ſeiner Praxis in Thoren, Herr Sachtlebens Jungfer Tochter an denen Blattern curirt hatte, und nach geheilten Geſichte, ihr das Talck-Oel applicirte, wurde er von ihrer Frau Mutter bey Beſuchung des andern Tages mit lauter Lamentiren und harten Worten empfangen.
Ach Herr Doctor, ach was hat er meiner Tochter vor ein Geſichte gemacht; ſie ſiehet aus als eine Mohrin, ach!
ich armes Weib, mein armes Kind, ich kan mich unmoͤglich zufrieden geben.
Ach! haͤtte ich doch ſeinem Rathe nicht gefolget, uͤber ihn werde ich ſchreyen und ſeufftzen.
&c.
Nun, Nun Madame, nicht ſo traurig antwortete Rente, es wird unter der ſchwartze die weiſſe verborgen liegen, gieng damit mit der brummenden Mutter zur Tochter, die weinte, drauf nahm er ein weich Tuͤchlein, tunckte es in friſch Waſſer und wuſchte ihr den Schmutz gelinde ab; die Mutter umnicht einen Filtzer zu hoͤren, gieng fort, die Jungfer aber ward voller Freuden, und furchte ſich ein garſtig Angeſicht zu behalten gar nicht, biß ſie ihre Schoͤnheit wieder bekam.
Edelmuth ſagte: weil ſie wertheſtes Schweſterchen, von der Anſchwaͤrtzung geredet haſt, faͤllet mir bey, was an einen wohl-bekannten Koͤniglichen Hofe ein Kuͤnſtler der Koͤnigin, weil ſie nach Befragen/ wie theuer er das Talck-Oel hielte, und die geforderte Summa vermindern wolte, vor einen Poſſen gethan.
Er verrichtete die Probe an ihrer Mohrinne, beſtrich die Helffte des Geſichts mit dem Talck-Oel, mit Ermahnen, vor den andern Tag nichts zu thun, hernach ſich aber abwaſchen, er wuͤrde ſchon zu rechter Zeit ſich wieder einſtellen; nachdem ſich die Mohrinne gewaſchen hatte, war die eine Helffte des Angeſichts weiß und die andere Helffte verblieb ſchwartz, der Kuͤnſtler blieb weg, und kam nicht wieder, ob gleich ein guter Recompens ausgebothen wurde, blieb der Meiſter weg, muſte alſo die Mohrin eine Zeitlang einer ſchwartzen Schmincke ſich bedienen; Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo habe ich mir zum offtern ſagen laſſen, das Talck- Oel ſey ſo penetrant und durchdringend, daß, wann man davon nur einen einigen Tropffen auff den Wirbel des Haupts fallen lieſſe, derſelbe den gantzen Menſchlichen Leib durchgienge, machte ihn ſchoͤn, rein und endlich unverweßlich.
Hieruͤber fieng Siegfried an zu laͤcheln, ſagende: Sie verzeihe mir Ruhmwuͤrdigſte Frau, dergleichen iſt mir auch zu Ohren kommen, ich zweiffele aber ſehr, daß ein Tropffen in einer dichten Subſtantz und allzu-weitlaͤufftiger Circumferentz, dergleichen Extenſion und Wirckung thun ſolte.
Thierhold ſagte: Freylich wird dem Talck- Oel hierinnen allzuviel zugeſchrieben; wuͤrde es doch in einem fluͤßigen Dinge, mit dem es vermiſcht wuͤrde ſehr ſchwer zugehen, daß es daſſelbige reinigen ſolte, geſchweige in einen ſolchen dichten Weſen; Doch iſt es nicht zu leugnen, daß das Talck-Oel ſeine Krafft ziemlich extendire, und das aller-vortrefflichſte Cosmeticum und Schmincke ſey.
Nach dieſen fiengen ſie ein Spiel untereinander an, unter welchen Frau Edelmuth Thierholden bath, wann das Abwiſch- und Elementariſche Waſſer ſeinen Vortheil durch Offenbahrung keinen Schaden braͤchte, wuͤrde ſie ſo wohl vor ſich als beyweſendes Frauenzimmer eine Bitte einlegen, ihnen von deren Zubereitung einige Inſtruction zu geben.
Thierhold antwortete, hertzlich gerne; Dieſes Elementaliſche Waſſer wird folgender Geſtalt geſammelt und zugerichtet.
Erſtlich ſammelt man einigen Schnee im Mertz, laͤſt den zergehen, geuſt es in eine Flaſche, laͤſt das Waſſer ſich nach und nach von der noch beyweſenden Unreinigkeit ſaubern, wie den lieben Frauens-Volck es wohl bekannt iſt.
Zum andern muß man ſich bemuͤhen, daß man von denen Wein- Gaͤrtnern und Wintzern eine Quantitaͤt Thraͤnen oder Waſſer von denen Reben erhalte, dieſe werden auf gleiche Arth gereiniget.
Zum dritten, ſammelt man den Meyen-Thau, wann 4. biß 5. Tage nach einander ſchoͤn klar Wetter geweſen iſt, und reiniget ihn wie voriges, und ſo verfahret man auch vierdtens mit dem in Sommer bey den Donner-Wetter abfallenden Regen-Waſſer, auff welchen eine Schweffel-gelbe Erde lieget.
Wann nun die Waſſer beyſammen ſind, geußt man ſie zuſammen in eine Flaſche und behaͤlts zum Gebrauch auff.
Nachdem kamen die Herren zuruͤck, und verabſchiede ſich die Compagnie, und verfuͤgte ſich nach ihren Quartieren und Behauſungen.
Eckarth der zu kuͤnfftiger Tractirung ſeiner Gaͤſte alles einkauffen laſſen, nahm von ſeinen werthen Freunden Urlaub, mit freundlicher Bitte an alle, innerhalb 6. Tagen auf ſeinen Guͤthlein zu erſcheinen, und wem ſie liebes haͤtten mit zu bringen, und fuhr den Tag darauff in Begleitung Siegfrieds und Gottharts wiederumb nach Liddo.
Nach verfloſſener Zeit, ſtellten ſich alle gute Freunde und Geſellſchaffterinnen ohne Rannefort bey Eckarthen ein, und ergoͤtzten ſich daſelbſt einige Tage lang mit allerhand Luſt-Spielen, hoͤflich- und ſchertzhafften Discourſen.
Bey ſolcher Converſation begunte in Gottharts Hertzen ein Liebes-Funcken gegen Jungfer Sylvia, Ehrenfrieds Jungfer Tochter, wie auch in ihr gegen ihm auffzuſteigen.
Doch hatte noch keines ſich den andern offenbahret, wann nicht durch eine Arie, die Gotthart in die Laute ſung, in Gegenwart Sylvia und andern er ſich allzuſehr kunt gethan haͤtte.
Weiln es Abends mehrentheils heller Monden-Schein war, divertirte ſich unſere Geſellſchafft auf denen nah angelegenen Wieſen, beſahen in ihren Umbgehen den ſchoͤn beſtirnnten Himmel und die um den Mond herumbziehende und gleichſam ſpielende kleine Woͤlcklein, welche tauſenterley Figuren und Verwandelung derſelben vorſtellten.
Filinda als eine curieuſe freymuͤthige Frau, ſprach:
Jn meiner Jugend wann ich in den Monden ſahe, und die Flecken deſſelben admirirte, machten meine Begleitende mir weiß, es ſey in ſolchen ein Maͤnnlein das traͤge ein Buͤndlein Holtz, mit deſſen Zulegung daſſelbe den Monden anfeuerte; Nachdem ich groͤſſer und im Leſen fertiger wurde, bekam ich ein Buͤchlein mit Nahmen der fliegende Wanders-Mann in den Mond, zu leſen, das mir den vorigen, mir ſtets zweiffelhafften Wahn benahm, und im Durchleſen mich ſeinen Vortrag zu approbiren gaͤntzlich beredete, dieweil ich die hin und wieder in Umkreiß und Zirckel des Mondes zerſtreuete Flecke, vor Berge, Huͤgel, Staͤdte, Doͤrffer und dergleichen anſahe, und wann der fliegende Wanders- Mann mir ſeine Transporteurs haͤtte uͤberlaſſen oder mir gleiche Sorte anſchaffen koͤnnen, ich haͤtte dieſe Monden-Reiſe aus Curioſitaͤt mit ihme gantz begierig antretten und ihn begleiten wollen.
Kunigundis ſprach: Filinda du biſt in deinen Jugend-Jahren unter uns allezeit die poßierlichſte geweſen, und haſt uns zuweilen manche Luſt mit deinen Einfaͤllen und Vortraͤgen gemacht, der Himmel, deſſen Lichter und Wolcken, waren dir lauter Zeichen und Wunder, daß, wann du in denen alten Zeiten unſerer Vorfahren gelebet haͤtteſt/ du gantz gewiß vor eine Wahrſagerin und Barda waͤreſt verehret worden.
Jndem die andern in ein Gelaͤchter geriethen, kam in der Lufft uͤber ſie ein heller Strahl gefahren, Euſebia faßte ihre Schweſter Filinda bey den Arm ſagende: Liebe Schweſter, ſchau!
Luna ſchicket dir einen Bothen, dich zur Reiſe anzureitzen.
Filinda antwortete:
Wann ich gleich meiner Curioſitaͤt ein Genuͤge thun wolte, muͤſte ich doch meinen lieben Mann regardiren, ihn nicht alleine zulaſſen, oder ſonſten bey ihme eine Jalouſie zu erwecken.
Monſr.
Adelbrecht ihr Ehe-Liebſter ſprach: Mein Hertze, ſie darff nicht erſt dem Monde zu reiſen; dieſer Planete hat ſo wohl uͤber ſie als uͤber anderes Frauenzimmer ein gar groß und weitlaͤufftiges Regiment, daß ihr der Luna als euerer Gebietherin zu Fuſſe fallen muͤſſet, auf daß ſie euch allezeit in eueren Zufaͤllen und Noͤthen behuͤlfflich ſeyn moͤge.
Filinda regerirte: Lieber Mann, er fuͤhret uns von unſerere Rede gantz ab, das iſt wahr mein Engel, antwortete Adelbrecht; Jch will beyzeiten abſtehen; damit die erzoͤrnte Luna mich nicht zur Straffe ziehe, und uns ihr helles Geſichte ter zu ſchauen verwegere; bevorab weil ſie durch ihren klaren weiſſen Schein, uns Morgen geliebts GOtt, ein klares Wetter und ſchoͤnen Tag weiſſaget, nach den bekannten Vers:
Pallida Luna pluit, rubicunda flat, alba ſerenat.
Liebhold replicirte, zuweilen iſt der nachfolgende Tag heiter und ſchoͤne, wann der Monden des Abends zuvor ſich roth auffuͤhret.
Sophia ſagte:
Der Meynung bin ich auch geweſen.
Adelbrecht verſetzte:
Mit ſtarcken Winden vermiſcht, doch trifft die Beſchreibung nicht allezeit zu, ſo, daß wann auch der Monden noch ſo ſchoͤne hell und weiß ſeinen Umbkreiß durchlaufft, der Tag darauff unſtett und ſtuͤrmiſch iſt.
Euſebia ſprach:
Es iſt ja faſt alles in der Welt der Unbeſtaͤndigkeit unterworffen, alſo wird der Mond als ein Ebenbild derſelben nicht ausgeſchloſſen ſeyn, bey Anſchauung dieſes Lichts, welches faſt taͤglich ſeinen Wechſel vorzeiget indem es bald klein iſt, zunimbt und groß wird, bald wieder abnimbt und wieder kleine wird, kan man ihme eine Vorſtellung eines wanckel-muͤthigen Menſchen, der in ſeinen Lebens-Wandel ſich faſt ſtuͤndlich aͤndert, daß in ſolchen keine Gewißheit zu ſetzen iſt, machen:
Mithin verfuͤgte ſich die Compagnie zuruͤck, wuͤntſchten allerſeits Eckarthen eine vergnuͤgliche Nacht- Ruhe, dergleichen Eckarth auch that, und giengen in ihre angewieſene Zimmer zur Ruhe.
Den Tag zuvor, ehe die Compagnie Abſchied nahm, forderte Eckarth ſeinen Hauß- Voigt und andere Bediente in Gegenwart der gantzen Lieb-wertheſten Geſellſchafft vor ſich, und redete ſie mit folgenden Worten an:
Jhr meine lieben Kinder, anjetzo iſt es Zeit euch zu eroͤffnen, wie daß ich willens bin mit dieſen zwey jungen Herren drey oder vier Jahr ſo lange es GOtt gefaͤllt, und die Zeiten vergoͤnnen, ſo wohl einheimiſche als frembde Laͤnder zu beſuchen, mein Guͤthlein aber waͤhrender Zeit eines getreuen Vorſtehers vonnoͤthen hat; So ſtelle ich euch an meiner ſtatt vor, dieſen meinen getreuen Bruder und Freund, Herr Muͤlarden mit ſeiner Jungfer Tochter, mit Befehl an euch, ihnen als mir ſelbſt getreu zu ſeyn, und in allen zu gehorchen, wie ich denn dir wertheſter Herr Bruder hiermit die Schluͤſſel, und mit denenſelben alle Gewalt in und mit meinem Guthe zu ſchalten und zu walten, wie du es am beſten verſteheſt und dir gefaͤllt, uͤbergebe.
Der Hauß- Voigt mit denen andern Bedienten, verſprachen des Herren Befehl in allen gehorſambſt nachzuleben, nur Pylama die Maͤyer- oder Kaͤſe-Mutter fieng an zu weinen, und ſprach zu Eckarthen ihren Herrn: Ach! mit eueren Reiſen bleibet hier lieber bey uns, koͤnnet ihr doch alle Tage, wann es euch gefaͤllt, in Garten oder auf das Feld gehen, wohin ihr wollt, ſo iſt ja Paliro auch weit genung, wann ihr ja ſehen wollet, was die Staͤdiſche machen.
Stille, liebe Mutter: verſetzte Eckarth, du wirſt hier auch eine gute Herrſchafft haben, bethe fleißig vor mich, bey meiner Ruͤckkehr werde ich dir einen neuen Peltz mit bringen; damit wurde der guten Alten ihr Kummer auch geſtillet.
Auf daß aber das Geſinde nach ſeinen Abreiſen dem neuen Herrn ſich nicht wiederſpenſtig erzeigen moͤchte, nahm er den Hauß- Voigt, als die geſammte Compagnie nach genommenen Abſchied, ſich mit Eckarthen wieder nach Paliro begab, mit ihm, und uͤbergab in deſſen Gegenwart daſelbſt dem Muͤlard das Seine Gerichtlich, ſeine paare Mittel, die er, wann er ſterben ſolte, denen zweyen Jungfern Sylvien und Freymuthen, mit gewiſſen Beding vermachte, legte er bey Herrn Ehrenfried gerichtlich verſiegelt ein.
Nachdem Ehrenfried in ſeinem Garten ſeinem lieben Eckarth, ſammt ſeinen und Muͤlards Soͤhne, in accompagnirung vieler guten Freunde einen Valet-Schmauß gegeben hatte, reiſete Muͤlard nebenſt ſeiner Jungfer Tochter, Siegfried und Gotthart mit Eckarthen auf ſein Guth Liddo, und weil der Herbſt herannahete, ſagte Eckarth:
Aller-liebſter Herr Bruder, die Zeit erforderts auffzubrechen, und unſere Reiſe anzuſtellen, lebe zu tauſendmahl vergnuͤgt, die Guͤthigkeit des Hoͤchſten verleihe, daß ich deinen und Ehrenfrieds Soͤhne unter ſeinen Schutz ſo, als ich ſie geſund ausfuͤhre, auch mit Goͤttlicher Asſiſtentz in gleichen Zuſtande wiederumb zuruͤcke bringe, und wir euch allerſeits in guten Wohl-Stande und vollen Vergnuͤgen wieder antreffen moͤgen.
Muͤlard bedanckte ſich gegen Eckarthen zum ſchoͤnſten, und gab ſo wohl ſeinem als Ehrenfrieds Sohne folgenden Unterricht und Seegen:
Meine lieb wertheſte Soͤhne, ſprach er:
Hier habt ihr den getreuen Eckarth, den liebet als eueren Vater, folget ſeinen Vermahnungen, GOtt der Heerſchaaren ſey mit euch, und der Schutz ſeiner heiligen Engel umbgebe euch; der HErr ſeegne euch und behuͤte euch, der HErr erhebe ſein Antlitz auf euch, und ſey euch gnaͤdig! der HErr erhebe ſein Angeſicht uͤber euch, und gebe euch ſeinen Frieden; das Schwerd des HErren ſey wieder euere Feinde, habet allezeit GOtt vor Augen, und williget in keine Suͤnde, ziehet hin meine Soͤhne und GOtt laſſe mich euch geſund in vollen Seegen wieder ſehen:
Was zu deiner Reiſe mein liebſter Sohn Gotthart, von noͤthen ſeyn wird, iſt ſchon alles angeſchafft, und wirſt es von Herrn Ehrenfrieden zu empfangen haben, deſſen Herrn Sohn meinen wertheſten Siegfried, wolleſt du als deinen Leiblichen Bruder lieben, und dieſer treuen Gegen-Liebe verſehe ich mich auch zu euch, mein lieber Herr Sohn Siegfried.
Siegfried antwortete: Herr Vater, Herr Muͤlard, dieſes Hertze verbleibet mit Goͤttlichen Beyſtand einig und allein meinen liebſten Gotthart zugethan.
Wie auch das Meinige dir mein Hertzens-Bruͤdergen, replicirte Gotthart:
Und hiermit fielen beyde einander um den Halß und kuͤßten ſich.
Jungfer Freymuth aber, welche bereits eine heimliche Liebes-Neigung gegen Siegfrieden hegte, kuͤßte mit einen Gluͤckwuntſch und heiſſen Zaͤhren-Guß ihren lieben Bruder Gotthart, und verehrte Siegfried mit einen wohl-gewirckten Andenckungs-Band, und einen ſchoͤnen Diamantenen Ringe, in dem Bande waren folgende Worte eingewirckt.
Beſtand wird erkannt.
Muͤlard mit ſeiner Tochter gaben Eckarth und denen jungen Herren auf ein Meil Weges gegen Paliro zu das Geleite, und nach nochmahliger Gluͤckwuͤntſchung und Vermahnung fuhr Muͤlard mit ſeiner Begleiterin wiederumb zuruͤck auf Eckarths Guth, und verwaltete daſſelbe Zeit ſeines Auſſenbleibens mit ſeiner Jungfer Tochter aufs Beſte als ihnen immer moͤglich war.
Nachdem unſere Reiſende in Paliro ankommen waren, kehreten ſie bey Ehrenfrieden ein; da denn den andern Tag darauff Ehrenfried Eckarthen einen offenen Wechſel zu Luſebra zu empfangen addreſſe gab, Gottharten aber und ſeinem Sohne Siegfried, gab er einen jeden ein paar Leinwandne Unter-Hoſen mit eingenehten 50. Ducaten in Gold, ſolche in Nothfall anzugreiffen, wie auch ihr Reiſe-Geraͤthe mit Vaͤterlicher Inſtruction Herrn Eckarth als ihren Vater zu lieben, zu ehren, zu gehorſamen, ohne ſeinen Willen und Conſens nichts vorzunehmen, liederliche Geſellſchafft zu meiden, die Leuthe wohl zu unterſcheiden lernen, und ſich zuſammen als Bruͤder zu lieben, womit er ſie beyderſeits mit ſeinen Vaͤterlichen Seegen bedeckte, und daß ſie ihre Reiſe alſo verrichteten vermahnte, daß er und Muͤlard in geſunder Zuruͤckkunfft, die er ihnen hertzlich anerwuͤntſche, ſofern es GOttes Wille waͤre, und ſie noch leben ſolten, groſſe Freude und Ruhm an ihnen erleben moͤchten.
Dieweil Jungfer Freymuth gegen Siegfrieden ſich ſo wohl gehalten hatte, wolte Jungfer Sylvia auch nicht weniger ihre Liebe gegen Gottharten ſehen laſſen, uͤbergab denſelben ein ſchoͤn Gedaͤchtnis-Band von Purpur und Gold gewirckt, mit folgenden Buchſtaben.
Hoch-geacht/ danckbahr macht/ ſammt einem mit ſchoͤnen Diamanten verſetzten Bruſt-Stuͤck, in deſſen verborgnes ihr Contrafait aufs kuͤnſtlichſte eingemahlet war.
Bey empfang ſagte Gotthart:
Meine Hertzens-Schoͤne, die groſſe Gegen.
Vergeltung, welche ich vor ein dergleichen koſtbahres Geſchencke thun ſolte, wuͤrde Zweiffels ohne wieder geſchehen, wann es die Schleunigkeit der Reiſe es nicht verhinderte, doch ſoll ſolches, wo ich anders verſichert werde, daß es bey ihr Hertz-wertheſte Sylvia guͤnſtig ſolte angenommen werden, vom erſten Orth aus gleicher Weiſe geſchehen:
Unterdeſſen aber ſage ich unendlich verbundneſten Danck.
Unterthaͤnigſt bittende: meiner bey ihr allezeit in geneigten Andencken ſeyn zu laſſen; Sylvia antwortete: Monſr.
Gotthart nehme mit den Wenigen vorlieb, ſich verſicherend haltent, daß auch den Anſehen nach das Geringſte von der Gewogenheit mir zugeſchicktes ich als das koſtbahreſte Kleinod æſtimiren werde/ und dero lieb-wertheſte Perſon wird mir nicht aus meinen Hertzen geſchweige Gedancken kommen, und wird mich keine Luſt abhalten vor dero Wohlſeyn taͤglich zu beten: Wormit Gotthart ihr einen Reverentz machte.
Den dritten Tag ward zur Reiſe alles fertig gemacht, der Kutſcher packte auf, und nachdem unſere Compagnie das Fruͤck-Stuͤcke zu ſich genommen hatte, kam Solimund, mit Bitte dieſen Tag noch zu verbleiben, und weiln ohnedem der Weg ſeinen Garten vorbey gieng, den Abend mit einer geringen Abend- Koſt vorlieb zu nehmen, und ſo denn Morgens in aller Fruͤh ihre Reiſe fort zu ſetzen; Alleine Eckarth entſchuldigte ſich aufs freundligſte, ſagende: Monſr.
Solimund, deſſen angebothene Hoͤfligkeit nehmen wir als geſchehen an, Reiſe-Leuthe muͤſſen nicht ſchwere Koͤpffe mit auf den Weg nehmen.
Man weiß nicht was ſich zutragen kan, und wenn man denn des Abends betruncken iſt, wie es bey dergleichen Valet-Schmaͤuſſen pflegt herzugehen, laͤſt es ſich nicht fruͤh wohl aufſtehen.
Ein guter Freund wird ſeinen abreiſenden Freunde alſo mehr eine Laſt als Luſt verurſachen.
Wohl dann! replicirte Solimund, Monſr.
Eckarth hat recht, doch waͤre es mir hertzlich lieb geweſen, denſelben noch zu guter letzt mit einer kleinen Abend-Mahlzeit in meinen Garten zu bedienen.
Hiermit nahmen Eckarth, Gotthart und Siegfried von Rannefort, Ehrenfried und Beyweſenden Abſchied, ſatzten ſich auf die Land-Kutſche und fuhren unter Goͤttlichen Geleite fort:
Wie ſie aber vor Solimunds Garten vorbey fahren wolten, fiel Liebhold den Kutſcher in die Pferde, und Edelmuth und Adelbrecht bathen unſere Reiſende zum Mittags-Mahl hinnein, indem ſich aber Eckarth wegerte; und den Kutſcher fortzufahren befahl, kam Rannefort, Ehrenfried, Solimund, Thierhold, mit ihren Ehe-Liebſtinnen, wie auch Jungfer Sylvia mit Frau Filinda gefahren, die noͤthigten unſere Reiſende abzuſteigen, und das Mittags-Mahl zu nehmen, da ſie denn etliche Stunden in Vergnuͤgung zubrachten.
Als nun der Mittag vorbey war, ſtund Eckarth mit ſeinen Liebes Soͤhnen und Reiſe-Compagnions auf, nahmen nochmahln von der gantzen verſammelten Compagnie, die ihnen tauſendfach Gluͤck zuwuͤntſchten, freundlichſten Abſchied und fuhren ſelbigen Abends noch bis Piſcaira, ein Flecken drey Meilen von Paliro.
Den 4ten Tag als ſie zu einen Dorffe, Nahmens Schoͤnau kamen, hielt der Kutſcher und rieff unſeren Reiſenden.
Eckarth ſtieg ab, und fragte was da waͤre?
da wieſe ihm der Kutſcher auf den Creutz-Wege ein Hembdlein mit einer kleinen Muͤtze liegen, bath Eckarthen, ſolches doch mit ſeinen Stabe auf den Acker zu ſchmeiſſen, damit er foͤrder fahren koͤnte.
Nachdem Eckarth des Kutſchers Bitte vollbracht hatte, und wiederumb aufgeſeſſen war; ſprach Er:
O verfluchte Boßheit, o verdammte Transplantation!
Da ein Menſch um ſich und die Seinigen von der ſchweren Noth zu erretten, ſie einen andern durch einen ſolchen ſchlechten Weg zukauffet.
Sehet lieben Herren Soͤhne, dieſes Hembdlein kommt von einem Kinde, welches die ſchwere Noth oder das hoͤchſte Gebrechen hat, weil nun deſſen Eltern ihr Kind des Ubels gerne wolten befreyet ſehen, ſo legen ſie das Hembdlein worinnen das Kind den Zufall erlitten, auf den Creutz-Weg, den nothwendig jemand gehen, reiten oder fahren muß, kommt nun ein Einfaͤltiges das es nicht verſtehet, das nimbt entweder die Muͤtze oder das Hembdlein oder beydes zugleich, damit empfaͤhet derjenige die boͤſe Seuche, und der vorige Patiente verliehret die Kranckheit; Dieſe Leuthe ſetzen GOttes Ordnung aus den Wege, und indem ſie ihren Nechſten ſchaden, und in ſolcher Suͤnde fortgehen, erhalten ſie vor dieſe Kranckheit die ewige Marter und Quaal.
Jndem ſie ſo redeten, fuhren ſie einen Feld-Crucifix oder Marter-Saͤule welches voller Lumpen hieng vorbey, da fragte Siegfried; Herr Vater! was bedeutet aber dieſes?
Eckarth antwortete:
Es hat faſt einerley Gemeinſchafft mit dem Vorigen, doch kan es eine natuͤrliche Urſache bey ſich fuͤhren.
Dieſe Lumpen ſind von Leuthen, die entweder das Fieber, die gelbe Sucht, wie auch ſchweres Gebrechen haben, die ſind der Meynung, wann ſie die mit Schweiß durch zogene Sachen an eine ſolche Saͤule haͤngen, ſo verliehre ſich die Kranckheit, die es nun thun als ſolte ihnen das Crucifix helffen, die laͤſtern GOtt und entheiligen den Nahmen GOttes, welche aber in denen Gedancken ſeyn, daß die umbſtreichende Lufft in Anwehung dergleichen beſchweiſte Tuͤcher ſympathetiſcher Weiſe beruͤhren, und alſo hierdurch den Patienten einige Huͤlffe verurſache, ſind zu entſchuldigen; und pflegt unterweilen, ſo wohl die Lufft als das Waſſer auf dergleichen ſympathetiſcher Arth etwas auszurichten.
Jch weiß mich noch wohl zu errinneren, ſprach Siegfried, daß einsmahls in unſer Nachbarſchafft Herr Roͤhrers Koͤchin, als ſie fruͤh zu Marckte gangen, in dem Sack-Gaͤßlein ein Gebuͤndel von allerhand ſchoͤnen Zeuge, Hembde, Schuͤrtzen, Tuͤchlein &c. gefunden, wer war froher als ſie.
Sie fragte uͤberall nach, wer es verlohren haͤtte, allein es wolte ſich kein Verlierer anmelden, hiermit behielt ſie die gefundene Sachen, den Sonntag darauff ziehet ſie das inficirte Hembde an, da bekommt das arme Menſche Haupt-Schmertzen, endlich gegen Abend, reiſt es ihr in allen Gliedern, die Nacht weil ſie das Hembde ausgezogen hatte, iſt ihr ein wenig beſſer: Morgens, als ſie an ihre Arbeit gehen will, bekommt ſie einen Schwindel, faͤllt uͤbern Hauffen und greifft ſie die ſchwere Seuche aufs hefftigſte an.
Jhre Muhme der ſie davon eine Haube verehret hatte, wiederfuhr gleicher Zufall, bald nach dreyen Stunden als ſie die Haube nur aufgeſetzt hatte, es iſt die Magd faſt zwey Jahr lang mit der Kranckheit geplaget worden; die andere muſte anderthalb Jahr das Ubel tragen.
Endlich funde ſich eine Schaͤfferin, die nahm alle das Zeug zu ſich, und damit wurden ſie beyde wiederumb befreyet:
doch hat das Menſch immer noch eine ſtarcke Bloͤdigkeit des Haupts.
So hat ein Teuffel den andern einen Poſſen geriſſen, ſprach Eckarth, wer weiß wem es die Schaͤfferin aufs neue mag angehencket haben.
Nein! antwortete Siegfried, man hat nachgeforſchet, was vor ein Mittel ſie darzu gebrauchet haͤtte, ſo ſoll ſie die abgeholte Sachen verbrand, die wenige Aſche mit dem aus der Linden gefloſſenen Waſſer vermiſcht, in eine junge Eiche in welche ein Loch biß auff den Kern gebohret worden, in welches Loch ſie die zu Kugeln gedruckte Aſche gethan, und daſſelbe mit einen eichenen Pflock zugeſpuͤndet, der Magd aber von den Linden-Waſſer drey Wochen zu trincken befohlen haben.
Dieſes laͤſt ſich hoͤren: ſagte Eckarth und habe alſo mit meinen zu fruͤhen Urtheil, der Schaͤfferin, die wohl ſonſten nicht die Beſten und Froͤmmſten ſeyn, vor dieſesmahl zu viel gethan.
Auf was Arth hat ſie das aus der Linden gefloſſene Waſſer bekommen, fragte Eckarth.
Mein Herr Vater gab Siegfried zur Antwort, ſie ſoll es erſtlich nicht haben melden wollen, endlich aber auf der Frauen inſtaͤndiges Anhalten, die es ſelbſten uns erzehlet hat, hat ſie vorgegeben, im Fruͤhling, wann der Safft in die Baͤume trit, grabe ſie um die Linde eine Grube, bis zur Wurtzel, und wann ſie dahin kaͤme, ſchneide ſie die kleinen neben Wuͤrtzlein mit einem neuen Meſſer entzwey, ſtecke dieſelbe in Waſſerſer, vermache ſolche feſte mit Wachs, decke nachmahls die Grube zu, nach und nach laufft das Waſſer aus denen Wurtzeln in die Glaͤſer, und wann ſie des Waſſers eine ziemliche Menge habe, verkleibe ſie die verſchnittenen Wurtzeln mit Wachs, und verwerffe die Grube wieder, und dieſes Waſſers brauche ſie dann denen Leuthen in der ſchweren Noth, Haupt- Schmertzen und anderen Zufaͤllen.
Das laͤſt ſich hoͤren, ſprach Eckarth, aber daruͤber muß ich mich verwundern, daß die tummen Leuthe in gleicher Kranckheit denen Kindern die beſchweiſten Hembdlein an denen Leibern mitten voneinander reiſſen, und daſſelbe verbrennen, gleich als wann der Riß etwas darbey thun ſolte, ſo es das Feuer ausrichten ſoll, wuͤrde es ſo wohl an den gantzen Hembdlein als deſſen beyden geriſſenen Theilen, ſeine Krafft ausuͤben koͤnnen.
Des Abends als ſie vor das Wirths-Hauß kamen, hoͤrten ſie ein groß Gelaͤchter, und waͤre Eckarth gerne weiter gefahren, wenn ihnen die Nacht nicht allzu behaͤnde auf den Halß kommen waͤre, ſtiegen demnach ab, giengen in das Hauß, und wie ſie in die Stube kamen, ſahen ſie ein Weib, die auf einer Leyer ſchlug und allerhand Poſſen angab, ſo kunte ſie auch aus der Taſche ſpielen.
Unſere Reiſende fragten den Wirth, ob er nicht ein Zimmer uͤbrig haͤtte, dahin er ſie logiren koͤnte?
Ach ja meine Herren antwortete der Wirth, ſie gedulten ſich ein wenig, ich werde es gleich ſaubern laſſen.
Unterdeſſen ſie in der Schenck-Stube verzogen, hoͤreten ſie daß das Weib Waͤſſerlein wieder die Wuͤrme verkauffte; Eckarth ſagte gegen die jungen Herren heimlich: Schauet eine rechte Maulaͤffin, dennoch ob ich gleich nicht bald von dieſen Weibe urtheilen will, ſcheinet ſie doch eine Ertz-Buͤbinne zu ſeyn, und mag entweder ein Commis-Nickel, Feld-Hure, oder eine verdorbene Marqvetennerinne geweſen ſeyn; laſſen wir uns bey dieſen Tiſche nieder, und thun, als wann wir nicht auf ſie hoͤreten.
Herr Wirth bringet einen Trunck Bier her rieff Eckarth, gar gerne meine Herren, antwortete der Wirth, ſie hatten ſich kaum geſetzt; fieng das Weib an: Sie haͤtte Purgir- Pillen mit denen ſie Teuffel aus denen Beſeſſenen treiben koͤnte, ſo gebe ſie auch denen Huͤlffbegierigen ein Pflaſter, daß die Weiber, die nicht ſchwanger waͤren, innerhalb 3. Viertel Jahren, wann ſie empfiengen ein Kind zur Welt braͤchten.
Jndem ſie dieſes redete, ſaß ein Bauer und hatte den Kopff in die Hand geleget, zu dem ſagte ſie: Lieber Freund, ihr habt vielleicht gleiches Anliegen, ſchicket nur euere Mutter zu mir ich will ihr bald helffen.
Der Bauer lachte und ſprach: Dieſes mahl habt ihr es nicht getroffen, ich habe ſchon meines Theils genung.
Unterdeſſen kam der Wirth und bath unſere Reiſende, wann ihnen nicht laͤnger gefiele dieſer Plauderinnen zu zuhoͤren, koͤnten ſie das Ober-Stuͤblein einnehmen, und es zu ihrer Beqvemlichkeit brauchen.
Als die Geſellſchafft in das Zimmer kam, fieng Eckarth an:
Meine Herren, dieſes Weib in der Schenck-Stube iſt eine ertz Vettel, die werth waͤre, man ſchluͤge ſie ihrer Leichtfertigkeit halben zur Staupe, an der Canalie iſt nicht ein gutes Haar, und dannenhero nicht werth daß man ihrer einmahl gedencke.
Schlaͤge ſind manchmahl, wo nicht ein elender Todt darzu kommt, ſolcher Leuthe beſtes Trinck- Geld; Ferdinand ein Kauffmann unter denen Reiſenden ſagte, dergleichen Geſchmeiſſe werden in und vor der Stadt Luſebra meine Herren die Menge finden, und iſt faſt kein entlauffener Soldat, Hencker, verdorbener Handwercker, unnuͤtze Land-Laͤuffer, Bauer und allerhand Geſchloͤder, der nicht daſelbſt einen Artz ſolte abgeben, unter denen finden ſich einige deren Curen ſich ſo weit extendiren, daß auch wohl Hohe und Vornehme ſie zu ſich erbitten, oder in Perſon zu ihnen gehen, und iſt zuweilen der Zulauff von allerhand Leuthen ſo groß, daß, wie man zu ſagen pflegt, in ihren Wohnungen vor der Menge der Leuthe kaum ein Apffel zur Erden fallen wuͤrde.
Eckarth fragte: dulden denn die Herren Medici ſolche Aufſetzer in der Stadt?
Mein Hoch-geehrter antwortete Ferdinand.
Es haben zum offtern die Herren Medici ſich daruͤber beſchweret, allein, wie geſagt, weiln unter denen Vornehmen etliche ſich ihres Miſchmaſches zugleich mit bedienen, wird ihnen zu groſſen Schimpff der Herren Medicorum durch die Finger geſehen.
Weil wir aber morgen geliebts GOtt, noch einen ziemlichen Weg vor uns haben, will ich meine Herren mit dieſen Discours vorjetzo nicht laͤnger aufhalten, ſondern ſo dann unter Wegens Ubriges nach deren Verlangen vollends erzehlen.
Nachdem ſie ihre kalte Kuͤche hervor geſucht hatten, ſatzte ſich die Compagnie zuſammen, aßen, und nach geſchehenen Tiſch- Gebeth ließ Eckarth die Taback-Pfeiffen Budel bringen, und rauchten die Liebhabende des Tabacks ein Pfeiffgen, wornach ſie ſich auf die zubereitete Streue legten, und etliche Stunden ſchlieffen, Fruͤh als ſie der Kutſcher aufgeweckt und ſich angezogen hatten, zahlten ſie den Wirth und fuhren unter Goͤttlichen Geleite ihren Weg weiter.
Nach geſchehenen Morgen-Gebet lieſſen unſere Reiſende etliche Morgen-Lieder hoͤren, und nach deren Endigung fieng Eckarth zu Ferdinanden an:
Mein Herr verzeihe Groß-G. daß ich an denſelben eine freundliche Errinnerung thue ſein ſelbſt eigenes Verſprechen, wobey es geſtern verblieben, vor dieſesmahl wiederumb anzuheben, uud nach Belieben zu endigen.
Meine hoch-geehrte Herren antwortete Ferdinand, daß ich meinen geſtrigen Discours verfolge, ſo findet ſich unter denen Medicaſtris ein Agyrta, Nahmens Daniel Silberſtrick, der unter allen andern den meiſten Zulauff hat, dieſer war in den Dorffe Steinfeld in Gebahriſchen Fuͤrſtenthum gelegen, in ſeinen jungen Jahren ein Kraͤuter- und Wurtzel- Sammler, der, weiln ihn dieſelben kenntlich waren, er bey neben etwas leſen und ein wenig ſchreiben oder mit der Feder kritzeln kunte, vermeynte er, es waͤre ſchon genung zum Doctor-Handwerck, gieng hin, kauffte ihm des Coleri Hauß-Buch, aus ſelbigen richtete er allerhand Pulver von Kraͤutern, Wurtzeln und Saamen zu, ließ ihme Buͤchſen drechſeln, ſtrich die mit Farben an, und ſetzte ſie auf den Rechen oder Simbß, gab denen bey ihme Huͤlff-ſuchenden von ſeinen Pulvern, dadurch kam der gute Daniel in Kuntſchafft, dieſer das merckende; legte ſich auch auf die Waſſer- Beſehungs-Kunſt, und log denen Leuthen etwas her.
Endlich wurde er hochmuͤthig, kam zu einen meiner guten Freunde, und weil dieſer eine Reiſe in Rechts-Sachen nach Hofe thun muſte, bath er ihn, wann er ihm doch daſelbſt ein Privilegium auswircken koͤnte, daß er ſeine Practa ungehindert treiben moͤchte.
Als ihme aber dieſer ſeiner Verwegenheit verwieß, kam er nicht mehr zu ihm, und nachdem er veꝛmeynte, der Medicin genungſam gewachſen zu ſeyn, machte er ſich vom Dorffe weg, und zog nach Luſebra, da hielt er ſich eine Zeitlang auf, bis endlich die allzuneu-begierigen Leuthe ſich an ihn gewoͤhnten, endlich wurde er auch von Vornehmen geholet, und wo andere gelehrte Medici deſperirten, da erholte man ſich bey dieſen Dan.
Jgel, oder Doctor Silberſtrick Raths, und weil es ihme etlichemahl gluͤckte, kam er mit der Zeit in einen ſolchen Ruff, daß ihme auch einer von denen Groſſen, ein Privilegium frey zu practiciren von Hofe verſchaffte, uñ er nunmehro ſich wohl bedienen laͤſſet, ehe er denen gemeinen Leuthen zu Willen lebet, giebt auch denen Huͤlff ſuchenden, bevoraus wann es ihme nicht gelegen, harte Worte:
Ja er leugnet auch gar, daß er der ehemaliger Kraͤuter Danigel iſt, denn, als ihn mein guter Freund erſehen hatte, errinnerte er ihm deſſen alles was zwiſchen ihnen vorgangen waͤre, er aber leugnete alles, ſagende:
Jch kenne den Herrn nicht, vielleicht ſiehet er mich vor eine ihme ſonſt bekannte Perſon an, bitte mich zu verſchonen, damit gieng er in ſein Hauß, vorgebende:
Er koͤnne bey ihme nicht laͤnger verziehen, er muͤſte vor dieſesmahl ſeine Patienten abwarten.
Hat er aber Gluͤck in ſeinen Curen? fragte Eckarth:
Ja antwortete Ferdinand, doch einmahl beſſer als das anderemahl, dannenhero etliche in die Gedancken kommen, er habe einen unſichtbahren Beyhelffer.
Brauchen ihn denn auch gelehrte Leuthe? fragte Eckarth ferner.
Allerdinges! replicirte Ferdinand, und ſollen auch Medici wie man vorgiebt, ihrer Patienten Urin ihme durch unbekannte Weiber zuſchicken, damit ſie nach Erfahrung ihre Curen beſſer ausfuͤhren moͤgen.
O ungeſchickte Maulaffen, rieff Eckarth, wann ein Kluger von einen Narren Unterricht nehmen will, ich will es wohl noch nicht glauben, aber daß ihn andere Gelehrte, denen ja wenigſtens die Vernunfft zeigen ſolte, daß es unmoͤglich ſey, aus einer ſtinckenden Pfuͤtze reines Waſſer zu holen, brauchen, wundert mich nicht wenig.
Hierunter ſtecket etwas anders verborgen; Mich deucht immer, es wird hinter dem Fuchſe Meiſter, kan alles ſtecken, und dieſe Scheinheilige Deſperation macht mir bey manchen die Gedancken, weil der Todt bitter zu ſeyn pfleget, bevoraus bey einem der nicht am beſten gelebet hat, und dannenhero gerne laͤnger Inducias und Auffſchub von GOtt ſich zu bekehren, oder das Seinige in beſſere Richtigkeit zu bringen verlanget.
Dieſer wann er ſiehet, GOtt entziehet denen natuͤrlichen Mitteln, die ihm ein verſtaͤndiger Medicus ordnet die Wirckung und Krafft.
Er laͤſſet noch mehr zu holen, es will auch nicht verfangen, ſo reſolvirt er ſich endlich das Flectere zu brauchen/ und ob er wohl nicht in die verwegene Worte: Will GOtt nicht helffen, ſo helffe der Teuffel, heraus bricht, ſo entſchuldiget er ſich doch gegen die Ermahnende mit folgenden Reden: ehe man verdirbt muß man Huͤlffe ſuchen, die Doctores kuͤnſteln zu ſehr, ein ſolcher Mann bleibet bey gemeinen Sachen, die verrichten offters das Jhrige beſſer, als die koſtbahrſten Artzeneyen.
Dieſe verlaſſen GOtt ihren Troſt, aͤndern ſeine Ordnungen, und ſo ſie in dergleichen Cur ſterben, zweiffelt man nicht unbillich an ihrer Seeligkeit.
Jch will zwar nicht von gemeldeten mediciniſchen Maul-Affen ſagen:
Jedennoch errinnere ich mich, was mir unlaͤngſt Monſieur Rente, als er in Sachſen practicirte, von einen dergleichen Maul-Affen der denen Patienten wohl ein Viertel Jahr zuvor auch verkuͤndiget, erzehlet hat.
Dieſem Medico kommen zwey Patienten von ihme zu, einer ein Fiſcher, der am Leibe abnahm und Cachexia laborirte, die andere eine Jungfer von Adel, welche ein Blut-Speyen hatte, ihn bittende ſich ihrer anzunehmen, denn von dem Artzte zu Molſcha waͤre dem erſteren um Johann, und der andern umb St. Annen-Tag der Sterbens-Termin angekuͤndiget worden.
Monſr.
Rente fragte:
Habt ihr noch nichts von ſeinen Artzeneyen gebraucht? ſie antworteten mit Nein!
Hierauff nahm er beyde in die Cur, GOtt gab Gluͤck und Geſundheit, alſo, daß dieſe Perſonen lebendig verblieben.
Was geſchicht; Hierdurch wurden dem Manne ſeine Curen vernichtet, und nachdem dieſes falliret, begab es ſich, daß hernach alle, denen er das Leben abſagte, davon kamen, und denen er gute Vertroͤſtung zu leben gab, ſturben.
Nach dieſen kommt einsmahl einer aus der Stadt, woſelbſt Monſr.
Rente practicirte zu dieſen Manne, mit Bitte, ihm einen guten Rath mit zu theilen.
Dieſer ſchnarchet ihn an, ſagende:
Er ſolte ſich zu ſeinen Doctor packen, es waͤre ihm ein Poſſen wiederfahren, und er wolte, daß ſie der Teuffel geholet haͤtte ehe jemand von ihnen waͤre zu ihm kommen.
Als ich ſolches erfahren, ſagte Monſr.
Rente zu mir, habe ich die Sachen genau unterſucht und befunden, daß er von Hunderten eine gewiſſe Zahl ſeinen Verſchreiben nach lieffern muſte/ und dieweil ihm die zwey aus der Zahl geriſſen worden, haͤtte er in ſeinem Calculo verfehlen muͤſſen, iſt alſo hernach in groſſe Verachtung gerathen, weswegen, halt ich davor, es wird auch hier nicht allerdinges richtig zugehen.
Wo will einen Idioten die Wiſſenſchafft der Naturen bekannt werden, und wie kan eine gute Experientz kommen, wo das Fundament der inneren Wiſſenſchafft boͤſe iſt, daß gleich oben Monſr.
Siegfried von der Schaͤferin errinnert, ein Menſch in einem Stuͤcke einer Kranckheit zu helffen ein Mittel davor durchs Gehoͤr oder Leſen uͤberkommt, iſt wohl glaͤublich, aber die Unterſchiedlichkeit der Naturen in denen Individuis nnd allerhand Kranckheiten zu erkennen, uͤberredet mich niemand.
Es gehoͤret mehr darzu als eine Buͤchſe voll Schweinfett oder Hirſch- Jnſelt.
Es muß was anders darhinter ſtecken; wann ich einen ſolchen verwegenen Qvackſalber in meinem Dorffe antreffen ſolte, wolte ich ihn ſchon anders pfeiffen lehren, daß er ſagen ſolte; aus was fuͤr Macht er ſolches thue, und wie weit er in ſeiner Wiſſenſchafft kommen waͤre, aufweiſen; daß aber Herren gefunden werden, die dergleichen Idioten noch Privilegia von der hoͤchſten Obrigkeit auswircken, wundert mich nicht wenig, ich halte gaͤntzlich dafuͤr, daß ſie an jenen geſtrengen Gerichte GOttes dermahleinſt davor ſchwere Rechenſchafft werden geben muͤſſen:
Denn in Anſehung eines ſolchen Privilegii werden einfaͤltige Leuthe betrogen, ihnen einbildende, es muͤſſen ja bey einen dergleichen privilegirten Manne ſonderliche Wiſſenſchafften gefunden werden, die nun von einen ſolchen unverſtaͤndigen Idioten hingerichtet werden, muß der Patron hernachmahls gewiß bey GOtt verantworten, denn haͤtte er einen ſolchen Maul-Affen nicht patrocinirt, waͤre mancher vielleicht noch davon kommen, der entweder aus Unverſtand, Verwegenheit oder ex pacto eines dergleichen Medicaſtri umbkommen muͤſſen.
Wie denn nicht unbillich, (weil doch ein unverſtaͤndiger Artzt und ein Moͤrder in gleichen Werthe ſind) die Hiſtoria jenes Moͤrders, welchen der Fuͤrſte bey dem erſten Morde perdonnirt hatte, gehoͤret, als er nun in ſolcher Miſſethat fortgefahren, und von den Fuͤrſten befraget wurde, warum er denn ſo viel Mord-Thaten wieder begangen haͤtte, da er es doch nach geſchehenen Perdon bey der erſten haͤtte ſollen bewenden laſſen?
da antwortete der Moͤrder, er haͤtte nicht mehr als die einige, die anderen aber alle der Fuͤrſt, weil er ihn damahls ſeinen Verdienſte nach nicht abſtraffen laſſen, verrichtet.
Ferdinand wandte ein, mein hoch-geehrter Herr, daß ein Werckzeug des Teuffels nach ſeinen Gefallen die Leuthe geſchehener Zahl nach ſolte hinrichten koͤnnen, zweiffelt mir daß es GOtt der HErr zulieſſe, bevoraus, wann es die Leuthe unwiſſend thun.
Der Herr weiß ja wohl, antwortete Eckarth, daß, wer aus der Ordnung die ihm GOtt vorgeſetzt ſchreitet, der verlaͤſt GOtt ſeinen Helffer und gehet nach Ekron, ſo verlaͤſt ihn GOtt wieder und laͤſt es ergehen, wie der Menſch es ihm ſelbſt ausgeſucht, und bringet ſich eigenwillig ins Ungluͤck, GOtt gebe nur daß die Seele nicht zugleich mit Noth leide.
Des fuͤnfften Tages gelangeten ſie Nachmittage in Luſebra an und kehreten in Gaſt- Hofe, die Stadt Londen zum Zeichen habende, ein.
Den andern Tag darnach, ließ ſich Eckarth bey den Wechſel-Herrn anmelden, welcher ſich ihme und denen jungen Herren zu allen Dienſten anerboth, und brachte zuwege, daß mit Erlaubniß E. E. Raths und Commendanten, ihnen alles Sehens-wuͤrdige zu beſchauen vergoͤnſtiget wurde.
Jn dieſer Stadt hielten ſie ſich drey Wochen lang auf.
Gotthart errinnerte ſich ſeiner Zuſage an ſeine wertheſte Jungfer Sylvia, und weiln ſein Beutel eine gleiche Gegen-Vergeltung zu thun nicht vermoͤgend war, offenbahrte er ſich Herr Eckarthen, welcher, weil es ihm ſehr lieb war, gab er ihm was ihm hierzu noͤthig war, dieſes lieſſe er waͤhrender Zeit die ſie ſich in Luſebra aufhielten, verfertigen, und uͤberſandte es mit ſicherer Gelegenheit an ſeine liebſte Jungfer Sylvia mit bey-geſchloſſenen Briefflein:
Hold-ſeeligſte Jungfer Sylvia.
DEroſelben hohe Tugenden haben mich unendlich verbunden, Sie als eine wertheſte Schweſter zu verehren.
Von Liebe gegen deren Schoͤnheit, darff ich vor dieſesmahl, der ich meine Gedancken noch zur Zeit auf dasjenige appliciren muß, welches mich dermahleins mit einer dergleichen hoch-geſchaͤtzten Seele Lebens-lang zu leben vergnuͤgend machen koͤnne, nichts melden.
Jn Wegerung aber deſſen verſichert mich Dero mir hoͤchſt-anvertrautes, durch die Verlaͤngerungs-Zeit meiner aller-holdſeeligſten Sylvien hohe Zuneigung.
Zu mehrer Feſthaltung, habe ich meiner Schuld ingedenck, alsbald wir GOtt Lob geſund in Luſebra ankommen ſind, inliegendes ſchlechtes Andencken meiner Schoͤnen uͤberſenden wollen, Ehren-ſchuldigſt bittende, ſolches mit hoch-geneigten Augen zu betrachten, und deren hohen Verwahrung großguͤnſtig zu behalten/ biß die Guͤte des Hoͤchſten, uns mit vollen Verngnuͤgen geſund wieder zuſammen fuͤhren, und ſo dann meine Einig-wertheſte vergoͤnnen wird, mich zu nennen.
Dero Tugenden Treu-Ergebenſter Gotthart.
Eines Tages bath der Wechſel-Herr unſere Reiſende auf das Abend-Eſſen, da er ſie aufs beſt-moͤglichſte bewirthete, unter andern Discourſen kamen ſie auf den Thee- und Chavee-Tranck, den der Herr ſehr liebte, und ſich ſo wohl des Morgens als Abends deſſen bediente, zu reden.
Da fragte Willhelm, ſo hieß der Wechſel-Herr, mein hoch-geehrter Herr Eckarth, was haͤlt derſelbe von dieſen beyden gekochten Traͤncken? welche mir meiner Meynung nach wohl bekommen, denn ich befinde mich in meinen Verrichtungen alard, die ich zuvor auſſer dieſen Getraͤncken nicht thun koͤnnen?
Eckarth antwortete:
Ob wohln in Paliro und andern Orthen man dieſen Tranck, ſo wohl als hier ſtarck brauchet, ſo halt ich meines Theils wenig oder nichts davon.
Ob gleich vortreffliche Medici dieſe beyde Getraͤncke ſonderlich recommendiren, halte ich ihre Anordnung mehr vor eine mediciniſche Politique, die Leuthe in einer beſſern und beqvemern Diæt zu erhalten.
Zum Exempel, ich errinnere mich eines Empirici, damit ich eins zum andern beſſerer Erlaͤuterung halben ſetze, der vor etlichen Jahren in Dreßden das Podagra felicisſime hemmte, und denen Patienten eine ziemliche Zeit, Ruhe ſchaffte, dieſer befahl denen Bedraͤngten, daß ſie vier Wochen lang nichts anders, als Semmel in Milch geweicht, eſſen, und davon trincken muſten, nebenſt ein wenig Haber-Suppen, und ſcharffe regnichte Lufft und Wetter zu meiden.
Die nun dieſer vorgeſchriebenen Diæt nachlebten, von ihren Debauchen abſtunden, empfunden Linderung und wurden geſund.
Daraus ſiehet man was eine gute Diæt thut; Jch kenne alte Leuthe, die ſich ſonſt ordentlich in der Diæt gehalten, und ein gekochtes Haber-und Aniß-Waſſer, gleich- wie man anjetzo das Thee und Coffee braucht getruncken, und haben ihr Alter ohne einigen ſonderlichen Anſtoß aufs Hoͤchſte bracht.
Alſo halte ich hier ebenfals davon, wann mir erwegen: Erſtlich die Subſtantz des Indianiſchen Thee-Kraͤutleins, ſo finden wir in ſelbigen gar einen ſubtilen Geiſt, welcher ſich in einer gelind-adſtringirenden angenehmen Bitterkeit hervor thut, ſo die groſſen Thaten die man ihme zuſchreibet verrichten ſoll, wiewohl der Landes Arth nach eines von denen andern different iſt, da iſt das ordinaire Thee.
Thee du bois.
Kaͤyſer-und Blumen-Thee, des Chineſiſche Thee hat dunckel oder ſchwartz-gruͤne Blaͤtter, und einen bittern anhaltenden Geſchmack, das Japoniſche ſiehet etwas Licht-gruͤne aus und hat einen lie blichern und anmuthigeren Geſchmack, in denenſelben Laͤndern gebrauchen ſich dieſes Trancks ſonderlich die hohen Haͤupter und Herren, und halten damit denen ankommenden Gaͤſten das Gaſt-Recht, indem ſie es ihnen vor die groͤſte Ehre halten, wann ſie auf ihren koͤſtlichen Herdlein, das ſie nebenſt beygelegten wohl-riechenden Holtze in ihren geheimbteſten Zimmer haben, ihren Gaͤſten, dieſen Tranck in denen koſtbahreſten Geſchirr, die zuweiln viel tauſent Ducaten koſten, zurichten.
Derſelben Lande Jnnwohnern bekommt dieſer Tranck ſehr wohl, ſtaͤrcket das Gehirne, ermuntert die Conſtitution der Menſchen, befeſtiget die Natur, behuͤtet vor Trunckenheit, und feſſelt den Schlaff, daß man gantze Naͤchte ohne Verdruß ſeinen Verrichtungen obliegen kan.
Etliche nehmen von dieſem Kraute ein halb oder gantz Qvintlein, daruͤber gieſſen ſie ein halb oder gantz Quart, auch mehr nach eines jeden Gefallen ſiedendes Waſſer, ſo die Krafft dem Kraute ausziehet, hierzu thun ſie ein wenig Zucker; die Perſianer wann ſie es gekocht haben, thun ſie ein wenig Aniß, Fenchel, oder Naͤgelein darzu, verſuͤſſen es mit Zucker und trincken dieſen Tranck, ſo warm er zu erleiden iſt aus; Solcher Geſtalt laß ich es pasſiren, daß der ſo vom Thee ſtarck gemachte Tranck noch etwas ſonderlich, wann das Kraut noch nicht ſehr ausgetrocknet iſt, wircket.
Wann wir aber conſideriren, wie wir Teutſchen das Thee zurichten, daß wir kaum das ſechſte Theil von einen Qvintel nehmen, daruͤber ein Quart und wohl mehr ſiedendes Waſſer gieſſen, und alſo entweder vor ſich oder mit Zucker angeſuͤſſet, trincken, ſo wird dergleichen Tranck gar wenig Krafft von dem Kraute erlangen, und alſo auch die Wirckung davon ſehr ſchlecht ſeyn, vornehmlich wann wir betrachten die allzu-fernere Reiſe, die zarten Blaͤttlein des Thee-Kraͤutleins, die Conſtitution unſerer teutſchen Voͤlcker gegen jene Nation, ſo wird ein Nachſinnlicher deſſen Æſtim und Achtbarkeit bald in Zweiffel ſetzen muͤſſen.
Jch bin vor mein Theil allezeit der Meynung geweſen, daß, nachdem innerhalb zwey hundert Jahren hero uns die Exotica zugefuͤhret worden, und wir Teutſchen uns derſelben mehr als unſerer National-Gewaͤchſe gebraucht haben, daß die Naturen umb ein gutes geſchwaͤcht, und von unſer Vorfahren Conſtitution ſehr abgewichen ſind.
Die alten Teutſchen lieſſen ihnen an ihren Gerſten- Tranck genuͤgen, und waren ſtarcke dauerhaffte Leuthe, anjetzo weil man ſiehet, daß die Leuthe ſo gerne gekochte Waſſer trincken, richten ſich die Weitzen-und Gerſten-Brauer auch darnach, und machen an ſtatt Bier gekochtes Waſſer, dahero nun die Coͤrper zu dergleichen Indiſpoſition gerathen, daß man unter hunderten, ja offt tauſenden einen recht geſunden ſtarcken Menſchen kaum wird finden koͤnnen.
Wann uns aber ja geluͤſtete einen gekochten Kraͤuter-Tranck zu trincken, ſo haben wir ja unſere Betonica, Bathenge.
Veronica, Ehrenpreiß, Pulmonaria, Lungen- Kraut &c. welche auf gleiche Arth wie das Thee gekocht, wir mit beſſeren Nutzen trincken koͤnnen.
Jch errinnere mich, daß ein groſſer Koͤnig Glor-wuͤrdigen Andenckens und deſſen Groſſe, auf Einrathung derer Medicorum an ſtatt des Thee, die Veronica mit etlichen Bluͤmlein Centaur min.
Tauſendgulden-Kraut oder ein wenig Waſſer-Klee und etwas Zucker, auf gleiche Arth ihnen zurichten laſſen, und alſo gebrauchende, ſich gar wohl darauff befunden haben:
Etliche wollen die Guͤte des Thees aus der Farbe des Waſſers Urtheilen, ſagende:
Wann das Waſſer gruͤnlicht oder gelb-gruͤnlicht faͤllt, waͤre das ordinaire Thee gut.
Das Thee de bois iſt braun-roth &c. Siegfried bath nicht unguͤtig zu nehmen etwas vorzubringen, ſo ihm anjetzo beyfiele.
Eckarth ſagte keines Weges, Siegfried fuhr fort.
Jch errinnere mich daß Monſr.
Ettner in Præſentz unſer etlicher Studioſorum zu unſern Profeſſor ſagte:
Der Herr Bruder verſichere ſich, daß unter denen Kraͤutern ſo viel mir wiſſend ſind, dem Indianiſchen Thee am Geſchmack, Coleur und viel beſſerer Wirckung gleiche, als die Acetoſella oder Sauer-Klee, wann man dieſes wo moͤglich vor der Sonnen Aufgang ſammlen kan, ſo lege man das Kraut von einander zwiſchen zwey Tuͤcher, laß es an einen warmen Orth trocknen, (doch daß kein Sonnen-Schein darzu komme,) hebe es wohl verwahrt auff, davon nehme man des Krauts ein Qvintlein ſchwer zu einen Quart ſiedenden Waſſer, ſo wird der Herr Bruder erfahren daß ich wahr geredet habe, der Profeſſor probirte es, und bejahete daß Monſr.
Ettner recht haͤtte:
Ferner ſagte er, iſt mir ein Tranck der gar wohl an ſtatt des Thees kan adhibiret werden, von einen guten Freunde Schrifflich zugeſchickt worden, es ſoll ihn ein Medicus in Franckreich Monſ. de l’orme genannt, erfunden, welchen er fleißig zu Erhaltung ſeiner Geſundheit gebraucht und 99. Jahr alt worden, es wird genennet Bouillon rouye oder das rothe Waſſer; der Profeſſor dictirte uns die Beſchreibung, welche ich aber zu Hauſe bey meinen andern Schrifften liegen laſſen, doch iſt mir dieſelbe ſo bekannt, daß ich ſolche ohne Manquement vorbringen werde.
Nehmlich:
R. Borrago.
Buglorſum.
Cichorium.
Rad. Graminis.
Fragaria.
Agrimonia.
Acetoſa.
Polygonum.
Nimb Borragen-Kraut.
Ochſen Zungen.
Wilde Zigorien.
Hundsgraß-Wurtzel.
Erdbeer-Kraut.
Ottermennig.
Sauerampff.
Wegetritt.
Nimb von einer jeden Species eine Hand voll.
Du kanſt auch einen Vorrath auff ein gantzes Jahr machen, laß die Kraͤuter zwiſchen zwey leinen-Tuͤcher trocknen, und wann du die Kraͤuter nicht haben kanſt, ſo nimb von ſolchen die Wurtzeln thue ſie in einen jrdenen geglaͤſten Topff der 5. bis 6. Quart Waſſer haͤlt, daruͤber gieſſe ſo viel Waſſer daß es einer Hand hoch uͤber die eingedruckten Kraͤuter gehe, vermache den Topff wohl mit einer Stuͤrtze die in der Mitten ein Loͤchlein habe, ſetze den Topff zu einen Kohl-Feuer, waͤrme ihn nach und nach an bis das Waſſer ſiede, laß es zwey Stunden lang ſieden, darbey nimb in acht, daß wann dieſer Tranck geſotten hat, und von Feuer genommen wird, oͤffnet man die Stuͤrtze und gieſſet alsbald ein Quart friſch kalt Waſſer darzu, ohne daß daſſelbe mehr geſotten wird, denn dadurch wird ihme die Bitterkeit benommen.
Wenn der erſtere Tranck ausgetruncken iſt, kan man auf die zuruͤckgebliebene Kraͤuter wiederumb friſch Waſſer gieſſen, noch einſt ſieden laſſen, und in allen wie bey der erſten Arbeit geſchehen/ verfahren, und ſo dann wie den vorigen trincken, man muß auch das Waſſer auf denen Kraͤutern ſtehen laſſen, weiln es dadurch ſeine Kraͤffte beſſer behaͤlt.
Jn Sommer kan ſich dieſer Tranck etliche Tage halten, in Winter aber haͤlt er ſich laͤnger, ehe er anfaͤnget zu ſauren.
Von dieſen Tranck kan man des Morgens nuͤchtern, auch vor den Nacht-Eſſen, wann man innerhalb 4. Stunden nichts geſſen hat, und ehe man zu Tiſche gehet, nehmen.
Der Medicus de l’orme unterließ nicht alle Tage davon zweymahl zu nehmen, die Eigenſchafften dieſes Trancks ſind, daß ſolcher das Gebluͤht reiniget, die Verſtopffungen oͤffnet, und den Leib offen haͤlt, iſt zutraͤglich wieder allerhand Fieber, wieder den Sand und Stein, deſſen Wachsthum durch den Gebrauch dieſes Trancks verhindert wird, wieder die Gall und Melancholey, er dienet auch denen wohl, die mit der Gicht und Podagra behafftet ſind, mindert die Winde, die den Schwindel, Kopffweh und Schlag verurſachen.
Man hat nicht zu beſorgen, daß aus dem Gebrauch dieſes Waſſers, ob ſchon ſolches in ziemlicher Quantitaͤt getruncken wird, die Waſſerſucht entſtehen koͤnne, weil es geſotten iſt, und bald wieder durchgehet.
Demnach es innerlich die Hitze abkuͤhlet, es iſt auch denen gut die zum Naſen-Bluten geneiget ſind und roth in Geſichte ſehen, er machet einen guten Appetit, erhaͤlt die Geſundheit, und dienet ſonderlich denen Alten ihre Geſundheit zu conſerviren.
Ferdinand bath Siegfrieden; wann er ihm die Deſcription wolte zukommen laſſen, er waͤre willens ſich deſſen zu bedienen.
Eckarth fuhr fort, auf gleiche Weiſe wird auch der Tranck insgemein Cofee, Coffee, Chave genannt, aus der Tuͤrckiſchen Bohne Bon, welche in einen abſonderlich hierzu gemachten hol-runden Inſtrument, oder auch in einen Eiſernen Tiegel, biß ſie braͤunlicht worden, gebraten wird, bereitet.
Hernach wird es fein geſtoſſen oder in einer abſonderlich hiezu gemachten Muͤhle gemahlen.
Von dieſen Pulver nimbt man ein Loth, thut es in ein Kuͤpffern, Meßing oder thoͤnernes Geſchirr, einige thun darzu ein wenig gebrochenen Zimmet, laſſen es zwey biß drey mahl aufwallen, gieſſen ſo dann ein wenig kalt Waſſer zu daß es ſchreckt und das Pulver zu Boden faͤllt, (weiln aber anjetzo die Zubereitung des Coffees jedermann bekannt iſt, will ich davon weiter keine Meldung thun.)
Einige meliren zu den in Schaͤlchen gegoſſenen Chave-Waſſer ſo viel warme Milch mit zu, und trincken es aus.
Gotthart ſprach:
Jch halte es davor daß unſere teutſche Sau- Bohnen und Erbſen auff gleiche Arth moͤgen gebrannt, und an ſtatt des Coffees adhibiret werden, die faſt gleiche Wirckung als die auslaͤndiſche Bohnen verrichten werden.
Die Einbildung hat auch in dieſen Tranck ihr einen Vortheil ausgeſucht, und ſoll er bey denen Frauenzimmer eine ſonderliche Krafft haben die Blume zu foͤrdern und den Magen zu ſaͤttigen.
Jch laſſe einen jeden bey ſeiner Meynung, welche einen Dinge offt die beſte Krafft und Wirckung giebt.
Zu Olearii Zeiten hielten die Perſianer davor, dieſer Tranck verurſache die Unfruchtbarkeit, daher er in ſeiner Perſianiſchen Reiſe-Beſchreibung p. 589. gedenckt, daß die Koͤnigin, als ſie geſehen welcher Geſtalt man ſich bemuͤhete einen Hengſt um zu wallachen, nieder zu werffen, fragte: Warumb man dieſes thaͤte? und zur Antwort bekam, daß es darumb geſchehe, damit ihm der Muth und die Wolluſt benommen wuͤrde auf die Stutten zu ſpringen, da ſagte ſie, es waͤre ſolcher Muͤhe nicht von noͤthen, man ſolte ihm nur das ſchaͤndliche Chavee-Waſſer zu ſauffen geben, ſo wuͤrde es dem Sultan Mahmud Caſnin (ſo hieß der Koͤnig) bald gleich werden.
Jch vor mein Theil habe noch nichts remarquables auſſer der Einbildung, uñ was ich zuvor geſagt, durch Thee und Coffee verrichten ſehen.
Jch will aber nicht hoffen meinen Herrn, zumahln er es ſelbſten verlanget, mit meinen Discours touchirt zu haben.
Gantz im geringſten nicht mein hochgeehrter Herr, replicirte Wilhelm, es hat mich deſſen Unterricht, wovor ich ſchuldigen Danck ſage, mehr contentiret/ als mir den geringſten Mißfallen erreget, ich bin gaͤntzlich geſonnen, kuͤnfftiger Zeit mich des teutſchen Thee der Veronica, Acetoſella oder der bouillon rouge, Monſr. de l’orme an ſtatt des Auslaͤndiſchen zu brauchen.
Weiln aber derſelbe in Eroͤrterung gemeldter beyder Getraͤncke ſo guͤnſtig geweſen, moͤchte ich, wofern es meinem hoch-geehrten Herrn nicht zuwider waͤre, von der Chocolade deſſen hohes Sentiment auch gerne vernehmen, weil ſo viel Weſens von deren Tugend gemacht wird.
Ohne einige Widerrede mein Herr Wilhelm, antwortete Eckarth, doch mit der Proteſtation, daß mein Vorgeben, ſo moderat moͤchte angenommen werden, daß es mehr vor eine Meynung, als Fundament der Sache moͤchte gehalten werden; Die Chocolade, die als eine zuſammen geſetzte Maſſa von dem Coccos-Safft, wie man davor haͤlt, Mandeln und andere hierzu dienlichen Gewuͤrtze in Jndien oder Spanien, daher ſie auch ihrer Guͤte nach den Nahmen hat, zubereitet, und mit einen doppelten Spaniſchen Creutze gezeichnet wird.
Sie ſey in Rollen oder Tafeln, wird die an der Farbe braun und gelinde am Geſchmack vor die beſte gehalten, die rothe in Schachteln gedruckt, iſt die ſchlechteſte, alten Leuthen aber dienlicher als die erſte, iſt aber anjetzo nicht mehr zu bekommen.
Die Jtaliaͤner, Spanier, Frantzoſen brauchen ſie mit Waſſer, mit welchen ſie ſie uͤber Kohlen- Feuer in die Hoͤhe ſieden laſſen, wehrenden Kochen nehmen ſie ein Ruͤthlein, damit peitſchen ſie die Chocolade daß ſie zergehe, und trincken ſie alſo ohne einigen Zuſatz ſo warm als ſie es erleiden koͤnnen in ſich.
Unter uns Teutſchen ſind ihrer viel, die ihnen nachfolgen, thun aber ein wenig Zucker mit unter.
Etliche kochen ſie mit Milch, thun Zucker darzu und trincken ſie.
Andere laſſen ſie einen Wall mit Wein thun, miſchen Zucker mit unter und genieſſen ſie, bevoraus zu Winters Zeit. Jch (und andere mehr) wann ich ſie trincken will, richte ich mir ſie folgender Geſtalt zu.
Jch nehme ein halb Quart Wein, darein thue ich ein Loth geriebene Choccolade, ein wenig geſtoſſene Cardomoͤmlein, Zimmet/ ein halb Loth Zucker, zuvor aber ehe ich die zuſammen vermiſchte Species einthue, laß ich in den Wein ein Eydotter zerſchlagen, ſo bald nun der Wein ſie det und einen Wall gethan hat, werffe ich die Species nach und nach ein, qverrle es wohl untereinander, gieß es in zween Becher oder Schaͤlchen hin und wieder, und wann ich vermercke, daß ich es am Munde erleiden kan, trincke ich dieſe alſo zugerichtete Choccolade ſo warm als moͤglich hinnein, und befinde mich ſehr wohl darauff.
Es nehret vortreflich, ſo, daß ich nach deren Gebrauch den gantzen Tag ohne Eſſen zubringen kan.
Es ſtaͤrcket die Natur, bevoraus bey denen ſchwachen und kalten Perſonen, denen Venus-Rittern verleihet ſie gute Krafft und Beſtand das Jhrige zu verrichten, erwaͤrmet den Leib und kommt der Dauung des Magens zu Huͤlffe.
Fruͤh halte ich ſie am dienlichſten, wiewohl ſie Abends zumahl dem, der das Abend-Eſſen nicht achtet, ſehr nuͤtzlich iſt, die Choccolade iſt allem Alter zutraͤglich, wir ſind in der Zubereitung und Uberſieden gewiſſer als beym Thee, weswegen ich ein Schaͤlchen warme Choccolade, wann ſie gleich in Waſſer gekocht iſt, hoͤher als funffzig Schaͤlchen Thee oder Chavee halte.
Mit dieſer meiner Meynung, geliebe mein Herr groß-guͤnſtig vor Willen zu nehmen, wuͤntſchende in anderer Gelegenheit vor erwieſene Hoͤfligkeit mit danckbahren Dienſten entgegen zu gehen.
Wilhelm antworte: Mein groſſer Patron, deſſen hohe Compagnie hat mich ſonderlich vergnuͤgt, ich wuͤntſche nur daß denſelben und geliebten Jhrigen alſo koͤnte entgegen gegangen werden, daß ſie voͤlliges Vergnuͤgen von meiner ſchuldigen Willfaͤhrigkeit haben moͤchten.
Vor dieſes mahl ergoͤtzen ſich meine Herren nach ſelbſt-beliebigen Gefallen, und morgen geliebts GOtt goͤnnen ſie mir die Ehre ſich wiederumb in meiner ſchlechten Behauſung auf ein Gericht Auſtern hoch-geneigt einzuſtellen.
Eckarth verſetzte, Monſr.
Wilhelm, es iſt vor heute uns als Unverdienten mehr als zuviel Gewogenheit wiederfahren, wir bedancken uns auch ſchuldigſt, doch weiln unſer Gutthaͤter uns noch ferner mit Gutthaten uͤberfuͤllen will, nehmen wir ſolches zu groſſen Dancke an, bitten aber, im Geringſten ferner keine Ungelegenheit zu machen, denn die Gegen-Vergeltung wuͤrde uns als Reiſenden ſodann unmoͤglich fallen, und wir alſo als Undanckbahre von Luſebra abzuſcheiden genoͤthiget werden.
Nicht ſo meine hoch-geneigte und wertheſte Herren, replicirte Wilhelm, ob ſie gleich frembde ſind, ſo weiß man nicht wo und in welchem Lande einem ohnverſehens wiederumb ein Gefallen kan erwieſen werden:
Ein Stuͤcke Brodt kan einen manchmahl einen ſolchen Freund erwerben, den man ihme zur Zeit der Noth gerne mit viel tauſend Thalern kauffen wuͤrde, wann man nur einen koͤnte habhafft werden.
Dieſes Wenige aber meritirt ja ſeiner Achtbahrkeit nach nicht einmahl daran zu gedencken.
Und weil Wilhelm einen armen Knaben im Hauſe hielt welcher eine liebliche Stimme hatte, ließ er ihn unter waͤhrender Mahlzeit folgende Arie in das Clavier ſingen:
I.
Wer GOtt zum Freunde hat/ Der laͤſt die Welt mit ihren Kindern toben Sie ſchelten oder loben/ So gilts ihm gleich/ es muß ihr Laͤſter- Blat Jn einem Nu Verderben/ Und der muß Gluͤck und Gunſt erwerben/ Wer GOtt zum Freunde hat.
II.
Wer GOtt zum Freunde hat/ Der kan aus Coloquinten Zucker machen/ Und ſeiner Feinde lachen/ Wañ ſie aus Neid beſchlieſſen einen Rath Jhn gaͤntzlich zu ertoͤdten/ Und der wird bald erloͤßt aus Noͤthen/ Wer GOtt zum Freunde hat.
III.
Wer GOtt zum Freunde hat/ Dem laͤſt er einen treuen Freund zukom̃en/ Zu ſeinen Nutz und Frommen/ Der ſteht ihm bey/ es ſey fruͤh oder ſpat/ Und all ſein Thun und Tichten/ Wird der zum beſten Ende richten/ Wer GOtt zum Freunde hat.
Nachdem die Mahlzeit vollbracht war, bedanckten ſich unſere Reiſende gegen Herr Willhelm aufs hoͤfligſte, wuͤntſchende:
Es dermahleins gegen ihn oder die Seinigen wieder gleich zu machen, und hiermit verfuͤgten ſie ſich in ihr Logiment.
Das V. Capitel.
Wilhelm laͤßt unſere Reiſende nochmahlen einladen/ welche ſich auch zu beſtimmter Zeit einſtellen.
Sehen eine junge Braut mit einen alten Braͤutigam in die Kirche zur Trauung gehen.
Davon Eckarth und die andern raiſoniren.
Nach geſchehener Tractir-und von Eckarth geſchehene Bedanckung vermeldet er an Wilhelm, wie ſie unter Goͤttlichen Geleite ihre Reiſe zu proſequiren geſonnen waͤren; nehmen von Wilhelm Abſchied/ der ihnen an ſeinen Herrn Correſpondenten in Garpa Recommendation giebt/ und Gluͤck zur Reiſe wuͤntſchet.
Kommen den Tag nach ihrer Abreiſe zu Gebara an; werden mit einen Land-Artzt Antonius Spregel bekannt/ der ihnen ſeine ausgebenden Artzneyen beſchrieb; discurriren von ſeiner Gold- Tinctur, flieſſenden Balſamation, eroͤffnet ihre Zubereitung Gleichniß-weiſe; der Artzt wird abgeruffen.
Eckarth beklaget daß Spregel ſeine Wiſſenſchafft nicht auf eine ruͤhmliche Arth der Welt vorzeiget.
Es wird ein Quackſalber ins Loch gefuͤhret.
Eckarth reſolvirt ſich/ noch den andern Tag zu verziehen/ umb den Ausgang zu erfahren.
Der Quackſalber wird oͤffentlich vor den Stadt-Rath verhoͤret/ und vom Phyſico ſeines Betrugs halben uͤberwieſen; es kommen vielerley Betruͤgereyen/ die er practiciret hat heraus/ und bekommet ſeine verdiente Straffe.
Finnii Urtheil uͤber diejenigen Patienten die ſich denen Quackſalbern vertrauen. Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Schweden gute Verordnung der Marcktſchreyer wegen/ wird geruͤhmet.
Eckarth beklaget die Freyheit dieſer Leuthe in Teutſchland.
Spregel erzehlet eine luſtige Hiſtoria von einen Land-Streicher.
Sylvander bringet eine laͤcherliche Begebenheit mit einen Quackſalber geſchehen vor.
Eckarth nimbt Abſchied/ bedancket ſich vor liebreiche Converſation und ſetzen unſere Compagnie nach Garpa fort.
Zu Zagel meldet ſich Andreas Licht-Vogel ein Leinweber-Geſelle bey unſeren Reiſenden an/ mit Bitte/ ihn zu erlauben mit nach Garpa zu reiſen/ ſo ihm auch vergoͤnſtiget wird; weiln nun Andreas vormahls bey Spregeln gedienet und bey ihm vor einen Pickelhering agirt hatte/ befragte ihn Eckarth von denen Quackſalben ein und das andere/ worauff er aufs genaueſte derer Marckt-Schreyer ſchaͤndliche Betruͤgereyen/ Spitzfindigkeiten und Boßheiten in ihren Curen/ und auch andern Begebenheiten in ihren Curen; gelangen in einen Wald/ hoͤren eine umb Huͤlff-ruffende Stimme; Eckarth laͤſt den Wagen halten/ nimbt ſein Gewehr und gehet mit Siegfried dem Geſchreye nach/ wird von zweyen Moͤrdern angeſprengt/ er ſchieſſet den einen/ der ander entſpringt/ gehen fort/ trifft auf einen Platz einen ausgezogenen und an einen Baum angebundenen Juͤngling mit 6. Raͤubern an/ Eckarth erſchieſſet 2. Moͤrder/ einen laͤhmet er den Siegfried durchſtoͤßt/ 2. entgehen und 1. gewahrt gehalten/ der nachmahls auch ſeinen Lohn bekommen.
Verfolg der gantzen Geſchicht/ was in allen weiter mit dem erloͤßten Juͤngling ſo die verkleidete Fraͤulein Solucka war/ und ihren in Weibs-Kleidern verkleidete Vetter Soluçki und den verkapten Obriſten Landretz vorgangen ſey.
Die Fraͤulein mit ihren Vetter verwechſeln die Kleider und beſuchen die alte Frau Mutter.
Eckarth und die Seinigen nehmen ihr Adjeu und fahren fort.
Den andern Tag reiſet die alte Soluçka mit denen Jhrigen wieder zuruͤck nach Camia, woſelbſt ſie des Abends aulangten.
DEn Tag darauff Fruͤh umb 8. Uhr ſchickte Wilhelm zu unſere Reiſende, mit Bitte geſtrigen Verlaß nach umb 10. Uhr ihme die Ehre der Beſuchung zu goͤnnen.
Da denn umb beſtimmte Zeit Eckarth mit Siegfried und Gotthart ſich bey Wilhelm einſtellen, eine Stunde darauff kam der Diener vermeldente:
Daß die Braut kaͤme/ unſere Reiſende nahmen auf Anweiſung Wilhelms die Fenſter ein, ſiehe, da kam ein aller-liebſte ſchoͤne Jungfrau, daß ſie ſich allerſeits ihrer Hold- Leutſeelig-und Froͤmmigkeit nebenſt ihrer angebohrnen Schoͤnheit verwunderten, doch vermerckte Eckarth eine ziemlich traurige Mine in ihrem Geſichte, worauff er gegen Wilhelm ſprach:
Es ſcheinet dieſe Braut wird ihr den Braͤutigam wohl nicht gerne genommen haben; freylich antwortete Wilhelm, zumahlen ſie die Galanteſten, ſo wohl von Gelehrten, als der Kauffmannſchafft zu Freyern gehabt, ihr aber von den Vater, vornehmlich aber von ihrer eigen-nuͤtzigen Stieff-Mutter, welche auch dieſe Heyrath eben ſo gerne als die Vorigen ſiehet, vernichtiget worden, indem ihr hoͤchſter Wuntſch waͤre, wann ſie ſich nur mit dem Tode vermaͤhlen wolte, damit ſie ſo dann das Wenige, ſo der Braut von Rechts-wegen noch zukommt, ihren Kindern zufallen moͤchte.
Ja!
Ja! verſetzte Eckarth, ſolche Kraͤutlein ſind etliche Stieff-Muͤtter, bevoraus wann ihnen die Lauß in Grind kommt, und ſie ihre Armuth durch eine krumme Hand und leichtfertigen Nachſinnen ſubleviren koͤnnen.
Jndem kam auch der Braͤutigam, als ihn Gotthart erſahe, ſprach er: HErr Vater, ſie belieben die unerhoͤrte Ungleichheit des Braͤutigams und der Braut zu betrachten:
Er ein Mann von etliche 60. Jahren ſie von zwantzigen, er als ein Sceleton, ſie als ein Alabaſternes Bild, er den Leibe nach ungeſtalt, ſie in der groͤſten Schoͤnheit; Wohl geurtheilt Herr Sohn, replicirte Eckarth.
Ach ſchade, ſchade, wie ſo gar verblendet der Teuffel dergleichen Eltern, die ihre Kinder in ein ſolche Labyrinth des leidigen Geldes halber ſetzen, nicht ſo wohl daß ſie vermeynen ihnen daſſelbe zu zuſchantzen, ſondern nur dadurch Gelegenheit ſuchen, wann ſie dasjenige, was ihren Kindern von Rechts-wegen zukommt, verſchwendet und durchgebracht haben, ihnen nicht zuſtellen doͤrffen; Jndem ſie alſo redeten kam einer Nerbo genannt, ſchwartz bekleidet hinnein; Da denn nach geſchehenen Complimenten er ſich niederſetzte.
Eckarth fuhr fort:
Dieſer Verderbungs-Gaſt ziehet ſolchen Eltern eine Ochſen-Haut vor die Augen, daß, obgleich das Gewiſſen ihnen Sternlein und Spinneweben genung vor das Geſichte kommen laͤßt, damit doch dergleichen Eltern ihre Fehler erkennen moͤchten, und wann gleich nach offtern Zudruͤcken ſolche Schimmerung ſich ſtaͤrcker und ſtaͤrcker einfindet, ziehen ſie ihnen doch ſelbſt-Haͤndig die Haut deſto dichter an die Augen, des Gewiſſens-Regungen nicht zu ſehen, welches ihnen vorſtellen ſoll zu erwegen: Erſtlich die Leibes-Gefahr, indem ein ſolch zartes Kind, zumahln wann ſie nicht fromm und immer denen Regungen widerſtrebet, einen dergleichen abgeſchmackten duͤrren Leib als ein Geſpenſte ſcheuet, und durch ſolchen Eckel ihr eine immer-wehrende Kranckheit anhaͤnget.
Zum andern Ehren-Gefahr, in welche ſie fallen muß, ſie ſey auch ſo fromm als ſie immer woll, ſo wird doch das Laͤſter- Maul ausgeben, es ſey unmoͤglich daß eine dergleichen junge und liebens-wuͤrdige Perſon ihre Ehre, abſonderlich in luſtigen Gelacken, ſo ſtrenge in acht halten koͤnte, daß ſie nicht einen Juͤngern und Bekannten einige Blumen der Vergnuͤgung goͤnnen ſolte; Und was endlich das Erſchrecklichſte, die daraus entſtehende Seelen-Gefahr, da denn der Feind aller Menſchen ihr tauſent Einwuͤrffe in den Weg leget, entweder untreu an ihren Ehe- Herrn zu werden/ oder, wann dergleichen Beywohnung in die Laͤnge verziehet, gar Deſperation ausſuͤnt, wie ich ſolcher Exempel ſehr viel vorbringen koͤnte.
Auff Seiten der Eltern zeiget das Gewiſſen ihnen den Fluch, welchen GOtt auf die Entwendung des Nechſten und ſeines Guths ſetzet.
Ein ſolcher Vater ſiehet von ferne alles hieraus entſtehende Unheil.
Er entziehet GOtt ſeine auſſerleſene Fruͤchte, die ihme eine Perſon von dergleichen Alter haͤtte zufuͤhren koͤnnen, deren Mutter verſchlieſt ein ſolcher Mann recht verwegener und muthwilliger Weiſe, weshalben ich davor halte, daß ſein Erbe von der Erden werde vertilget werden, und muß Hertzeleid, Schmach und Schande an ſeinen Kindern erleben, der Seegen gehet weg von ſeinem Hauſe, und der Fluch hergegen beſitzet alle Winckel ſeines Erbes.
Sein Weib muß in der Grube von ihren eigenen Kindern gehoͤnet werden, und der Zehrer nimbt hinweg was noch uͤbrig blieben iſt.
Ja mein Herr Eckarth, ſagte Wilhelm, alß unlaͤngſt ſie ein feiner gelehrter Menſch verlangte, und ihme auch pro forma Hoffnung gemacht wurde, die Jungfer auch ihme wohl affectionirt war, ſprach ihr Herr Vater als er ihr beſtaͤndiges Gemuͤthe merckte, zu ihr:
Ja du magſt ihn nehmen, aber GOtt laß mich deinen Hochzeit-Tag nicht erleben.
Hatte er denn etwas wieder ihn auszuſetzen? fragte Siegfried:
Jm geringſten nichts, antwortete Wilhelm.
O nicht-wuͤrdiger Vater! fiel Eckarth ein/ o ſchaͤndlicher Eigen-Nutz; Ein Vater einer frommen Tochter einen ſolchen Seegen zu geben, wann ſie ihre Affection, und was der Himmel beſchloſſen auf Befragen eroͤffnet.
O! alberne und thoͤrigte Eltern, die ihr euer Recht das euch GOtt gegeben, euere Boßheit zu extendiren, und euer frommes Kind ohne einige Urſache, damit ihr bloß eueren Vortheil ausuͤben koͤnnet, mit den Fluch zu belegen brauchet.
Wiſſet ihr aber nicht, daß ein ſolcher unverdienter Fluch ſey einer harten Kugel gleich, die man wieder einen harten Stein ſchieſſet, dieſer wird keines Weges verletzet, allein die Kugel prallet zuruͤck und toͤdtet den frevelen Menſchen.
Der Fluch des Ungerechten wird ihn ſelbſten treffen und aus der Huͤtten der Gerechten ausgeſtoſſen werden.
Der gute Mann muß in ſeinen Chriſtenthum uͤbel informiret ſeyn, und den 15. Pſalm nicht ſtudiret haben.
Nein liebe Eltern, ſo weit gehet euer Recht nicht, GOtt hat es ſuspendirt; denn wie mancher Vater deſſen Kind nicht mit ihm zum Teuffel fahren wollen, hat denſelben den Fluch gegeben, allein er hat ihn ſelbſt getroffen, und der Sohn iſt geſeegnet worden und geblieben.
So ſcheinet, ſo wird es hier deꝛ Ausgang ſelbſten weiſen.
Jch glaube aber nimmermehr, daß es der Jungfer Wille jemahln geweſen ihr dieſen Mann zu nehmen.
Nerbo verſetzte:
Mein Herr umb Verzeihung, dieſe Braut iſt ein witziges frommes Kind und eine feine kluge Jungfer, welche ihren Willen nicht mehr als billich ihres Herrn Vatern Geboth gehorſamlich unterworffen, und den Firniß der Eitelkeit verachtet; der Braͤutigam iſt ein reicher Mann, und dannenhero bey ihme wohl verſorget, und wolte GOtt der HErr, der gute Mann koͤnte alle ſeine Kinder auf ſolche Weiſſe anbringen.
Monſieur, gab Eckarth zur Antwort, ich bin ein Frembder, und habe dannenhero nicht Urſache, die Sache genau zu unterſuchen:
Jch aber halte dafuͤr, dieſe liebe Jungfer wuͤrde ihren andern Geſchwiſter diejenige Vergnuͤgung gerne goͤnnen, wann ſie nur mit demjenigen, den ſie liebet in Vergnuͤgung leben ſolte.
Narren heiſſen Reichthum beym Verdruß eine Zufriedenheit, und Schweine haben ihre Luſt in Kothangefuͤllten Pfuͤtzen.
Man nehme einen Boden voll Ducaten und Gold-Guͤlden, und weltze ſich ein liebhabender Menſch viel Jahr lang darauff herumb, er wird nach dem eben ſo vergnuͤgt von dem Gold-Hauffen hinweg gehen, als er zuvor geweſen da er hinnauff geſtiegen war.
Jch wuͤntſche der lieben Seele nichts als Goͤttlichen Beyſtand, der erhalte ſie in Gedult.
Jndem kam die Braut aus der Kirche, und im Vorbey-Gehen ſagte Eckarth: Gehe liebſtes Hertz, GOtt deſſen Vorſehung dir aus Muthwillen deiner Eltern entriſſen, ſey dein Troſt, der erqvicke dich in deinen kuͤnfftigen verdrießlichen Ehe-Stande, und ſein heiliger Engel ſey mit dir auf allen deinen Wegen; deinen ungerechten Vater gebe er die Erkenntniß vor ſeinem Ende, damit er ſehe und erfahre was es ſey, GOtt zu widerſtehen und die Seinigen zu verderben; Er gebe dir alles/ was dein Hertze wuͤntſchet, und behuͤte dich vor allen Boͤſen.
Nerbo war gantz entruͤſtet, ob er es gleich nicht wolte mercken laſſen, und nahm mit kurtzen adieu von allen Abſchied.
Als dieſer hinweg war, ſagte Willhelm, Monſr.
Eckarth, er hat dieſen Herrn gantz rappel-Koͤpffiſch gemacht/ es iſt aber gar recht, daß ſeiner uͤbrigen Klugheit einmahl ſo begegnet worden.
Gehet er denn der Braut oder den Braͤutigam etwas an? fragte Eckarth.
Ach nein! antwortete Wilhelm, ſeine Ehe-Liebſte und der Braut Stieff-Mutter, ſind einander etwas verwandt, und dannenhero hat ihn meines hoch-geehrten Herrn Discours ſo touchirt, vielleicht verſetzte Eckarth, iſt er wohl ein Rathgeber mit in der Sache geweſen, warumb iſt er aber nicht auf dem Hochzeit-Mahl?
Wilhelm antwortete:
Die Urſache iſt, weiln ihm unlaͤngſt ſein juͤngſter und liebſter Sohn geſtorben.
Wohl, ſagte Eckarth: hier heiſt es recht!
GOtt hat Eckel an denen Falſchen.
Damit wir aber des Unſrigen nicht vergeſſen, ſo ſind wir willens unter Goͤttlichen Schutz auf die neue Woche, unſere Reiſe nach Garpa fortzuſetzen, allwo wir uns eine Zeitlang aufhalten woͤchten, weswegen geſchicht an meinen hoch-geehrten Herrn unſer allerſeits dienſtliches Bitten, daſelbſt hin an deſſen Herrn Correſpondenten uns beſtermaſſen Groß-G. zu recommandiren.
Vor erzeigte Gunſt-Gewogenheiten ſagen wir verbundneſten Danck und erwarten Gelegenheit denſelben wiederumb einige Liebes-Dienſte zu erweiſen.
Wilhelm bedanckte ſich gegen Eckarth und die junge Herren, daß ſie ſeinem Hauſe die Ehre der Beſuchung goͤnnen wollen, bittende: mit dem Wenigen groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen; Wormit nach gemachten Gegen-Complimenten, unſere Freunde ihren Abſchied nahmen.
Die andere Woche darauff dungen ſie vor ſich eine Kutſche bis Garpa.
Als ſie nach Gebara kamen, war gleich Jahr-Marckt, woſelbſt unterſchiedene Qvackſalber ihre Sachen aufs beſte herausſtrichen, unter welchen zwey faſt zu Schlaͤgen kommen waͤren, indem immer einer des andern Wahre verachtete; wann dieſem Unheil zu ſteuren ein Stadt-Rath ihnen einige Uneinigkeit zu machen nicht bey Straffe verbothen haͤtte.
Unter denen war einer, der wolte vor andere was ſonderliches ſeyn, hatte viel Leuthe, und womit er das Volck an ſich lockte, machte er nach Verkauffung ſeiner Medicamente denenſelben allezeit ein Luſt- oder Nach-Spiel.
Er gab eine Artzeney aus, die nannte er, Mors mortorum, oder der Kranckheiten Todt.
Dieſer Marckt-Schreyer logirte eben in dem Wirthshauſe, wo unſere Reiſende auch eingekehret waren, er gab ein Paqvetlein vor 2. Groſchen, und davon muſte er ſo viel Volcks erhalten.
Dieſer Mann, dem Anſehen nach corpulent und wohl Geſtalt, nachdem er ſeinen Kram gehalten hatte, ſpeiſete nebenſt ſeiner Ehe-Frau mit an des Wirths Tiſch.
Eckarth ſuchte offt Gelegenheit mit ihme zu reden, dem er auf alle ſeine Fragen mit einer ſonderbahren Beſcheidenheit antwortete; Wie endlich Eckarth verſpuͤhrte, daß dieſer Land-Artzt ein Liebhaber des Tabacks war, ſprach er, nachdem er von Tiſch aufgeſtanden war zu ihm, hat der Herr etwas gutes von Taback? dieſer Nahmens Antonius Spregel antwortete:
Jch weiß nicht ob er denen Herren ſchmecken moͤchte, Eckarth replicirte: mit deſſen Erlaubniß wollen wir ihn probiren; hiermit giengen ſie zuſammen in ein Neben-Zimmer, allwo Kohlen in ein Camin angeleget waren, daherumb ſatzte ſich die Compagnie, und in waͤhrenden Schmauchen fieng Eckarth zu Spregeln an:
Mein Herr derſelbe verzeihe, daß ich als ein Unbekannter in frembden Sachen ſo ſorgfaͤltig bin.
Mich wundert ſehr wie derſelbe ſeiner koͤſtlichen Artzeney ſo viel umb ein ſo wenig Geld geben, davon mit ſo vielen Volck leben, und ſein Auskommen darzu haben koͤnne.
Ja, mein Herr antwortete Spregel, dieſe Artzeney iſt ſehr gut und wohlfeil zuzurichten.
Jch nehme das trockene Elixir proprietatis oder vielmehr die Species davon, die vermiſche ich mit Zucker und Honig, und mache daraus ein Electuarium oder Lattwerge, der Titul muß bey unſern Sachen zum offtern das Beſte thun, das Pulver, welches ich mein Engeliſches Pulver nenne, wird gemacht von Terra ſigillata und geriebenen Blut-Stein, und die Egyptiſche Zahn-Pille præparire ich von Alaun, Muſcatennuß und Honig, dann formirt und mit Wachs uͤberzogen.
Meine Leuthe haben wenig Befoldung von mir, in dieſes was der Courtiſan verkaufft, theilen ſie ſich mit meinem Weibe, ſie haben ihr gewiſſes Wochen-Geld, davon muͤſſen ſie ſich bekoͤſtigen, ſonſten aber habe ich ſo wohl im Staar-Stechen, als Bruch-Schneiden einen ſonderlichen Handgriff, und nachdem ich der Chymie ſehr zugethan bin, ſind mir ferner herrliche Arcana bekannt, als zum Exempel die Tinctura Solis oder Gold-Tinctur, von welcher ich des Jahrs ſehr viel verthue, und ob ich gleich dem Golde ſein Sulphur extrahire, verbleibet mir doch ein fixes Corpus, das verſetze ich mit einen Schweffel, der aus ſeiner eigenen Minera gezogen, und bekomme mein voriges Gold am Glantze ſo ſchoͤn als zuvor, und am Gewichte nicht ſonderlich verringert, wieder.
Eckarth wandte ein, er hielte davor, daß dem Golde, als einen dichten Coͤrper, gar nichts abgienge, und der Spiritus Vini die wenige Coleur vom Sale, welches ſich in etwas vom Golde faͤrbet vermittelſt der Digeſtion empfienge.
Hernach habe ich ſagte Spregel, die flieſſende Balſamation, mir iſt auch bekannt, fiel ihm Eckarth in die Rede, welcher Geſtalt allerley Arthen Thiere in den Spiritu Vini koͤnnen erhalten werden.
Um Perdon mein Herr antwortete Spregel, an dieſer wird derſelbe faſt keinen Geſchmack finden.
Junge rieff er, gehe hole die Flaſche mit denen Voͤgeln herab, als dieſer die Flaſche brachte, band ſie der Land-Artzt auf, und uͤberreichte ſie Eckarthen und denen andern, daß ſie belieben moͤchten zu koſten, ſo ſie auch thaten, aber keinen Geſchmack eines Spiritus empfinden kunten.
Meine Herren, ſagte Spregel, dieſes iſt ein ſchlechtes Waſſer, und wird mir theuer bezahlt.
Jch will ihnen die Zubereitung und wo dieſes Waſſer zu bekommen iſt Gleichniß-weiſſe offenbahren.
Es iſt ein ſchneller Vogel, beſtehet laͤnger in der Kaͤlte als Waͤrme, denſelben muß man ohne Haͤnde fangen und wohl verſchlieſſen, damit er faule und zu lauter Waſſer werde.
Nun wird ſich eine Erde von den Coͤrper dieſes Vogels ab- ſondern, dieſelbe nimbt man und hebet ſie auf zu einen andern Gebrauch, das Waſſer diſtilire ich gantz reine davon, hebe es zum Gebrauch auf, darein pflege ich denn ein wenig Roſen-Spiritus zu gieſſen, damit es einen feinen Geruch bekomme, und ſo iſt es bereitet: Ferner, ſind mir auch unterſchiedene Stuͤcklein bewuſt, daraus ich immer etwas loͤſe.
Waͤre es aber nicht beſſer, fragte Eckarth, wann der Herr, zumahln er in der Chymie gute Wiſſenſchafft hat, an einen gewiſſen Orthe ſich niederlieſſe, und des Seinigen geruhiger abwartete?
Noch zur Zeit habe ich nicht willens mein Leben in der Kalmaͤuſerey zu zubringen, antwortete Spregel, ſondern die Welt noch ein wenig zu durchſtreichen, ich habe allezeit Gelegenheit etwas zu probiren, wann ich nur Ziegeln und Kohlen habe, eine Eiſerne Capelle fuͤhre ich allezeit bey mir, die ich unter Weges an ſtatt des Koch-Keſſeln brauche.
Jndem wurde der Artzt geruffen, daß er in ſein Zimmer kaͤme, weil jemand ſchon lange auf ihn gewartet haͤtte.
Hiermit nahm er von unſern Reiſenden Abſchied, mit Bitte, ſeiner allezeit im Beſten zu gedencken.
Nach ſeinen Abtritt, ſprach Eckarth, ſehet lieben Soͤhne, wie muthwillig ein ſonſt geſchicktes Subjectum ſich proſtituiret und zum Maul-Affen macht.
Dieſer Mann, wann er ſeinen Wiſſenſchafften nachfolgete, koͤnte manches ſchoͤnes Arcanum in der Chymie und Artzeney- Kunſt erfinden; allein wie es pfleget zu heiſſen, aus denen prafeſten Leuthen werden die aͤrgſten Spitz-Buben, wie auch hier in dieſer Profesſion, als ſie noch redeten, kam der Wirth und ſagte:
Jhr Herren was neues!
Anjetzo haben ſie einen von denen zweyen Qvackſalbern, die ſich heute Abend gezanckt haben/ in das ſchwartze Loch gefuͤhret, man ſaget, es habe ein Bauer-Weib auf ihn geklagt, daß ſie bey ihm eine Artzeney vor ihr kranckes Kind bekommen, und ſobald ſie ſolche dem Kinde eingegeben hatte, haͤtte es ſich gegebrochen, und ſey daruͤber geſtorben.
Eckarth ſagte zu Siegfried und Gotthart, lieben Herren Soͤhne, dieweil ohne dem auf unſrer Reiſe nebenſt unſern noͤthigern Affairen, wir uns vorgenommen haben, die mediciniſchen Maul-Affen die uns begegnen werden, auf zu notiren, und weil dieſer gewiß ein abgefaͤumter Vogel ſeyn mag, von dem wir ſonderliche Stuͤcklein begangen zu haben hoͤren werden, wollen wir vernehmen ob unſer Kutſcher Morgen noch hier verbleiben wolte.
Gar wohl Herr Vater, antwortete Gotthart, wie es ihnen gefaͤllt, ſo laſſen wir es uns auch gefallen.
Hierauff ließ Eckarth den Kutſcher ruffen, als dieſer kam, fragte Eckarth, hoͤrt Martin, wie ſtehet es um euch und euere Sachen? werden wir auch Morgen gel.
GOtt fruͤhzeitig von hinnen fahren?
Jch weiß nicht meine liebe Herren, antwortete Martin, es hat vor einer Stunde ein Pferd des andern auf die Hufe getreten daß es ſehr hincket, halte alſo wohl davor, daß ich es noch Morgen werde anſehen, und Rath darzu ſchaffen muͤſſen.
Wohl denn Martin, wir ſehen es wohl nicht gerne, replicirte Eckarth, allein wer kan vor Ungluͤck, GOtt gebe bald Beſſerung, da trinckt einmahl; nachdem der Kutſcher getruncken hatte/ bedanckte er ſich, ſagende:
Die Herren ſeyn nicht unwillig, es iſt mir ſelbſt nicht lieb, ich werde ſchon zuſehen, daß ich es wieder einbringe.
Gut, gut Martin, verſetzte Eckarth, gehet in GOttes Nahmen.
Hierauff machten unſere drey Herren Feyer- Abend, giengen zu Bette, und erwarteten den Morgen mit Verlangen.
Weil nun der Qvackſalber oͤffentlich verhoͤret wurde, giengen unſere Reiſende mit dem Wirth umb ſeine Entſchuldigung zu hoͤren/ aufs Rathhauß.
Als er nun bekennen ſolte, was er den verſtorbenen Kinde gegeben, und wovor es haͤtte helffen ſollen?
Antwortete er, es waͤre nichts anders, als ein wenig geleuterte Kreide mit Schweffel und Bolus vermiſchet, und er haͤtte es dem Kinde vor den Steck-Fluß gegeben.
Der Phyſicus der gegenwaͤrtig war, ſagte:
Jhr leichtfertiger Menſch!
da ihr eine Sache nicht verſtehet, ſollet ihr ſolches zu thun euch nicht unterwinden.
Ferner, wurde er befraget:
Was er vor Pillen verkauffte? und wie er ſie zurichtete?
Geſtrenge Herren antwortete er; Jch nehme Kirſch-Muß, darunter miſche ich Kuͤhn-Ruß und ein wenig Coloquinten-Extract, und daraus mache ich meine Pillen.
Sehet! welche eine tumme Kuͤhnheit von einen Land-Streicher, ſprach der Phyſicus, und was habt ihr denn vor ein Glieder- Oel?
Es iſt/ antwortete er, Kuͤhn-Oel.
Schoͤne Artzeneyen, replicirte der Phyſicus.
Sehet ihr Boͤſewicht, wie ihr bey mir waret, habt ihr eurer Sache ein ſchoͤn Faͤrblein anſtreichen koͤnnen, und wo das Gluͤcke gut iſt, ſo wird die Artzeney die ich von euch zur Probe bekommen, gantz anders ſeyn; als es ſich auch befunden.
Jhr Ertz-Betruͤger fuhr der Phyſicus fort, ihr ſolt hierdurch verurſacht haben, ins kuͤnfftige mit euers gleichen ein ſchaͤrffer Examen vorzunehmen.
Hier ſiehet ein Edler Rath die ſchaͤndliche Verwegenheit und Betrug.
Hierauff fragte ihn der Buͤrger- Meiſter; dieweil ihr nun ein ſolcher Betruͤger ſeyd, warumb habt ihr euch geſtern denn mit euern Nachbahren ſo ſehr gezanckt?
Geſtrenger Herr, antwortete der Qvackſalber, wir ſind gute Cameraden, und dieſes geſchicht nur denen Leuthen einen blauen Dunſt zu machen, ſonſten gehen wir auf einen Pfennig, und in ſolchen Zulauff der Leuthe, finden ſich unſere Conſorten, die ihnen im Gedraͤngniß die Beutel fegen.
So biſt du der Arth, ſagte der Buͤrgermeiſter, warte! wir wollen deinen Cameraden auch her holen laſſen, und befahl den Marcktmeiſter, denen Knechten mit zu geben, daß ſie den andern Qvackſalber alsbald ſuchen und mitbringen ſolten.
Allein wie er geſucht wurde, war er uͤber alle Berge, und nirgend anzutreffen.
Jndem war unter denen Zuſchauern ein frembder Mann, der bath umb Erlaubniß etliche Worte vorzutragen.
Es wurde ihm erlaubet; darauff fieng er an: Edle Herren ich bin ein Buͤrger und Schuſter aus Thoren in Preuſſen, wie dieſer Land-Betruͤger ſeinen Kram daſelbſt aufgerichtet hatte, ließ er bey uns Stadt-Schuſtern und Meiſtern insgeſammt, wie auch bey denen Jahr- Marckts-Gaͤſten allerley eintzelne Schuhe holen, wer ſolte gebencken daß ein ſolcher Großſprecher einen ſolchen Betrug bey ſich fuͤhren ſolte! nachdem er nun eine ziemliche Menge beyſammen hatte, entwiſchte er/ und niemand bekam ſeine Schuhe wieder, hatten wir alſo doppelten Schaden, woruͤber die Zuhoͤrer lachen muſten; Der Buͤrgermeiſter fragte ihn, ob er Vorgebrachtes zugeſtuͤnde? dieſer bejahete es alsbald, ſagende:
Der Schuſter haͤtte recht.
Darauff wurde er befraget, wie er denn ihme die Schuhe zu Nutze gemacht haͤtte? antwortete er, aus vielen iſt gut Ausleſen, die Ubrigen habe ich umb ein ſchlechtes Geld verkaufft.
Der Buͤrgermeiſter hieß ihn wieder abfuͤhren, und wurde die Sache dem Stadt-Richter uͤbergeben, da ihm denn nach der Zeit der Proceß gemacht wurde, daß er drey Stunden am Pranger mit Ruthen in beyde Armen gebunden, ſtehen muſte, und wurde hernach des Landes verwieſen.
Uber der Mittags-Mahlzeit, wurde von denen anweſenden Gaͤſten hiervon unterſchiedlich discurrirt.
Es gab aber Finnius den Ausſchlag:
Wer nicht in die rechte Kuͤche gehen will, der mag ihm auch gefallen laſſen, wann er bey einen Sudler Kraͤhen vor Rebhuͤner, und Katzen vor Haaſen bekaͤme, zu dem ſehe man manchmahl ein weniges Geld an, und geſchehen hernach, durch dergleichen Licentz die groͤſten Ubelthaten, die dann nicht ſo leicht zu remediren ſtuͤnden.
Unter andern war ein Schwede, Karſten Sohn, der erzehlte, daß einsmahls ein Marckt-Schreyer Nahmens Latro, dem Koͤnige alle Partiten welche die Landfahrer zu treiben pflegen, erzehlet; vermeynende:
die andern zu verſchneiden, und ſich allein am Brete zu erhalten, alleine es wurde den andern Tag darauff von Jhro Majeſt. dem Koͤnige bald reſolviret, dieſem Latro das Reich zu verbiethen, und von der Zeit an keinen Qvackſalber und Land- Stuͤrtzer in gantzen Koͤnigreiche zu leiden, welches auch noch ſo ſtricte gehalten wird, daß ſo bald ein ſolcher Wurm-Schneider in die Graͤntze des Koͤnigreichs kommt, ihm alle ſeine Sachen, Inſtrumenta, Artzeneyen und dergleichen weggenommen werden, und wird er, wo er es noch ſo gut hat, daß er nicht etliche Tage gefangen ſitzen muß, alsbald aus dem Lande zuruͤck getrieben.
Ach! wolte GOtt, ſagte Eckarth, daß in unſern teutſchen Landen mit gleicher Schaͤrffe wider dergleichen Land-Jgel verfahren wuͤrde; Wann man genaue Unterſuchung thun wolte, hielte ich davor, man wuͤrde von der Arth unnuͤtzen Geſindel mehr als zwey Regimenter ſtellen koͤnnen.
Spregel der Empyricus war nicht beym Eſſen, als dieſer Discours vorgieng, vielleicht, weil er den Braten roch, merckende:
Das wohl nach dem es die Materia an die Hand gab, dergleichen Reden bey Tiſche vorgehen wuͤrden.
Jedennoch wurde bey den Abend-Eſſen der Discours continuirt, worauff der Empyricus Spregel einwarff, daß dergleichen Lotter-Buben es einem reiſenden rechtſchaffenem Artzte uͤbel machten, und geſchehe einen ſolchen Holuncken recht, daß er andern zum Abſcheu abgeſtraffet wuͤrde.
Mir iſt einer bekannt fuhr er fort, aus gleicher Spitzbuͤbiſchen Sorte, welcher zwey Maͤgdlein, die er vor ſeine Schweſtern ausgiebt, Maniſtiſcher Secte mit ſich fuͤhret, dieſer Vogel hat ſelbige zweymahl an unterſchiedenen Orthen tauffen laſſen, auch ſonſten groſſen Diebſtahl begangen.
Einsmahls mangelte es ihn am Gelde, da ließ er in Ambſterdam eine Baude aufbauen, gab vor, es waͤre ein rarer groſſer Indianiſcher Vogel zu ſehen.
Dieſer zog ſich gantz nackent aus, ließ ſich in ein bundt Feder-Habit einnehen, und wuſte ſeine Vogel-Perſon ſo meiſterlich zu ſpielen, daß es innerhalb dreyen Tagen niemand merckte, daß es was anders als ein natuͤrlicher Vogel waͤre, als er aber durch ſeinen Spion vernahm, wie ihrer etliche Raths worden, den Vogel recht zu befuͤhlen, denn ihnen in deſſen Actionen ein und das andere wunderlich vorkaͤme, ſiehe!
da flog unſer Vogel mit dem verdiebten Gelde davon, und ließ denen Betrogenen das Nachſehen.
Jedennoch ſtreicht er unter Veraͤnderung des Nahmens das Land durch, und weil er der Sprachen ziemlich kundig iſt, giebt er ſich bald vor einen Spanier, Pohlen, Frantzoſen oder Hollaͤnder aus; doch hat er dieſe Tugend an ſich, daß er ſich mit keinen groß gemein macht, als dem er ſonderlich zu trauen vermeynt, doch iſt er einsmahls von einem ſeiner Cameraden ſchaͤndlich betrogen worden.
Denn indem ihn dieſer Boͤſewicht bey einen Polniſchen Herrn eine Grube grub, fiel er ſelber ſo tieff hinnein, daß er ſein Leben verlohren haͤtte, wo er nicht die weite Religion gehabt, denn an allen Orthen wo er hinkam, nahm er die Religion an, durch welche er ihm einigen Vortheil ſchaffen konte.
Ach weh einen ſolchen Menſchen, verſetzte Eckarth, der iſt weder kalt noch warm, und ein Ertz-Betruͤger darzu, dergleichen Boͤſewicht haͤtte in der Zeitligkeit die groͤßte Straffe verdienet, damit er der groſſen Hoͤllen-Gefahr, in die er ſich muthwilliger Weiſſe ſtuͤrtzt, noch entriſſen wuͤrde.
Sylvander ein Raths-Herr von Lindara erzehlte eine Hiſtorie, welcher Geſtalt unlaͤngſt ein Qvackſalber vor dem Raths-Collegio von denen Chirurgis waͤre beſchimpffet worden.
Selbiger, weiln er in ſeinen ausgeworffenen Zettel alles zu verſtehen ſich ruͤhmte, vorgebende:
Er waͤre des Theophraſti Paracelſi Nachfolger, und ſo auch Frauen, die unfruchtbahr waͤren, wolte er ihnen, wann ſie zu ihm kaͤmen, alſo rathen, daß ſie bald empfangen und fruchtbahr werden ſolten.
Dieſen Punct wurffen ihme die Barbierer am erſten vor, ſagende:
Wann er Theophraſti Nachfolger waͤre, die unfruchtbaren Weiber fruchtbar uñ ſchwanger zu machen, ſo muͤſte er aufweiſen, ob er auch gleich jenen caſtrirt waͤre, (denn man haͤlt davor, Paracelſus waͤre in ſeiner Jugend von einem Schweine ſeines Anhangs beraubt worden) ſonſten wuͤrde der aller-groͤbſte Bauer die Kunſt ſo wohl als er practiciren koͤnnen.
Hiermit war der gute Menſch gantz beſchaͤmt, und machte ſich noch denſelben Tag aus der Stadt.
Dieſer hat noch Zeit ſich zu bekehren gehabt, wandte Eckarth ein, ehe ihm noch ein aͤrger Poſſe wiederfahren moͤchte.
Jch halte davor, daß ſo vielerley Sorten dieſer Leuthe ſind, ſo vielerley Arthen finden ſich auch die Leuthe aufzuſetzen, und ihnen das Geld abzulocken.
Endlich gieng die Mahlzeit zum Ende, da denn Eckarth mit denen jungen Herren ſich gegen die Herren Gaͤſte erzeigter Hoͤfligkeit wegen bedanckten, die ihnen hinwiederumb zu bevorſtehender Reiſe Gluͤck und Vergnuͤgung wuͤntſchten, wormit ſie ſich zur Nacht-Ruhe begaben.
Den andern Tag zahlten ſie den Wirth, und weil des Kutſchers Pferd wieder gut war, ſetzten ſie ihre Reiſe in GOttes Nahmen weiter.
Als ſie nach Zagel kamen und ſpeiſeten, trat ein feiner Menſch von etwa 24. Jahren in das Zimmer, nach abgelegten guten Abend, bath er, wofern die Herren ihn als einen Unbekannten die groſſe Gnade erzeigen, und ihm hochgeneigt erlauben wolten, mit bis Garpa zu fahren, wolte er nicht allein ihnen hiervon in allen zu Dienſte leben, ſondern auch waͤhrender Zeit auf ihren Winck zu willen ſeyn.
Was iſt denn euere Profesſion? fragte Eckarth; der Freund antwortete:
Jch bin meiner Profesſion nach ein Leinweber-Geſell, mein Nahme iſt Andreas Lichtvogel, von Eger gebuͤrtig.
Als die Werbungen vor 6. Jahren ſtarck giengen, gab ich mich zu einem beruͤhmten Artzt, der im Lande herumb zog, und weil ich von luſtiger Arth war, agirte ich den Harlequin oder Pickelhering.
Nachdem ich aber dieſer Arth zu leben uͤberdruͤßig war, habe ich meinen Herrn einen andern an meine Stelle geſchafft und Abſchied genommen, nun will ich noch ein paar Jahr meinem Handwerck nachwandern, und ſo dann mich mit GOttes Huͤlffe wieder in mein Vaterland machen, Wohl! ſagte Eckarth, ſo ſehet zu, wie ihr mit dem Kutſcher eins werdet, unſern Willen habt ihr ſchon.
Des folgenden Tages fruͤh, ſtellte ſich der Leinweber-Geſelle ein.
Eckarth hieß ihn auf den Wagen ſitzen, und waͤhrender Reiſe fragte ihn Eckarth einsmahls, mein Andreas, dieweil ihr euch ſo lange bey einen umbſtreichenden Artzt aufgehalten habet, ſo wird euch, zumahl ihr die vornehmſte Perſon mit im Spiel geweſen ſeyd/ wohl wiſſend ſeyn, wie ſie ihre Sachen fuͤhren, und auf was vor Manier ſie ſich mit ſo vielen Volck durchs Land bringen koͤnnen?
Mein Herr, antwortete Andreas.
Ob wohl mein geweſener Herr ein wohl-erfahrner Artzt war, und ſonderliche Hand- Griffe im Staar-Stechen, Stein-und Bruch-Schnitt, auch darneben viel andere Secreta in der Chymie hatte, und dannenhero von allen ſeinen guten Schnitt haben kunte, ſo wurde doch dieſes mehrentheils an ihme getadelt, daß er allen ſeinen Artzeneyen allzupraͤchtige Titul gab, jedennoch habe ich die Zeit uͤber bey denen andern und Unverſtaͤndigern wunderliche Griffe geſehen, ſich und die Jhrigen auszuhalten.
Ehe ihr noch weiter redet, fiehl ihm Eckarth in die Rede, ſo nennet mir den Nahmen euers geweſenen Herrn?
Mein geweſener Herr, antwortete Andreas, hieß Antonius Spregel, ſo! ſagte Eckarth, iſt dieſer euer Herr geweſen, ich habe erſt vor 3. Tagen zu Gebara mit ihm geſprochen, fahret aber fort Andreas in euerer Erzehlung.
Meine hoch-geehrteſte Herren, fuhr Andreas fort, ihnen nur etliche Stuͤcklein, mit denen ſie die Leuthe an ſich zu locken pflegen, zu erzehlen, ſo machen ſie allerhand Gauckeleyen, und wann ſie nun ihre Thaten ruͤhmen, ſind bereit etliche unter dem Volck die von ihnen darzu beſtellt ſind, die locken entweder denen Leuthen die verkauffte Sachen ein, oder aber geben ſich ſelbſt vor Preßhaffte aus, unterwerffen ſich ſolcher Aertzte und Betruͤger Huͤlffe, nachdem treten ſie auff das Theatrum und Schau-Buͤhne, als ein Exempel einer wohl-verbrachten Cur.
Die Zuſchauer ſolches erſehende, bilden ihnen von denen Leuthen groſſe Dinge ein, wann ſie hernach Huͤlffe bey ihnen ſuchen, nehmen ſie die ohne Unterſcheid an, was ihnen vorkommt, fordern von wohlhabenden Perſonen zu 100, 50, 30, 10, 5. Thl. geben vor:
Man muͤſſe zur Cur erſt eine gute Diſpoſition machen, ſie muͤſten die Helffte des Geforderten voraus haben, denn ſie beduͤrfften zu ihren Unguenten, Pflaſtern und andern Artzeneyen koſtbahre Materialien, und damit ſie ſich zu verſichern, nicht ihr eigenes Geld umbſonſt moͤchten ausgegeben haben, ſo wuͤrde es denen Patienten nicht mißfallen, die Helffte zu Erkauffung derſelben voraus zu geben, und ob man ihnen gleich vorhaͤlt, ſie haͤtten ja verſprochen die Cur erſt zu endigen, ehe ſie einiger Bezahlung gedencken wolten.
Ja antworten ſie, ich kan nicht alles bey mir fuͤhren, ich habe viel Volcks, ſolche zu erhalten muß ich groſſe Speſen machen, und umbſonſt borgen mir die Materialiſten nicht, oder ſie waͤren jetzt nicht bey dergleichen Mitteln daß ſie das Geld auslegen koͤnten.
Hernach wann ſie die Patienten angenommen haben, geben ſie ihnen gefaͤrbte Pulver von Terra Sigillata Bolus, oder Kreide, oder miſchen ein angemachtes Waſſer mit Brunnen-Waſſer, thun ein wenig Hollunder-Safft darunter, erkundigen ſich unterdeſſen bey dem Geſinde im Hauſe, durch alte Weiber, die ſie hierzu brauchen, wie ſich der Krancke verhalte, und laſſen weiter von der alten Vettel den Patienten zu gebrauchen etwas vorſchlagen, dieſe, wann ſie nun von ihren Ausgeſchickten alles vernommen haben, machen ſie es ihnen zu Nutze, und geben bey Verlaͤngerung der Cur, ſonderlich bey dem Urin-Beſehen, bald diß bald das vor.
Hiermit bekommen die Leuthe der erkaufften Wiſſenſchafft halben ein Vertrauen zu dem Artzt, daß dieſer ſo dann die andere Helffte auch heraus locket, und ſolches thut er bey vielen, ziehet ſie ſo lange bey der Naſe herumb, bis er vorgiebt; die Patienten ſollen ſich gedulten, ſie muͤſten nur zu dem und dem von Adel, deſſen Nahmen ſie nennen, oder in dieſes oder jenes nah anliegendes Staͤdlein, einen Patienten zu beſehen verreiſen, und damit machen ſie ſich unſichtbahr, oder wann er ſeinen Beutel geſpickt hat, nimbt er heimlich hinter der Thuͤre Abſchied, und verliehret ſich ehe es jemand gewahr wird.
Etliche ſind ſo verwegen, greiffen, weil ſie etwas erſchnapt haben, die Curen an, und nehmen mit leichtfertiger Vorſicht die Krancken von Tode und verdorbene Menſchen an, ſetzen ihre Reden auf Schrauben, die ſie denn nach gluͤck-oder ungluͤcklicher Erfolgung nach ihren ſelbſt eigenen Gefallen drehen, gelingt es unter 50 mahlen nur einmahl, ſo bitten ſie des wegen bald ein Atteſtatum aus, ſchlaͤgt aber die Cur fehl, ſo entſchuldigen ſie ſich auf tauſenderley Arthen, und ſchieben die Schuld entweder auf den Patienten oder auf das Gewitter, ja ſie ſcheuen ſich nicht GOtt zum Deckel ihrer Boßheit anzufuͤhren und auff ihn die Schuld zu werffen.
Etliche luͤgen ſo groſſe Grumpen daher, und bereden die einfaͤltige Leuthe ſolcher Sachen die nie erhoͤrt worden, und offters der Natur ſchnur ſtracks entgegen ſtehn.
Jndem ſie alſo redeten, kamen ſie an einen Wald, da hoͤrten ſie eine weh-klagende und umb Huͤlffe ruffende Stimme, Eckarth rieff, Kutſcher, was bedeutet das? der Kutſcher antwortete: Mir iſt ſelber nicht wohl bey der Sache.
Fahret zu, ſagte Eckarth, daß wir, wo noͤthig Huͤlffe thun moͤgen.
Der Kutſcher ſprach:
Herr! wir wollen lieber bey Zeiten zuruͤck kehren; So reden Memmen und alte Weiber, fahre fort ſchrye Eckarth, die Pferde wolten nicht aus der Stelle gehen, der Kutſcher mochte ſie peitſchen wie er wolte:
Oho! ſprach Eckarth, iſt es hier alſo beſchaffen, nahm ſeine Piſtolen ſteckte ſie an den Gurt und die Muſqueton in die Hand, ſprang aus den Wagen und dem Geſchreye nach, Siegfried ſagte:
Bruder Gotthart und Andreas bleibet ihr bey den Wagen, ich werde Herr Eckarthen folgen, nahm darauff Gottharts Piſtolen in die Haͤnde, und ſeine trug er am Guͤrtel, und folgete dem entruͤſteten Eckarth.
Eckarth war kaum ein Piſtolen-Schuß im Buſch, ſiehe da kamen zwey Buſchkloͤpffer, ſchryen ihn grauſam an, daß er ſich ſo fort ſolte gefangen geben, und ſich nicht geluͤſten laſſen, die Haͤnde zu ruͤhren.
Eckarth aber gantz entruͤſtet, ſagte: ihr Galgen-Voͤgel, wir wollen anders mit einander reden, legte die Muſqueton an und wolte Feuer geben, ſieh da verſagte ſie ihm, indem ſprunge der eine hinzu, ihn zu greiffen, allein Eckarth nahm die Piſtole, gab Feuer/ traff auch den Moͤrder ſo wohl, daß er todt vor ihm niederfiel.
Unterdeſſen kam Siegfried auch herzu, und als er auf den andern ſchieſſen wolte, verſagte ihm die Piſtole gleichfals.
Eckarth ſchoß mit der ſeinigen hinter den Fliehenden her, traff ihn auch, aber es gieng nicht durch.
Holla Schelmen, ſprach Eckarth, ſeyd ihr der Haare, wartet wir wollen dieſen Tag einander noch beſſer in die Schule fuͤhren, nahm beyde paar Piſtolen von Siegfrieden, gab ſie ihm wieder mit Vermahnung, ſich nicht zu hazardiren, ſondern ſich nur hinter ihm und zum Laden allezeit fertig zu halten, nahm hierauff ein paar geladene Piſtolen von Siegfried, und gab ihm die loß-geſchoſſenen umb ſelbige wieder zu laden, zuruͤck, dieſe beyde giengen dem Geſchrey nach, und traffen einen Juͤngling an, welchen die Raͤuber deren ſechs waren, bereits ausgezogen, an einen Baum gebunden hatten, und nun an dem war, daß ſie ihn vollend hinrichten wolten.
Jndem ſie daß Geraͤuſche von unſern beyden hoͤreten, wanden ſie ſich umb/ und ehe ſie nach ihnen ſahen, geſchach ein ſo erſchrecklicher Schuß, der zwyen von dieſen Schelmen ertoͤdete und einen laͤhmte.
So bald ſprang Eckarth, nachdem er die Muſqueton von ſich geworffen hatte, welche Siegfried nahm und wieder ladete, auſſen Buſch auff ihren Moͤrder-Platz, ruffende: Holla Bruder!
hier ſind die Schelmen, ſchlagt zu, ſchießt todt, zween ſpanneten das Haaſen-Pannier auf und giengen durch, der Dritte aber voller Erſtaunen, kunte ſich nicht von der Stelle ruͤhren, fiel auf die Knie, und bath um Friſtung ſeines Lebens.
Wohl dann, ſagte Eckarth, du Natterbrutt, ſo loͤſe mir dieſen Menſchen alſobald ab vom Baume, als dieſes geſchehen war, rieff er:
Juͤngling ermuntert euch und ſaͤumet nicht, wo ihr euer bereits verlohrnes Leben retten wollet.
Dieweil dieſer Menſch gantz erſchrocken war, konnte er ſobald ſich nicht beſinnen; doch kam er bey einer kleinen Weile wieder zurechte, nahm die ausgezogenen Kleider, zohe ſie wieder an.
Jndem daß Eckarth den Raͤuber ſeine Mißhandlung verwieß, geſchach ein Schuß, traff Eckarthen an die Seite, doch ohne Schaden, und dieſer kam von dem auf der Erden liegenden erlahmten Moͤrder.
Der Schuß war kaum geſchehen, ſo durchſtieß ihn Siegfried mit ſeinen Degen.
Wer weiß, ſprach Siegfried gegen Eckarthen, Herr Vater, was vor Gefahr wir weiter unterworffen ſeyn moͤchten, laſſet uns unſern Weg wieder zum Wagen nehmen, um zu ſehen was daſelbſten vorgehet!
Eilet Juͤngling, und ziehet euer Ubriges in beſſerer Sicherheit an.
Aber dir du Ottern-Gezuͤchte, ſprach Eckarth wieder den lebenden Raͤuber, dir ſolte man mehrere zu betruͤgen das Leben ſchencken!
Gehe voraus Boͤſewicht, und huͤte dich weder hieher noch dorthin zu weichen, wo anders nicht eine Kugel dir deine verfluchte Seel ſoll aus den Leibe jagen.
Siegfried ſagte in geheim zu Eckarthen.
Mein Herr Vater, man laſſe dieſem Juͤnglinge zu, den Moͤrder den Reſt zu geben, weil es doch zu viel Muͤhe koſten wuͤrde, dieſen Vogel alſo einzuſperren, umb ihn an gehoͤrigen Orth zu bringen.
Wohlan ſprach Eckarth, Juͤngling ich habe euch etliche Worte zu ſagen:
Erkuͤhnet ihr euch wohl, dieſem eueren Hencker das Leben zu nehmen.
Ja wohl, antwortete der Juͤngling, wann es mir nur erlaubet iſt.
Nun denn ſagte Eckarth, nehmet dieſes Gewehr, (hiermit uͤberreichte er ihm eine geladene Piſtol,) und beraubet denjenigen ſeines unwuͤrdigen Lebens, der euch vor kurtzer Zeit den Garaus machen wollen.
Jndem dieſe redeten, nahm der Moͤrder die Gelegenheit in acht, und wolte Reißaus nehmen.
Eckarth erſahe dieſes, legte die Muſqueton an, gab Feuer nach ihm, und ſchlug ihn mit 6. Kugeln beyde Fuͤſſe entzwey.
Hierauff ſprang der Juͤngling zu, und wolte ihm noch den Reſt geben.
Haltet innen Juͤngling/ rieff Eckarth; dieſe Hoͤllen-Brut wird groͤſſere Schmertzen an denen zermorſchten Beinen haben, und kuͤnfftiger Zeit nicht mehr eilen Blut zu vergieſſen.
Aber wohl deſto beſſeren Rath ſeinen annoch uͤbrigern Ernehrern mittheilen, antwortete der Juͤngling.
Wohl dann, ſprach Eckarth, thut und verfahret mit ihm nach euern Gefallen.
Jndem der Juͤngling ihn bey dem Kopff erwiſchte, ſtieß ihn der Boͤſewicht mit einen Meſſer ins Ober-Bein.
Nun, ſagte der Juͤngling, ſo fahre hin zu deinen Lehrmeiſter, du wirſt kuͤnfftiger Zeit keine betruͤbte Eltern mehr machen, und hiermit ſchoß er ihn durch den Kopff, weil er ihn aber nicht recht troffen hatte, und der Menſch ſich ſehr auf der Erden herumb weltzte, rieff Eckarth, Juͤngling, hier habt ihr noch eine Piſtole, gebet ihn voͤllig den Reſt.
Mein Erloͤſer erlaube ſeinem Knechte, bath der Juͤngling, dieſen Hund in gegenwaͤrtiger Marter ſterben zu laſſen.
Alleine verſetzte Siegfried, er wird aber verzweiffelen.
Der Juͤngling antwortete:
Der boͤſe gelebt, kan nicht wohl ſterben, und laͤſſet GOtt der HErr einen ſolchen Verderber billich die Hoͤllen-Marter noch vor ſeinem Ende empfinden.
So laßt denn, ſprach Eckarth, dieſen Wuͤterich liegen, und ſein Leben in derjenigen Marter endigen, die er wohl vielen mag angethan haben.
Hiemit giengen ſie aus den Buſch zu den Wagen, da denn die Zuruͤck gelaſſene mit Schmertzen auf ihre Geſpannſchafft warteten.
Der Juͤngling kunte wegen empfangener Wunde nicht wohl fort, und weil nicht uͤbriger Platz in Wagen war, muſte Andreas dieweil ſich auf den Hinter-Wagen begeben, damit der Juͤngling ſeine Beqvemlichkeit deſto beſſer haben kunte.
Nachdem ſie unter Goͤttlichen Geleite ihren Weg fortfuhren, redete Eckarth den erloͤßten Juͤngling mit folgenden Worten an:
Mein wertheſter Freund, die Gnade des Himmels hat ſonderlich uͤber euch gehalten, daß die verruchteten Unholden euch nicht eher das Leben genommen, als ihrer Straffe erwartende/ ſich verſaͤumen und das Jhrige vor das Eurige zur Ausſoͤhnung geben muͤſſen. Euer Ruffen und Geſchrey war mir ein Donnerſchlag der mich aufmunterte, einen Nothleidenden von der Hand der Gewaltigen zu erretten; GOtt aber ſey Danck, der mir Krafft und Staͤrcke wider die boͤſe Menſchen verliehen hat.
Seyd nunmehro wieder gutes Muths, die ſchlechte Wunde die ihr bekommen, wird mit Wenigen zu heilen ſeyn, ſo bald wir das Dorff erreichen, ſoll hierzu Rath geſchaffet werden.
Aber mein Freund, wie ſeyd ihr in diß Ungluͤck gerathen, habt ihr euch denn ſo alleine durch dieſen wuͤſten Wald gewaget, ohne Gewehr, ohne Pferd, ohne Geſellſchafft?
Hoch-geehrter Herr, antwortete der Juͤngling, die ausgeſtandene Erſchreckniß hemmet mir bis dato noch meine Zunge einig Wort vollkommen auszuſprechen, doch wuͤrde ich mich gluͤckſeelig ſchaͤtzen, wann ich in Betrachtung der tapfferen Thaten deſſelben, meines hoch-geſchaͤtzten Erloͤſers Nahmen wiſſen ſolte.
Der ſoll euch Wertheſter unverholen ſeyn, gab Eckarth zur Antwort:
Mein Nahme heiſt Eckarth, und nachdem ich den Kriegs-Weſen abgedanckt habe, ſitze ich anjetzo auf einen Guͤthlein in Lande Ponila, fuͤnff Meilen von der Haupt-Stadt Paliro deſſelben Fuͤrſtenthums gelegen.
Aus Gewogenheit aber gegen dieſe junge Herren, habe ich eine Reiſe mit ihnen zu thun vorgenommen; GOtt gebe daß wir ſie zu ſeiner Zeit auch gluͤcklich endigen moͤgen.
Ach gluͤckſeeliger Soluçki! von dem aller-wertheſten Freunde meines Herrn Vaters errettet zu werden.
Wo mir recht iſt, hat mein Herr Vater, der alte Soluçki, General und Commendant in Carnia 6. Meilen von hier gelegen, eines vortrefflichen Parthey-Gaͤngers zu ſeiner Zeit, unter den gluͤckſeeligen Fuͤrſten von Leuenkron, von welchen er in der Schlacht bey Moluda gefangen, und auf Parole wieder erlaſſen worden, mit Nahmen Eckarth zu unterſchiedenen mahlen in beſten gedacht, und ſeine vortreffliche Thaten Himmel-hoch erhoben hat, auch zum offtern gewuͤntſcht, denſelben vor ſeinen Ende noch einmahl zu ſprechen, wo ich nun an der Perſon nicht fehle, ſo freue dich du alter Soluçki, deinen wahren, werthen und einigen Freund, der deine Tochter von der Hand boͤſer Buben, welche ihr in einen Augenblick das Leben verkuͤrtzen wolten, tapffer-muthig errettet, nach deinen Wuntſch eheſtens zu ſehen; indem erroͤthete die tapffere Soluçka, und uͤbergieng ſie eine kleine Ohnmacht:
Eckarth ergrieff ſie bey der Hand, rieff ihr zu, nachdem er ſie mit ein wenig Schlag-Eßig, den er bey ſich fuͤhrte/ beſtrichen hatte; ſagende: Schoͤnſte Fraͤulein Soluçka, ſie entſetzen ſich nicht, daß nachdem ſie ihr Geſchlechte verrathen, ſie einiger Gefahr lauffen ſollen.
So wohl als mir GOtt die Gnade gegeben hat, ſie aus der Raͤuber Hand zu erretten, ſo gewiß wird ſie auch kein Frevler, bis zu Uberliefferung an ihren Herrn Vater ihre Ehre antaſten doͤrffen.
Aber mein tapfferes Fraͤulein, wofern von derſelben wir die hohe Gnade ausbitten koͤnten, daß aus deren hold ſeeligen Munde wir erfahren moͤchten, warum dero Tugenden in ein Manns-Habit ſich geſteckt und ſo groſſer Lebens-Gefahr ſich unterworffen haben, wuͤrde uns eine groſſe Gnade, die nicht zu vergelten, geſchehen.
Monſieur, antwortete Fraͤulein Soluçka, deſſen Hoͤfligkeit wird meiner Weinigkeit erlauben, mich ein klein wenig zu erholen, alsdenn werde ich ſo fort denenſelben ihr Begehren nach favoriſiren.
Unterdeſſen Monſ.
Eckarth benehme mich meines Zweiffels, ob derſelbe der erwehnte Eckarth ſey oder ein ander?
Hold-ſeeligſtes Fraͤulein Soluçka, antwortete Eckarth, ja ich bin derſelbe Eckarth, der in der Schlacht bey Moluda ihren Herrn Vater eben zu der Zeit gefangen nahm, als ihn einer von denen Curasſirern meines Volcks den letzten Stoß geben wolte, und anjetzo æſtimire ich mich noch gluͤckſeeliger, daß ich ſeine geliebte Fraͤulein Tochter gleichfals erretten koͤnnen.
Nun hoffen wir allerſeits/ ſie ſchoͤnſtes Fraͤulein werden nunmehro ihren Verſprechen nachzukommen gnaͤdig geruhen, und Monſr.
Gottharts Bitte keinen Fehl- Schlag thun laſſen.
Hertzlich gerne tapfferer Herr Eckarth und Ehren geneigte Herren, ſagte Fraͤulein Soluçka; ſie wiſſen demnach, daß ohngefehr vor drey Jahren ein gewiſſer Spaniſcher Cavallier, Nahmens Dominico Landretz, Obriſter uͤber ein Regiment Infanterie, lang von Perſon, ein Herr von 40. Jahren/ zu unterſchiedenen mahlen meinen Herrn Vater beſuchte; als er mich erſahe, warff er eine Liebe auff mich; Jch als ein Maͤgdlein von 15. Jahren, wuſte in deſſen Liebkoſen mich nicht zu finden, und deſſen Beſchenckungen kamen mir gantz frembde vor, bis einsmahls meine Frau Mutter mich fragte: wie mir der Obriſte Landretz gefiele?
Jch antwortete, Hertzens Frau Mutter, er iſt ein vortrefflicher Cavallier, von ungemeinen Qualitaͤten, und wohl werth/ daß man ihme alle erſinnliche Ehren-Bezeugungen anthue.
Aber, verſetzte meine Frau Mutter, koͤnteſt du ihn auch wohl lieben, wann er dich zu ſeinen Gemahl auserſehen haͤtte?
Ach Frau Mutter, antwortete ich:
Das Lieben iſt mir noch unbekannt, und weil meine Jugend noch keine Erkaͤnntniß deſſelben hat, ſo erlaube ſie, mich noch etliche Jahr in der Wirthſchafft, als andern anſtaͤndlichen Jungfraͤulichen Tugenden zu unterrichten, ſo dann werde ich demjenigen, was ſie und mein Herr Vater mir rathen werden, als einer gehorſamen Tochter zukommt, nachleben.
Hierbey hatte es ſeine Bewandniß.
Es giengen wohl zwey Jahre hin, daß dieſes zumuthen meiner Frau Mutter verſteckt lage, endlich ſatzte ſie wieder an mich, zeigende:
Was ich vor eine gute Parthey thun wuͤrde, wann ich dieſen Cavallier heyrathete.
Jch entſchuldigte mich aber nochmahln mit vorigen Einwenden.
Einsmahls als ich vermerckte, daß mein Herr Vater alleine war, gieng ich vor ſein Zimmer, und ließ mich bey ihn anmelden; Wie ich nun in das Gemach kam, fiel ich meinen Herrn Vater zu Fuſſe, und erzehlte ihm, was die Frau Mutter mir zugemuthet haͤtte, erforſchende, ob es auch ſein Wille und Gutachten waͤre, demjenigen zu folgen.
Mein Kind, replicirte mein Herr Vater, ich werde ſelbſt deswegen mit deiner Frau Mutter reden.
Unterdeſſen halte dich, als einer Tugend-hafften Jungfer zukommt, das Maͤnner-Nehmen kommt noch zeitlich genung, und den dir GOtt wird auserſehen haben, wird nicht auſſen bleiben.
Hiermit nahm ich gebuͤhrenden Abſchied, und verfuͤgte mich wieder in mein Zimmer.
Vor ohngefehr einen Viertel Jahre trug ſichs zu, daß meines Herrn Vaters Bruders Sohn uns beſuchte, und weil wir als Geſchwiſter-Kinder freundlich mit einander umbgiengen, verſpuͤhrte ich an den Obriſten Landretz, wann er bey meinen Herrn Vater zur Tafel war, eine ſonderliche Jalouſie, welche ich meinen Vetter bald zu verſtehen gab, ihn zugleich warnende, ſich vor ihm am meiſten in acht zu nehmen.
Der Obriſte Landretz wuſte aber nicht anders, als daß dieſer mein Vetter ein junger Cavallier waͤre/ der meinen Herrn Vater um in Krieges-Dienſten befoͤrdert zu werden, aufwartete.
Die Eyferſucht wuchs unterdeſſen zuſehend, ſo, daß mein Vetter ſich wieder nach Hauſe begab, vor ohngefehr 14. Tagen kam er wieder zu uns, umb der kuͤnfftigen Wein-Luſt ſich mit uns zu gebrauchen.
Der Obriſte Landretz entfaͤrbte ſich nach ſeiner Ankunfft, als wann man eine Eſſe entzuͤndet haͤtte, legte auf alle ſeine Tritt und Schritte Garne der Verwickelung/ umb dieſen vermeynten Neben-Buhler aus den Wege zu raͤumen.
Vorgeſtern Abends bath mich mein Vetter bey meinen Herrn Vater aus, mich nebenſt der Frau Mutter auf unſer Guth, 9. Meilen von Carnia gelegen, Nahmens Fildo zu begleiten.
Landretz der eben zu der Zeit bey der Tafel mit war, vernahm ſolches mit ſonderbahren Freuden, umb ſein Buben-Stuͤck an uns deſto beſſer auszufuͤhren, dieſelbe Nacht hatte ich einen ſchweren Traum.
Jch gieng gleichſam auf einer Wieſen, von dar uͤber eine ſchoͤne Bruͤcke an ein vortrefflich Palatium, ſo aber auſſerhalb mit Dornen bewachſen war, als ich nun durch die Dornen gehen wolte, kam eine groſſe Schlange und umbwunde meinen gantzen Leib, ich ſchrye, daß doch jemand mich retten ſolte, ſiehe! da kam ein Leue, fiel die Schlange an und zerriſſe ſie, wie ich aber ihren Kopffe zu nahe kam, ſtach ich mich an einen ihren Zahn in den Fuß, das mich ſehr ſchmertzte, und daruͤber erwachte ich.
Fruͤh ſonne ich dieſen Traume nach, und war mir nicht wohl darbey, doch kunte ich deſſen Deutung nicht ergruͤnden.
Jch erzehlte den Morgen darauff meinen Vetter den Traum, der ominirte auch nichts Gutes.
Wohlan hold-ſeeligſtes Schweſterchen, ſagte er; Weil wir beyde einander gantz aͤhnlich ſind, wird uns niemand kennen, wann wir unſere Kleider wechſeln, und iſt geſchickter ich ſtehe die Ebentheuer aus, als ſie, nach vollbrachter Reiſe koͤnnen wir der Frau Mutter eine Luſt machen.
Jch gieng ſeinen Vortrag ein, zog ſeine Kleider die er mir durch meine getreue Kammer-Magd uͤberſendete, an, und er die Meinigen.
Weil aber wir beyde etwas zeitlicher an den Orth ſeyn wolten als die Frau Mutter, ſatzten wir uns beyde neben zwey Dienern zu Pferde, und ritten voraus, kamen auch geſtern Abend gluͤcklich zu Halid, ein Dorff, ohngefehr eine Meile von hier an, eine halbe Stunde darauff kam auch meine Frau Mutter nachgefahren, alda blieben wir uͤber Nacht.
Heute Morgen bey guter Zeit giengen wir mit der Frau Mutter aus, ritten aber ein wenig voran, und als wir nahe an den Wald kamen, wolten wir die Frau Mutter erwarten, ſandten einen Diener von uns ab, umb zu ſehen, ob ſie bald nachkaͤme, und ritten mit einen Diener Schrit vor Schrit voraus.
Ehe wir es uns verſahen, kamen eilff Reuter gegen uns angeſprengt; der laͤngſte ſo verkappt war, gieng auf meinen Vetter, als der verkleideten Jungfer zu, dieſer nicht faul, zog die Piſtole, und ſchrye er ſolte vom Leibe bleiben oder gebe Feuer, ſo auch geſchahe, verfehlte aber.
Hiermit zog er vom Leder, jener wolte lange nicht, muſte aber doch endlich ſein Gewehr bloͤſſen, ſagende; wann Jungfern ſo ſcharff fechten wollen, muß man die Guͤtigkeit ſo lange auf die Seite ſetzen, biß ſich die Grauſamkeit geleget hat.
Der eine Schelm fiel meinem Pferde in den Zaum, und ehe ich noch nach dem Gewehr greiffen kunte, ward ich umbringet, und ſagte der Boͤſewicht der mein Pferd hielt: Verwegener, du Jungfern-Raͤuber, gib dich gefangen, oder wir wollen in den Augenblick die Straffe deines Verbrechens dir anthun.
Hiermit wurde ich vom Pferde gehoben, und von achten der Schelmen, die ihre Pferde mit den Meinigen in dem Gebuͤſche ſtehen lieſſen, in den Wald gefuͤhret, im Ruͤckſehen, erſahe ich noch meinen lieben Vetter mit dem verkapten Teuffel ſich herumb hauen.
Es kamen ihm aber noch zween Schelme zu Huͤlffe, deren ſich zu erwehren ihm wohl ohnmoͤglich fallen wird, der Diener aber gieng Spornſtreichs zuruͤck, welchen ein Raͤuber verfolgte, ob er ihn wird erjaget haben, lehret die Zeit.
Mich Elende aber, in Meynung ſie haͤtten meinen Vetter, fuͤhrten die acht Moͤrder durch Dicke und Duͤnne, mit tauſent Schmach-Reden biß an den Orth, allwo mein Erloͤſer mich angetroffen.
Zween von denen Voͤgeln wurden auff die Wacht gegen die Land-Straſſe geſtellt, mich Armſeelige zogen ſie aus biß auff das Camiſol und Schlaff-Hoſen, und bunden mich an einen Baum, ſagende:
Ein Todt iſt viel zu wenig, dich boͤſen Buben und Ertz- Boͤſewicht hinzurichten, ſondern die groͤſſeſte Pein und Marter ſoll dir ein Endſchafft deiner verfluchten Buhlerey machen.
Jch, wann ich mich haͤtte zu erkennen gegeben, haͤtte ich vielleicht mein Leben, meine Ehre aber ſchwerlich retten koͤnnen, ſchwieg alſo, lieber ehrlich zu ſterben, als in Schande und Unehren zu leben, erwartende die Gnade des Himmels, welcher mir ſchon Huͤlffe und einen Erretter ſenden wuͤrde.
Jndem die Voͤgel uͤber meinen Todt deliberirten, hoͤreten ſie einen Schuß, bald wieder einen, der eine ſprach:
Wir ſind verrathen, laſt uns lauffen, der Andere, welches eben der Schelm war an dem ich mich gerochen habe, ſagte:
Unſere Wache wird wohl anmelden was pasſiret, der Dritte verſetzte: Stoßt den Hund todt, und gehen wir fort, aber was hoͤre ich vor ein Geraͤuſche, vielleicht wird es unſere ausgeſtellte Wache ſeyn, laſt uns nur dieſen Schelm den Befehl nach hinrichten; indem geſchach ein ſolcher Knall, der mich Ohnmaͤchtige gantz auſſer mir ſelbſten brachte, vermeynende, dieſes waͤre der Strahl der meinen Lebens-Faden abſtoſſen ſolte, legte aber deren zween meiner Moͤrder in den Sand, waͤhrenden ſolchen Tumult war mir, als wann lauter Weſpen mir in denen Ohren ſummten, biß ich befand, daß ich frey wurde, und hoͤrete eine Stimme, Juͤngling ermuntert euch, und ſaͤumet nicht eure Kleider anzulegen.
Da ermannete ich mich, und ſahe meinen Erloͤſer vor mir, vor welche hohe Gnade mein Herr Vater und ich Lebenslang Schuldner verbleiben werden.
Schoͤnſte Fraͤulein Soluçka, verſetzte Eckarth, ſtille!
Ein Cavallier iſt verflichtet, mit Hindanſetzung ſeines Lebens, denen Bedraͤngten jederzeit beyzuſpringen, denn ſo bald ich das Geſchrey hoͤrte, reſolvirte ich mich auch die groͤßte Gefahr auszuſtehen, dieſer Noth-leidenden Perſon zu helffen, und GOtt der HErr hat meinen Fuß dahin geleitet, und meine Haͤnde geſtaͤrcket, den Frevel gebuͤhrend abzuſtraffen.
Die drey entlauffenen Moͤrder werden ihren Principal die Poſt bereit zugebracht haben, welcher Geſtalt ſie gebutzt worden ſind.
Anjetzo gereuet mich faſt, daß wir den Letzteren nicht haben leben laſſen, und mit genommen, umb des geſchehenen Uberfalls beſſere Nachricht zu haben.
Wer wird mein hoch-geehrter Herr Eckarth der verkappte Vogel anders ſeyn, als eben derjenige, der meiner Ehre nachgeſtrebet, wandte Fraͤulein Soluçka ein, mit dieſen Reden kamen ſie aus dem Walde, und ob wohl unſerer Reiſenden ihr Weg anderwerts hingienge; bath Eckarth den Kutſcher, vor dieſesmahl ſeinen Weg auf Halid zu zunehmen.
Als ſie nicht weit vom Dorffe waren, kam ein Diener an die Kutſche geritten; fragende:
Ob ihnen nicht ein junger Herr mit einer Madamoiſelle und einen Diener begegnet waͤre, denn ſie haͤtten ihn zuruͤck nach der alten Frau Soluçka geſchickt, welche, weiln ihr eine Ubligkeit zugeſtoſſen waͤre, haͤtte muͤſſen zuruͤck kehren, er waͤre hin und her geritten und koͤnte niemanden antreffen, boͤthe alſo, wo ſie einige Nachricht von ihnen haͤtten, ihme ſolches zu wiſſen zu thun, damit er ihnen nachjagen, und ſie einholen moͤchte.
Fraͤulein Soluçka rieff zum Wagen aus: Daniel biſt du es? bleib hier bey uns, weil wir nahe am Dorffe ſind.
Hoch-gebiethendes gnaͤdiges Fraͤulein, fragte Daniel.
Wie ſo alleine, ohne Pferd, ohne ihren Begleiter, und ohne den Reit-Knecht?
Du wirſt es ſchon hoͤren, antwortete ſie, es fehlet wenig, du haͤtteſt mich nicht mehr lebendig geſehen; Jndem ſie redeten, kam der junge Soluçki qver Feld ein geſprengt, voller Blut an Kleidern und am Pferde.
Hier kommt mein verkleideter Vetter, rieff Fraͤulein Soluçka, der Himmel ſey Danck der ihm beygeſtanden, und ihn von der Hand ſeiner Feinde errettet hat:
Der Diener ritte ihm entgegen und erzehlte ihm, wie daß er die Fraͤulein bey frembden Herrn in einer Kutſche ſitzend angetroffen haͤtte.
GOtt Lob, ſprach der junge Soluçki, wann ſie nur lebt, ſo bin ich ſchon zu frieden; Aber was bedeutet das mein Herr, daß ſie ſo mit Blute beſpruͤtzet ſind? fragte Daniel.
Lieber Daniel, antwortete der junge Herr, du wirſt es hernach vernehmen, gruͤſſe mein allerliebſtes Muͤhmgen, und weil ich mich an einer Wunde ſehr verblute, muß ich eilen deſto eher Huͤlffe zu erlangen, und damit ritte er dem Dorffe zu; Unſere Compagnie eilete auch aufs moͤglichſte, nachdem ſie den abreitenden Diener verbothen der alten Frau Generalin nichts mehr zu ſagen, als ihre Fraͤulein Tochter und junger Vetter, gleich gegenwaͤrtig ſeyn und ihr aufwarten wuͤrden:
So bald als ſie ankamen, zog ſich der junge Soluçki aus, da befunde Eckarth, daß die eine Wunde uͤber die Hand zwey Adern getroffen, die ſtillete er alsbald mit ſeinen anhaltenden Waſſer vom Vitriol und Neſſel-Waſſer, die andere auf der Achſel hatte nicht viel zu bedeuten.
Eckarth verbunde ihn in der Eil ſo gut als er vermochte.
Die Fraͤulein nahm Johannis-Oel druckte ſolches mit einen Laͤplein in die Wunde, und verband ſich dieweil biß zu beſſerer Abwartung, und als hernach der junge Soluçki von ſeiner Fraͤulein Muhme alles was pasſirt war vernommen, fiel er Eckarthen umb den Halß, und bedanckte ſich vor geleiſtete Huͤlffe zu tauſentmahlen.
Jch, fuhr er fort, nachdem ich mich mit den verkapten Teuffel lange herumb gehauen hatte, und er meiner erſtlich ſchonete, wurde er, weil ich mich nicht ergeben wolte, endlich verbittert, ſagende:
Weil du denn meine Liebe verachteſt, ſolſt du dich mit dem Tode vermaͤhlen, rieff auff ſeine Mit-Conſorten, ſchieſt, ſchlaget todt und ſchonet nicht mehr, indem er aber ſo hart auf mich drunge/ ſchlug ich ſein Pferd auf das Maul, davon prallte es in die Hoͤhe, ich ritte ihn in ſolcher Aufbaͤumen an die Seite, und rennte ihn meinen Degen durch und durch, ſagende:
So nimb hin den Danck deiner wuͤtenden Liebe; Als ich mich nun wandte und ſehen wolte, wo ſie allerwerthes Schweſterchen hinkommen waͤre, eilte ich den Walde zu, einer von denen Knechten verfolgte mich, ſchoß auch nach mir, verfehlte aber, hierauff wandte ich mich gegen ihn zu, und im Wenden bekam ich einen Hieb auf die Achſel, und indem ich ihme einen Stoß beybringen wolte, ſpringt mir die Klinge auf ſeiner Bruſt vor dem Gefaͤß ab.
Hiermit ſchwenckte ich mein Pferd, zog die Piſtole gab Feuer auf ihn, gerieth auch ſo wohl, daß ich ihm ſein Pferd unter dem Leibe erſchoß, als ich nun niemanden mehr ſahe, ließ ich den Schelm, und rennte was das Pferd lauffen kunte, bald da bald dorthin, allein ich ſahe niemande, und indem ich uͤber den Graben ſetzen wolte, kam ich zwar uͤber, allein ich ſtuͤrtzte mit dem Pferde, und zu meinen Ungluͤck ſchlug ich mit der Hand auff ein ſcharffes Holtz, welches mich mehr als meine Feinde verletzt hat.
Ob nun der verkappte Teuffel von dem Stoſſe geſtorben iſt, iſt mir unwiſſend, wo mein Reit- Knecht hinkommen weiß ich auch nicht; indem kam Daniel hinnein und that den jungen Herrn kunt, daß der Reit-Knecht auch ankommen waͤre, und ſo bald das Pferd zum Hofe eingelauffen, ſey es unter ihn nieder gefallen, lebete aber noch.
Nun, wer fraget nach dem Pferde, ſprach der junge Soluçki, das wird ſich wohl erholen, wann nur der Knecht noch am Leben, und ihm kein Schaden wiederfahren iſt; hlermit aͤnderte der junge Soluçki und die Fraͤulein ihre Kleider, und beſuchten die alte Frau Generalin, ſagten ihr aber nichts von dem was vorgangen war.
Die Fraͤulein bath Eckarthen und die anderen Herren, ihren Herrn Vater die hohe Ehre zu goͤnnen, und ihn zumahln doch der Weg von Garpa nicht weit von der Land-Straſſe abgienge, und nur 7. Meilen von Carnia lege, groß-guͤnſtig zu erſuchen.
Eckarth aber bedanckte ſich aufs hoͤflichſte, umb Verzeihung bittende, daß er vor dieſes mahl nicht willfahren koͤnte, es ſolte aber gewiß aufs allereheſte, wann ſie nur zu Garpa wuͤrden angelanget ſeyn, geſchehen, den Herrn Vater als einen alten Bekannten, und ihnen alleſammt ſchuldigſt aufzuwarten, ſo dann wuͤrden ſie beſſere Gelegenheit haben, ſich deſto vorgnuͤgter mit einander zu ſprechen.
Unterdeſſen boͤthe er die Fraͤulein Ehren-ſchuldigſt, an dero hochgeliebten Herrn Vater von den alten Eckarth einen freundlichen Gruß mit zu nehmen.
Nachdem ſie geſpeiſet hatten, nahm Eckarth mit Siegfried und Gotthart von allen gebuͤhrenden Abſchied, wuͤntſchende: Sie insgeſammt ehiſtens in Carnia bey guter Geſundheit, und weit beſſeren Vergnuͤgen zu ſehen; hiermit gab der junge Soluçki den Kutſcher 3. Gulden.
Eckarth aber mit denen jungen Herren und Andreas reiſeten ihren Weg fort.
Die alte Frau Soluçka mit ihren Fraͤulein Tochter und Vetter blieben den Tag uͤber noch zu Halid, und ſandten Daniel voraus nach Carnia, umb etliche Soldaten zur Convoy bey den alten Herrn aus zu bitten.
Des Morgens weil es ſich mit der alten Frau Generalin etwas gebeſſert hatte, fuhren ſie wieder nach Carnia zuruͤck, gegen Mittag kamen zwantzig Reuter, die der General ſeiner Gemahlin und Fraͤulein Tochter entgegen ſchickte, die ſie biß Carnia convoyrten, woſelbſt ſie des Abends mit Thorſchluß ſicher und ohne Gefahr anlangten.
Das VI. Capitel.
Unſere Reiſende verwundern ſich uͤber geſchehene Action.
Eckarth mahnet Andreas an/ in Beſchreibung der Marckt-Schreyer fort zu fahren/ ſo er thut mit Vermelden/ daß der Betrug und die Luͤgen/ der Qvackſalber Proprium ſey; erzehlet einige merckwuͤrdige Exempel/ wie gleichfals ihre betruͤgeriſche Proben an und in ihren Leibern und Verblendung/ nebenſt anderen ihren leichfertigen Practiquen.
Siegfried aͤrgert ſich uͤber dergleichen Leuthe ihre verwegene Boßheit/ und von vornehmen gelehrten Portiruug und Schutz.
Eckarth redet Siegfrieden ein/ deſſen Gegen-Rede.
Eckarth ferneres Zureden/ wie auch Gottharts Anmahnung zur Gedult.
Siegfrieds Antwort und Reſolution; Sie gelangen in ein Dorff/ in welchen ſich ein Bauren-Doctor der viel Patienten hat und beruͤhmt iſt/ aufhaͤlt.
Der Wirth erzehlet von ihm allerhand Curen/ die er biß zur Verwunderung gethan hat.
Unſere Compagnie ſchicket Anderas mit ſeinen Urin zu ihm/ der ihm daraus ſein Anliegen wahrſaget/ gibt ihm davor ein langes Recept, ſolches in der Apothecken zurichten zu laſſen.
Eckarth durchlieſet das ungeſchickte Recept, ſein und der andern Judicium daruͤber/ uͤber den Gewinnſuͤchtigen Apothecker des Zurichtens und Phyſico des Nachſehens wegen. Koͤnigl. Maj. Daͤnnemarck hohe Vorſorge wegen der Apothecken wird geruͤhmet.
Eckarth fuͤhret die Urſachen des Aufkommens der Marckt-Schreyer an.
Jn Jure finden ſich auch vielerley Maul-Affen/ daß es noͤthig waͤre einen Juriſtiſchen Maul-Affen zu beſchreiben.
Nach Eſſens legen ſich unſere Reiſende zur Ruhe.
Des Tages darauff als ſie fortfahren ſitzet Andreas gar traurig/ umb deſſen Urſache ihn Eckarth befraget; Der ihn nach ſeiner Antwort vertroͤſtet/ und ihn aufmuntert von denen betruͤgeriſchen Vortheln der Landſtuͤrtzer weiter zu reden/ ſo er auch thut; bringet eine laͤcherliche Abentheuer zwiſchen zwey Storchern fuͤr.
Eckarth erzehlet auch eine Hiſtoria.
Andreas redet von denen Alkumiſten ihren Pralereyen und Proceſſen.
Eckarth weiſet die 4. Elementa in einen Glaſe zu machen.
Andreas weiſet was die groſſe Kunſt ſey.
Eckarths Improbation, Stein der Weiſſen kan nicht geleugnet werden/ beweiſet Eckarth durch Selbſtſicht/ und was bey dem Hertzog von Leuenkron mit einen legirten Degen pasſiret ſey.
Kluge Anrede des Hertzogs an ſeine Officirer/ theilet die transmutirte Gelder aus.
Eckarth trifft in Thoren einen Virtuoſen an/ der macht aus einen Faͤßlein Wein und Waſſer/ zwey Faͤßlein Wein/ zeiget Eckarthen den Lap. Phil. auf roth und weiß.
Curiret einen 60. Jaͤhrigen Mann inner 5. Tagen an der Gicht.
Eckarth discurrirt von der Univerſal- Medicin, Transplantation &c. Laͤcherliches Voꝛgeben der Juden von ihren Schamhamphoras, was mit dem Koͤnige Salomon und den Teuffel vorgangen ſey.
Eckarths Meynung von denen Mansfeldiſchen Thalern/ Bey GOtt iſt Rath und That.
Andreas faͤhret fort in Erzehlung der Betruͤgereyen der Qvackſalber; Hat Haͤndel mit zweyen Bettlern.
Eckarths getreue Warnung ſich auf Reiſen in acht zu nehmen.
Des Wirths Kind hat die ſchwere Noth.
Eckarth curirt es; Der Wirth iſt danckbahr.
Gelangen in Garpa an/ und kehren in Gaſt- Hof der goldne Stern benahmet ein.
UNſere Reiſe-Compagnie verwunderten ſich ungemein uͤber die Boßheit und Jalouſie des Spanigers, und uͤber das tapffere und heroiſche Gemuͤth einer Weibes-Perſon, vornehmlich aber uͤber den jungen Soluçki, daß er ſeinen Gegner ſo freymuͤthig, und mit unerſchrockenen Hertzen als ein Juͤngling von ohngefehr zwantzig Jahren, gegen einen alten verſuchten Cavallier und Obriſten begegnet hat.
Andreas, fieng Eckarth an, weiln die heutige Compagnie gluͤcklich zu Ende gelauffen iſt, ſo laſſet euch nicht verdrieſſen eueren Discours wieder da anzufangen, allwo ihr ihn heute ſtehen laſſen.
Meine hoch-geehrteſte Herren, antwortete Andreas: Mein Gedaͤchtniß iſt mir vor Erſchreckniß gantz in die Hoſen gefallen!
doch will ich nach Vermoͤgen einige Gnuͤge leiſten, was aber heute ermangeln wird, ſoll Morgen geliebts GOtt, nach Vermoͤgen erſetzet werden:
Wie geſagt; ſo iſt der Betrug mit beygeſetzten Luͤgen ſolcher Land Stuͤrtzer Proprium.
Daß ich nur ein paar Exempel anfuͤhre: gab einer bey einer Patientin vor, es haͤtte ſich bey ihr ein Berg auf die Mutter geſetzt, deſſen Spitze reichte bis an den Magen, dieſe verurſachte, daß wann ſie eße, daß ein Theil der Speiſe in der einen Hoͤle liegend bliebe, und ihr hernach ſolch Magen-Druͤcken machte, wuͤrde auch wohl daran ſterben muͤſſen.
Eben auf gleiche Arth gab dieſer bey einen andern vor, er haͤtte gleichfals zwey Berge in den Magen, zwiſchen welchen die Speiſen vermoderen muͤſten, und dieſe erweckten die gelbe Sucht.
O du Ertz-Holuncke, du Berg Narre, rieff Eckarth, habe ich doch dergleichen verwegenes Vorbringen nie gehoͤret; doch Andreas fahret fort in eueren Hiſtorien: Hoch-geehrte Herren, ſprach Andreas, dieſe ſind noch mit aus der oberſten Sorte, ſie werden noch liederlicher und verwegener als vorgemeldete kommen.
Ein ander kam zu einer Patientin, und weil er ſahe daß Wuͤrſte im Hauſe hiengen, gab er bey Beſehung des Urins vor, weil die Kranckheit nicht weichen wolte, waͤre Urſache, daß ſie geſtern Wuͤrſte geſſen haͤtte, ſo er im Urin ſehe.
Mein GOtt, ſagte Siegfried, welche Boßheit verfuͤhret dieſe Menſchen, daß ſie die hoch-edle Medicin ſo luͤderlich traduciren und gering halten, dennoch wundert mich nicht wenig, daß das arme Volck ſich als ein tummes Vieh zur Schlacht-Banck fuͤhren laͤſt.
Meine Herren, fuhr Andreas fort.
Etliche, die ſich unter denen Landfahrern vor andern wollen ſehen laſſen, probiren ſie ihre Artzeneyen an ihren Leibern, da pflegen ſie allerhand Gifft einzuſauffen, damit ihnen aber ſolches nicht ſchade, trincken ſie einen ziemlichen Theil Baum-Oel, ehe und bevor ſie daſſelbe einſauffen, ſo dann ſchlingen ſie das Gifft ab, da es dann das Baum-Oel nicht einlaͤſt, machet ein Auflauffen des Magens, hernach nehmen ſie Theriac mit Saltz vermiſcht, trincken es hinnab, dieſes erreget alsbald ein Brechen, und damit gehet das Gifft, Baum-Oel, und alles mit einander hinweg, andere laſſen die Haut ſtarck in die Hoͤhe ziehen, ſtechen ſich dadurch, und weiſen ſich den dritten Tag geheilet.
Etliche koͤnnen durch vorhergehendes Schmieren, die Haͤnde mit allerhand brennenden Materien waſchen.
Einige freſſen das Feuer gar.
Gotthart ſprach:
O luͤderliche Canalie, die ihren Leib ſo muthwilliger Weiſe wehe thun.
Jſts auch wohl moͤglich, daß ich eine ſolche Beſtie, einen Menſchen, der ſo ein Ertz-verwegener Boͤſewicht, nennen kan, und jemahls ſeelig werden.
O wie recht iſt es, das Eltern ihre Kinder die ſolchen Geſchmeiße folgen, enterben koͤnnen.
Mein Herr, antwortete Andreas, ſie haben allerhand Schmieralien, die verhindern daß die brennende Materia ihnen keinen Schaden verurſachen kan, und die Gifft-Freſſer purgiren nur auf gemeldete Arth den boͤſen Magen aus.
So purgire du Ertz-Boͤſewicht, ſprach Gotthart, deine Boßheit und Schelmereyen auf einmahl heraus, damit nicht dermaleins die ewig-brennende Materie, wieder welche weder Eibiſch noch einige Brandſalbe helffen wird, dir immerwaͤhrenden Brand und Schmertzen verurſachen moͤchte.
Allein wo bleibet denn der Stich, wann ja das Vorige ohne Gefahr iſt? fragte Gotthart weiter.
Mein Herr, antwortete Andreas, zuweilen pflegt es wohl zu geſchehen, allein der Dolch oder Meſſer iſt zuvor mit Menſchen oder Schweinfett geſchmieret, zum oͤfftern aber geſchichts, daß ſie unter den Hembde einen Darm mit Blut gefuͤllet haben, und den ſtechen ſie durch und betruͤgen alſo die Leuthe.
Etliche haben eine ſonderliche Verblendung, daß ihnen die Leuthe einbilden etwas zu ſehen, da es doch nichts iſt.
Vielleicht verſetzte Eckarth, werden ſie es denen Chineſern nachthun wollen, da ſich einer in einen kleinen Korb ſetzet, und laͤſſet ſich tauſendmahl durchſtechen, daß das Blut Strohm-weiſe abfleuſt, und hernach ſtehet er doch geſund und friſch ohne einige Wunde und Schaden auff.
Dieſes moͤchte ich wohl gerne ſehen, antwortete Andreas.
Eckarth replicirte, ihr muͤſſet hinreiſen, mein Freund, ohne Zweiffel geſchicht es durch Verblendung und Beyhuͤlffe des Teuffels, der der voꝛig erzehlter Landſtuͤrtzer Camerad und Reiſe-Gefaͤhrte iſt:
Oho! fuhre Andreas fort, das iſt bey denen Landſtuͤrtzern eben nichts neues, daß ſie zuweilen die Straſſen auch mit reine halten, Dieberey und andere Practiquen vornehmen, hernach dennoch wohl auf denen Maͤrckten ſich vor vornehme Aertzte ausgeben, und was iſts wunder, daß dergleichen Verwegene ſich mit Gelde beſtechen laſſen, mit Giffte denen Leuthen in die andere Welt zu helffen, da ſie ſolches an denen Jhrigen ſelbſt practiciren, indem ich einen gekannt habe, der drey von ſeinen Weibern auf gleiche Arth fortgeholffen hat, bey der vierdten kam es heraus, und muſte einen unbekandten Orth ſuchen, ſonſten waͤre ſeiner uͤbel gewartet worden.
Unter denen Qvackſalbern ſind welche, die von denen Wittben und Muͤndeln, derer verſtorbenen Aertzte Privilegia erhandeln, und pflegt zuweilen zu geſchehen, daß dieſelben wohl das vierdte und mehrmahl zu Erbe und Marckte gehen, welches der Tag und die Jahr-Zahl ausweiſen, und ſind offters dergleichen erkauffte Privilegia aͤlter, als des Aufweiſenden Groß-und Elter-Vater ſeyn mag.
Dieſe haͤngen ſie zu Marckt-Zeiten aus, und ruͤhmen ſich, daß ihnen dieſelben von dieſen oder jenem Koͤnige, Fuͤrſten, Grafen, Herrn, Stadt und Dorff gehabter gluͤcklicher Cur halben mitgetheilet worden, ſo doch alles erlogen iſt.
Legen alſo denen einfaͤltigen Leuthen einen falſchen Schein vor die Augen.
Andere geben vor, ſie waͤren lange Zeit in Jndien, Perſien, Tuͤrckey, ja gar bey den groſſen Mogul geweſen, allwo ſie ſonderliche Wiſſenſchafften erlernet haͤtten, erzehlen auch unterſchiedene Begebenheiten her, die ſie etwan in einer Chronica geleſen haben, als waͤren ſie ſelbſten zugegen geweſen, ſtreichen ihre Perſonen heraus, und ruͤhmen was vor Correſpondentz ſie noch daſelbſt hin haͤtten, von welchen Oerthern aus ihnen die Sachen, welche ſie zu ihren Medicamenten brauchten, mit groſſer Muͤh und Unkoſten zugeſchickt wuͤrden.
Etliche ziehen ein Schweitzer-Habit an, geben vor, ſie haͤtten wahrhafftiges Gembſen- Fett, da es doch nichts mehr als Hirſch-oder wohl gar Bock-Jnſelt mit ein wenig Wachs zuſammen geſchmoltzen iſt, zu verkauffen, und wer kan alle ihre Betruͤgereyen, die ſie auf tauſenterley Arth ausuͤben, erzehlen.
Etliche haben weite Ermel da partieren ſie ihre Diebes-Stuͤcke hinnein, und ſind die aͤrgſten Spitzbuben in der Haut.
Vor einiger Zeit war ein ſolcher Betruͤger, der nahm Kalbes- Zaͤhne, feilte ſie nach der Arth als er ſie haben wolte, gab vor, es waͤren Schlangen- Kronen aus der Jnſel Maltha, verkauffte auch an die Bierſchencken mit Blaſen uͤberzogene Diebes-Daumen, hatte aber die Klauen von denen Schweinen voneinander geſpalten, dieſelben in Geſtalt eines Fingers formirt, und mit Schweins-Blaſen uͤberzogen, dieſer wurde verrathen, und ihme der Ruͤcken durch Meiſter Bartheln brave abgekehret.
Der hat ſeinen verdienten Lohn rechtſchaffen bekommen, ſprach Siegfried.
Hiermit ſagte Andreas, will ich vor heute die Betruͤgereyen ſo mir wiſſend ſind, mit Erlaubniß meiner hochgeehrten Herren beſchlieſſen.
Mein GOtt, ſprach Siegfried, es ſolte mich faſt gereuen, daß ich der Medicin obgelegen, weil dergleichen Ehr-vergeſſene Buben, ſo verkehrt mit derſelben umbgehen, auch zuweilen noch von der Obrigkeit wieder rechtſchaffene Medicos geſchuͤtzet, und offters hoͤher als ein Mann, der es ihm von Jugend auf in Studiren, Anatomiren und Laboriren Blut ſauer werden laſſen, Zeit, Unkoſten und Geſundheit angewendet, reſpectiret werden.
Was vor boͤſe Zeiten haſt du o GOtt uns erleben laſſen!
Es ſcheinet daß dieſe zugelaſſene Blindheit von GOtt uͤber die Menſchen gefallen, daß ſie mit ſehenden Augen blind ſeyn muͤſſen, und wie ein von GOtt und Natur erſchaffener Medicus billich als ein Seel-Sorger und Eltern ſoll in Ehren gehalten werden, es aber bey dieſen Lieb-und Ehr-loſen Zeiten wenig geſchicht!
Ja wohl noch von gelehrten, jedoch unverſtaͤndigen, gehaͤßigen Perſonen ehrliche Medici, vielleicht, weil jenen nicht die Geldſucht von dieſen nicht in etwas gleich von andern Pralhanſen geſchiehet, geſtillet wird.
Ulcera Reipublica, Geſchwuͤre, freſſende Schaͤden einer Gemeine genennet, und intituliret werden, ſo geſchicht auch denen Leuthen recht, daß ihnen GOtt zur Straffe dergleichen Gezuͤchte uͤber ihren ſiechen Leib ſchicket.
Mein wertheſter Herr Siegfried, fiel ihm Eckarth in die Rede, nicht ſo geſchwinde geaͤndert!
Welche Profesſion hat nicht ihre Schaͤnder? muß doch GOtt ſelbſt ſich von denen Menſchen tadeln laſſen.
Ein rechtſchaffener Medicus wird dennoch erhoben und vor andern beruͤhmt, man muß nicht allezeit auf die verderbende Zeiten ſehen.
Wer weiß nicht daß die hoch-ſchaͤtzbahre Medicin zu Zeiten eben ſo wohl ihre Verderber geſehen hat.
Jſt doch derſelben, als ſie noch ein Kind war, viel Gifft in ihren Brey mit eingemiſchet worden, und nachdem ſie wuchs, ſchlichen immerfort Neben-Helffer, und Schaden-Bringer mit ein, was iſt es Wunder, daß, nachdem ſie zu ihren Maͤnnlichen Jahren kommen iſt, nicht einer oder der andere zu ſeinen Behuf und Nutzen ihr etwas abzwacken ſolte.
Man ſehe die Klagen der Alten an, man erforſche wie vor zweyhundert Jahren der aufrichtige Baſilius, Valentinus, Lullius und andere, vor hundert Jahren Theophraſtus, in vorigen SeculoHelmonutius, Sylvius und andere mehr uͤber dergleichen Medicaſtros und Veraͤchter der Artzeney-Kunſt ihre Klagen gefuͤhret haben.
Es ſind doch immer welche, mein Herr Sohn, die auch eines ehrlichen Medici ihre Muͤhe hoch halten und belohnen, und muͤſſen endlich ihre Veraͤchter zum offtern, indem ſie ſich ſolchen Holuncken vertrauen, andere zum Exempel mit den Leben bezahlen.
Geſchicht es auch, daß ein dergleichen Laͤſter- Maul ſich an einen ehrlichen Mann reiben wolte, ſo gedencke man, quid ſi aſinus me calcitret!
Ob ein Eſel ſchreyet, oder ein ſolcher eingebildeter vollbruͤſtiger Kluͤgling was ſaget, iſt in einem Werthe zu halten.
Es fuͤget ſich offters, daß ein dergleichen Spoͤtter in der Noth tauſend gute Worte geben muß, daß der Verachtete ihn nur auf ein Wort zu ſprechen erſuchen moͤchte.
Siegfried replicirte:
Jch geſtehe es Herr Vater, haͤtte ich mir das zu Anfang meiner Studien ſollen ſagen laſſen, ich haͤtte lieber ein Saͤu- Hirte werden, als mich der Medicin ergeben wollen.
Es iſt zwar noch Zeit umbzukehren, weil ich aber meinen lieben Vater nicht betruͤben will, ſo will ich mit Goͤttlichen Beyſtande fortfahren, und den Ausgang mit freudiger Gedult erwarten.
Allerliebſter Herr Siegfried, verſetzte Eckarth, hat es doch unſer Heyland, als der Ober-Artzt und Helffer aller Menſchen, in ſeinen Curen nicht beſſer gehabt, haben ihn die Juden nicht gar vor einen Zauberer und Teuffels-Banner ausgeſchryen, da er doch alles wohl gemacht.
Theophraſtus bekam einen gleichen Titul, und weiln er durch ſeine Arcana ungemeine und unmoͤglich eingebildete Curen verrichtete, muſte er durch Beyſtand des Teuffels ſelbige gethan haben.
Daher der ſonſt vortreffliche Rhetius an einen ſeiner Freunde, der Gelehrſamkeit und Erfahrenheit halber dieſes an uns ſchrieb:
Es ſchiene, daß bey dieſen jungen Manne entweder alle Gaben des Heil.
Geiſtes, oder die Menge der Hoͤlliſchen Heerſcharen bey ihme ihren Sitz muͤſten genommen haben.
Faſſet euch mit Gedult, die Erfolg der Zeiten wird ein beſſeres mit ihr bringen.
Gotthart wandte ein, ſagende: Lieber Bruder, wer iſt Urſach daran, als die Medici ſelbſten?
Es iſt ja faſt kein Schuͤler, ſo bald er nur ein Exercitium verfertigen kan, der nicht gedencket ein Doctor zu werden, und damit er ſich vor der Zeit beruͤhmt mache, ſetzet er ſich hin, und vertirt einen lateiniſchen Autorem ins Deutſche, da er doch zuweilen nicht einmahl die Terminos, ob ihme gleich die Lexica wenig Huͤlffe geben, verſtehet.
Jſt nicht der unvergleichliche Helmontius unter den Nahmen ſeines Sohnes Mercurii verdeutſcht, ſo unſcheinbahr gemacht, daß man ihn faſt nicht kennet; Der Teutſchen Kraͤuter-Buͤcher und und anderer zu geſchweigen; daher kommts daß ſolche Land-Striegler ſich hinſetzen, etliches was ihnen anſtaͤndig iſt, heraus ziehen, hernach untereinander miſchen, und ſodann an denen Menſchen ihre Qvackeleyen probiren.
Es iſt wahr lieber Bruder Gotthart, antworte Siegfried, es hat mich wohl vielmahl geaͤrgert, zumahln/ daß man dieſelben Autores in unſerer teutſchen Sprache heraus giebet, die doch in ihrer Wiſſenſchafft in beliebiger Latein-Griegiſch-Frantzoͤſiſch-Engliſch- und Jtaliaͤniſcher Sprache mehr als zu ſchwer zu aſſequiren, oder zu verſtehen ſeyn.
Was hilffts! die Welt will betrogen ſeyn, ſo gehe ſie ſo dann in ihrer Einbildung mit ihren Schaden hin, und ſuche ihre Medicos wie ſie ſelbſten verlanget; ich aber will dem Studio medico mit Goͤttlichen Beyſtand ferner obliegen, Trutz allen neidiſchen und verachtenden Gemuͤthern.
Vox eſt prætereaque nihil.
Der Ochſe zertheilet ſo wohl die Lufft mit ſeinem Gebruͤlle, als die Nachtigal mit ihren lieblichen Geſang, nur iſt dieſes der Unterſcheid, daß man der letzteren Stimme hoch haͤlt, des erſteren Bruͤllen aber ohne einig Achthabung verſtreichen laͤſt.
Jndem ſie alſo redeten: rieff Martin der Kutſcher.
Meine Herren, hier in dem Dorffe das vor uns lieget, wohnet ein beruͤhmter Doctor, der kan denen Menſchen an denen Augen anſehen, was ihnen mangelt, ſo haben wir auch hier einen guten Wirth, ſonſt muͤſten wir noch wohl zwey Meilen fahren, ehe wir wieder ein gutes Wirthshauß bekommen, ſo ruͤckt der Abend ſchon heran, wann es denen Herren beliebet, bleiben wir heute hier.
Wie ihr vermeynet Martin, laſſen wir es uns gefallen, antwortete Eckarth, in GOttes Nahmen, ſo koͤnnen wir Morgen geliebts GOtt deſto fruͤher ausfahren.
Wie ſie an das Dorff kamen, ſahen ſie vor einen Bauer-Hauſe viel Wagen halten, da fragte Eckarth was bedeutet das Martin? der Kutſcher antwortete: Mein Herr, hier wohnet der Doctor, und dieſes ſind die Patienten die weit und breit umb ſich curiren zu laſſen hieher reiſen.
Nun ſagte Eckarth ein neuer Maul-Affe und Leuth-Betruͤger.
Als unſere Reiſende an das Wirthshaus kamen, empfieng ſie der Wirth gar hoͤflich, und fuͤhrte ſie oben auf in eine reinliche Stube, fragte, ob ſie einen Trunck beliebten? unſere Compagnie blieb in der Stube, unterdeſſen trug Andreas ihre Reiſe-Truͤchlein hinnauff zu ſie.
Als der Wirth das Bier brachte, fragte Eckarth:
Herr Wirth ich habe mich heute ſehr verwundet, iſt nicht etwan ein verſtaͤndiger Mann hier der mir helffe.
Jhr Bauren wiſſet doch immer einige Hauß-Mittel ſelbige in Fall der Noth zu gebrauchen?
Geſtrenger Herr, antwortete der Wirth, es iſt hier ein Bauer, welcher vor dieſen einen Schmied abgegeben und gluͤcklich in Pferde-Curen geweſen, derſelbe iſt auch anjetzo bey denen Menſchen ein ſonderlicher Doctor, ſo, daß ſie von weit entlegenen Orten ſich bey ihme Raths erholen, der wird den geſtrengen Herrn bald helffen.
Er hat eine gute Salbe, mit welcher er innerhalb 24. Stunden einen Bruch heilen kan.
Herr Wirth, replicirte Eckarth, das iſt unmoͤglich.
Ja!
Ja! gab der Wirth zur Antwort, Euer Geſtrengl. moͤgen es wohl glaͤuben, aus eben derſelben Buͤchſe curirt er alle Schaͤden.
Es darff auch nicht einmahl ein Patiente in Perſon zu ihn kommen, ſondern ihn nur ſeinen Urin oder ſein Hembde ſenden, ſo wird er alsbald ſagen, was die Kranckheit ſey, ob der Menſch wieder werde geneſen, oder an der Kranckheit ſterben muͤſſen.
Das iſt gewiß ein groſſer Kuͤnſtler, der von der Pferde-Cur, ſo bald ſolche Wiſſenſchafft erlernet hat, auch Menſchen zu curiren, verſetzte Siegfried:
Ja Herr, fuhr der Wirth fort, nicht allein dieſes thut er, was ich zuvor geſagt habe, ſondern er kan auch aus dem Urine erkennen, was den Menſchen kuͤnfftiger Zeit begegnen ſoll.
Deñ neulichſt war vom naͤheſten Dorffe meine Gevatter Walpa mit ihren Urin zu ihm kommen, und ihn umb Rath gefragt, da ſagte er ihr unter andeꝛn Beſchwerniſſen, es muͤſte ſie auch ein Hund gebiſſen haben.
Nein! antwortete ſie, dieſes iſt nicht geſchehen.
Nun denn ſagte der Doctor, ſo ſehet euch fuͤr, daß euch nicht, ſobald ihr von mir gehen werdet, einer beißen moͤge.
Sie war kaum aus des Docters Hauſe getretten, ſiehe da ſchleicht ein Hund hinter ihr her, und beiſſet ihr zwey Loͤcher in Fuß.
Jn Summa ſeines gleichen iſt nicht zu finden, doch halten wir Bauren in unſeren Dorffe nicht viel von ihm, weiln ihn aber die Herrſchafft dultet und ſchuͤtzet, ich auch von denen ankommenden Gaͤſten guten Genieß habe, ſchweige ich auch ſtille darzu, ich verhoffe, die Herren werden mich nicht verrathen, denn mir kommt aus ihren Geberden vor, daß ſie dergleichen Leuthe nicht groß achten.
Eckarth ſprach, Herr Wirth kuͤmmert euch nicht, wir werden ſchon reinen Mund halten, koͤnnen wir aber wohl mit ihm zu reden kommen, wann wir ihn hieruͤber zu uns erbitten lieſſen?
Ach ja! antwortete der Wirth, der Mann iſt ſo ſtoltz, und wann ein Fuͤrſte hier waͤre, und ſchickte ihm eine Caroſſo mit 6. Pferden beſpannet, er gienge nicht aus ſeinem Hauſe.
Muß doch unſer gnaͤdiger Herr wohl etliche mahl ſchicken, ehe er zu ihm kommet.
Gotthart fragte:
Wie ſtellet er denn ſein Weſen mit dem Hembde an, und iſt er auch theuer mit ſeinen Curen?
Nein mein Herr, antwortete der Wirth, theuer iſt er nicht, ſondern vor ein jedes was er thut, fordert er nicht mehr denn zwey Groſchen, er ſchreibet auch Zettel, die man in denen Apothecken und Staͤdten zum Gebrauch muß zurichten laſſen.
Was er aber mit dem Hembde angiebet, weiß ich nicht eigentlich, da ſoll er in ein Neben-Zimmer, welches an die Stube als eine Capelle gebauet iſt, gehen, darinnen reden und murmeln, und habe ich davon nicht mehr erfahren, als was ein Buͤrger von Laptun, einem Staͤdlein 3. Meilen von hier mir erzehlet hat, daß, als er ihm ſeines Kindes Hembde gegeben haͤtte, waͤre er in das vorerwehnte Neben-Zimmerlein gangen.
Er haͤtte aber vermerckt, daß in der Thuͤr ein Ritz geweſen, da er durchſehen koͤnnen, dahin waͤre er heimlich geſchlichen, und haͤtte durchgegucket, da haͤtte der Doctor immer gemurmelt, und das Hembdlein in die Laͤnge auf den Tiſch geleget, da haͤtte ſich das Hembdlein aufgerichtet, und waͤre auf den Tiſch herumb geſprungen, bald haͤtte es ſich wieder nieder gelegt und wieder aufgeſprungen, und dieſes haͤtte es zu dreyenmahlen gethan, darauf haͤtte er es zuſammen gelegt, unterdeſſen waͤre er der Buͤrger an ſeinen vorigen Orth getreten, nachdem der Doctor wieder heraus kommen waͤre, haͤtte er geſagt: Mein Freund gebet euch zu frieden, gehet wieder nach Hauſe, innerhalb dreyen Tagen wird euer Kind wieder geſund ſeyn, ſo viel erzehlte mir der Buͤrger nach ſeiner Zuruͤckkunfft; kan man aber nicht ein Recept von ihme bekommen? fragte Siegfried.
Ja mein Herr, antwortete der Wirth, ſie belieben nur jemanden mit dem Urin an ihn zu ſchicken, ein Glaß will ich ſchon darzu her lehnen, und laſſen ihme ſagen, wie ſie nicht warten koͤnten, er ſolte ihnen nur etwas verordnen, ſie wolten es ihnen in der naͤheſten Stadt-Apothecken laſſen zurichten.
Gut Herr Wirth, ſagte Siegfried.
Andreas hoͤret, thut uns den Gefallen, nehmet das Urin-Glaß das euch der Wirth geben wird, laſſet eueren Urin darein, bringet ihn den Doctor, und richtet es alſo aus, als wir es hier abgeredet haben.
Gar gerne mein Herr, antwortete Andreas.
Dieſer that wie ihm befohlen war, und gieng hin.
Er vermochte aber vor Menge der Leuthe bey den Herrn Doctor nicht bald vorkommen, und muſte uͤber eine gute Stunde warten, biß er die andern abgefertiget hatte.
So bald er zu ihn kam, nahm er den Urin von ihm, gieng in ſein Neben-Zimmer, nach ein paar Vater Unſer lang kam er zuruͤck, und ſprach zu Andreas.
Mein Freund! das Waſſer iſt euer eigen, | ihr habt ein ſonderliches Anliegen, daruͤber ihr euch bekuͤmmert, laſſet euch aber den Kummer vergehen, denn ihr werdet nur lediges Stroh dreſchen:
Weil ihr aber nicht Zeit zu warten habt, will ich euch etwas verſchreiben, wie ihr euch verhalten, und was ihr brauchen ſollet.
Gieng hierauff in ſein Zimmerlein, nach einer halben Viertel Stunde kam er zuruͤck, und brachte ihm einen langen Zettel von einen halben Bogen gantz voll beſchrieben, ſagende: Nehmet hin dieſes Recept und kommet dem fleißig nach, ihr werdet ſchon leſen, wie ihr es gebrauchen ſollt.
Als er ihn fragte:
Was davor waͤre?
Antwortete der Doctor, gebet was ihr wollet.
Andreas gab ihm einen Ortsthaler.
Er ſprach es iſt zu viel, und brachte ihm 4. Groſchen wieder, als es Andreas nicht nehmen wolte, wurde er zornig und ſprach:
ſo gebet mir mein Cuſilium wieder.
Andreas ließ es nach des Doctoris Willen ergehen, nahm die 4. Groſchen zuruͤck, bedanckte ſich vor gehabte Muͤhe, und gieng wieder in das Wirthshauß, daſelbſt erzehlete er unſern Reiſenden, alles was er geſehen, und wie der Doctor in allen verfahren haͤtte, brachte auch den langen Zettel mit.
Wahre genung/ ſagte Eckarth, vor 2. Groſchen.
Als ſie den Zettel durchlaſen, haͤtten ſie vor Lachen zerberſten moͤgen, ſonderlich da ſie zu denen ſchonen Recepten kamen, da ſtund; Den dritten Tag nach Gebrauch der Kraͤuter ſoll man purgiren, darzu war das Recept alſo: Nimb Hart. pecr. cagarcic eine Untze, Traland acht Pfeffer koͤrner ſchwer, Elexorpir 4. Tropffen, mache Pillen daraus &c. hernach laß dir dieſe Latwerge zur Staͤrckung zurichten.
Nimb Baldriankr.
Sieghaar, Kraͤntze, jedes ein Hand voll, Tutrepart zwey Qvintl.
Antomin Taphrit ein Qvintl.
Honig ein halb Qvart, mache eine Latwerge daraus, davon alle Tage einer welſchen Nuß groß einzunehmen.
Siegfried wolte vor Lachen faſt vergehen, Eckarth aber ſprach:
Wie verblendet doch der Teuffel die Leuthe, daß ſie der Luͤgen glauben, und ihr Leben in Gefahr ſetzen.
Jn ſo kurtzer Zeit hat der Kerl einen ſolchen langen Zettel ſchreiben koͤnnen, dieſes iſt nimmermehr wahr, der Teuffel muͤſte ihn denn an ſtatt ſeiner geſchrieben haben, ich halte dafuͤr, der Mann muß dergleichen beſchriebene Pappier ſchon in Vorrath haben, und umb ein ſo weniges Geld ſich eine ſolche Muͤhe auf den Halß zu laden, wundert mich ſehr?
Hernach dergleichen Beſtialiſche Recepte, und ſo undeutlich, daß es kaum der Tauſende wird errathen koͤnnen, zu ſchreiben: als Hart. pecr. cagarcic, ſoll heiſſen: Elect.
Hieræ picræ cum agarico, Traland, fuͤr Trochiſcorum alhandal, Elexorpir fuͤr Elexir proprietatis &c.
Und wer hat jemahls erhoͤret eine Hertz-Staͤrckung Tutia welches Tutrepart ſeyn ſoll, zu verſchreiben.
Am verwunderlichſten iſt es, daß die Gewinn-ſuͤchtigen Apothecker dergleichen Recepte zurichten, und ihr Gewiſſen, eines ſo kleinen Gewinſts halber ſo leicht an den Nagel haͤngen.
Ja wohl, verſetzte Siegfried, waͤre kein Haͤler, ſo waͤre kein Stehler; nicht allein dieſes meine Herren, ſagte der Wirth, der Doctor hat auch noch ſeinen guten Gewinſt aus der Apothecke von Gewuͤrtz und anderen Materialien, und weiln es der Phyſicus nicht ſo genau nimbt, indem er den Trunck und eine Gaſterey mehr als die Patienten liebt, ſo nimbt der Apothecker den Gewinnſt auch mit.
Und alle drey zugleich die ewige Verdammniß, verſetzte Eckarth, ſo wohl der Schreiber, aus allen deſſen Actionen, ſonderlich des Hembdes, man Haar-klein erſiehet, daß er des Teuffels Leib-eigener ſey, als der ſo connivirt, und durch die Finger ſiehet, uñ der ſolche unverſtaͤndige Recepte denen Leuthen zurichtet.
Wie ſehr iſt doch die hohe Vorſorge Koͤnigl. Maj. in Daͤnnemarck zu loben, da in ſeinem gantzen Koͤnigreiche kein Recept welches in die Apothecke geſchickt wird, und von andern als denen Medicis ordinariis verſchrieben worden, der Apothecker verfertigen darff, ehe und bevor er es dem Phyſico communitatis ordinario uͤberſendet, und von ſelbigen Licentz es zu zurichten erlanget hat.
Hernach brachte der Wirth zu eſſen, unter wehrender Mahlzeit fuͤhrte Eckarth allerhand Discourſe von Hochachtung der Medicin, und wie dergleichen Idioten denen Affen gleich waͤren, die denen Menſchen was ſie ihnen in ihren Actionen abſehen, nachthun wollen, offters aber braͤchte jenen ſo wohl als dieſen dergleichen Nachaͤffung groſſe Gefahr, ſo waͤre auch an ſolcher Leuthe Aufkommen, die Neugierigkeit des Volcks und Unachtſamkeit derer Medicorum und Chirurgorum groſſe Schuld, denn gleich wie jenes wann es was neues ſiehet und hoͤret, gar zu begierig iſt, alſo waͤren dieſe gar zu nachlaͤßig ihres Thuns abzuwarten, und ſich nach guten und bewehrten Artzeneyen umbzuthun.
Wie denn dieſe Sorte unter denen mediciniſchen Maul-Affen oben an ſolten geſetzet werden.
Weil wir aber dieſe zu erkundigen auf eine andere Zeit verſparen wollen, ſo mag es auch biß dahin aufgeſchoben verbleiben.
Ja wohl! ſagte Siegfried, giebts unter denen die rechte Medici und Wund-Aertzte ſeyn wollen, welche durch Hochmuth, Negligentz und Unwiſſenheit ſich des gebuͤhrenden Tituls berauben, noch aͤrgere Maul-Affen, als unter denen Land-Schwaͤrmern: Doch, weil ich noch ein Anfaͤnger bin will ich nicht zu fruͤhzeitig judiciren, damit ich nicht, ehe ich mich es verſehe in ſelbſt eigene Straffe falle.
Stille!
Lieber Bruder Siegfried, wandte Gotthart ein, ihr habt in der Medicin noch nicht alle Maul-Affen, in denen Rechten finden ſich ihrer vielleicht noch mehr, wofern nur jemand im Ausſuchen recht Achtung geben wolte, wann ich Zeit haͤtte, wolte ich die Muͤhe auff mich nehmen, dergleichen Volck mit auf zu notiren, es mag aber vor dieſesmahl verbleiben, biß ihm ein ander die Zeit nimbt den juriſtiſchen Maul- Affen der Welt vorzuzeigen.
Ja wohl! ſagte Eckarth, wie viel giebt es nicht der unnuͤtzen Zungen Dreſcher, Memorial-Schreiber und dergleichen Holuncken, die, wann ſie nur ein Notariat-Buch haben, oder die Land-und Stadt-Ordnung beſitzen, erkuͤhnen ſich vor zu tretten, und zuweilen ſolche Proceſſe zu fuͤhren, da wohl der vornehmſte und geuͤbteſte Advocat ſelbige auszufuͤhren genung wuͤrde zu thun haben.
Was hilfft es, es muß in allen Staͤnden unnuͤtzes Volck ſeyn, damit die Rechtſchaffenen von ihnen erkannt werden.
Nach vollbrachten Abend-Eſſen, legten ſich unſere Reiſenden zur Ruhe.
Als der Tag anbrach, lieſſen ſie durch Andreas den Kutſcher ruffen, der auch bereits die Stiegen aufkam, unſere Herren aufzuwecken.
Nachdem ſie ſich angelegt und gebetet hatten, rufften ſie den Wirth, zahlten was ſie verzehret hatten, ſetzten ſich auf den Wagen, und fuhren in GOttes Nahmen ihren Weg fort.
Nach geſungenen Morgen-Liedern, als Andreas gar melancholiſch ausſahe, fragte ihn Eckarth, wie, Freund Andreas ſo traurig, was fehlet euch?
Nichts, mein hoch-geehrteſter Herr, es ſchmertzet mich daß ich heute meinen Abſchied nehmen ſoll, ich wolte wuͤntſchen! daß ich mit denen Herren weiter reiſen ſolte.
Ja mein lieber Andreas, replicirte Eckarth, endlich durch Teutſchland ſo ihr getreu, verſchwiegen und aufrichtig ſeyn wollet, koͤnnten wir euch wohl mit nehmen, aber an andern Oertheꝛn weiß ich nicht, ob es ſich ſchicken wird, wir wollen der Zeit erwarten, in Garpa, ſo uns GOtt der HErr geſund hin hilfft, werden wir ſehen, was wir thun werden, unterdeſſen muntert euch auf und kommet eueren geſtrigen Verſprechen nach.
Hoch-geehrteſte Herren, gab Andreas zur Antwort, wo ſoll ich wieder anfangen, wann ich der Land-Laͤuffer Boßheit und Tuͤcke erzehlen ſolte, denn derer ſind unzehlich viel, daß, wann man fie beſchreiben wolte, wuͤrde es ein groͤſſer Buch als des Galeni und Theophraſti Schrifften werden, ſo ſind mir auch die wenigſten Betruͤgereyen die ſie angeben, bewuſt; Vor ungefehr zwey Jahren trat in Lycia ein Storcher auf, die Leuthe beredente, er haͤtte eine ſonderliche Wiſſenſchafft alte und junge Perſonen die ungeſtalt, pucklicht und krumme Glieder haͤtten, zu einer guten Geſtalt zu verhelffen, alleine ſie muͤſſen die Cur ſo wohl am Leibe als Beutel aushalten.
Dieſen gegen uͤber war ein ander, der gab vor, innerhalb 24. Stunden, die krancken Leuthe in Hoſpital, gehend zu machen!
Jener antwortete:
Er wolle ſich den Ellebogen kuͤſſen, wo er ſolches effectuiren koͤnte.
Dieſer ſprach:
Er wolle eine Wette mit ihme eingehen, daß er ſein Vorbringen ehe in Stand ſetzen wolte, als er einen Patienten ein Ober-Bein, geſchweige einen Puckel hinweg bringen ſolte.
Jener ſagte ja, damit wurde die Wette approbirt, und bald darauff gerichtlich aſſecurirt, der andere Tag wurde angeſtellt, und weil des Erſten Curen vor unmoͤglich gehalten wurden, wurde er ſeiner Cur halben befragt?
Er war bald fertig, ſagende:
Erſtlich ziehe ich die pucklichten Perſonen auff einer Leiter auseinander, ſchmiere ſie mit einer guten Salben ein, darnach nehme ich mein Buckſen-Inſtrument, (in Vorzeigen war es eine Breite mit einem hohen Einſatz eiſerne Blatte,) das ſchraube ich den Patienten nachdem der Puckel iſt, mit unterſchiedenen Schrauben an, daß es feſte haͤlt, und der Puckel nicht wieder austreten kan, und ſo verrichte ich auch die anderen Curen, doch mit veraͤnderten Inſtrumenten.
Der Andere wurde nach des Erſteren Abgang auch eingelaſſen, und ſeiner Methode halben befragt, dieſer ſprach:
Edle Herren, es gehet hier keine Gewaltſamkeit vor, und weiln die Hefftigkeit der Artzeney, ſo nur von der Lufft herruͤhret, niemanden einen Schaden verurſachen wird, ſo verhoffe ich, ſie werden hoch-geneigten Regard des Ausganges meiner Verſicherung haben:
Es wurden beyde Propoſitiones und modos curandi unterſchiedenen preßhafften Perſonen und den Spital-Krancken vorgeſchlagen.
Zu denen Erſteren wolte niemand den Anfang machen, noch die Probe an ihm thun laſſen:
Die Letzteren weil es ihnen ſo leichte vorkame, ſchryen alle, ſie waͤren damit zu frieden.
Der Erſtere muſte wegen Mangel der Patienten einlegen.
Der Andere, als er in das Spittal kam, ſagte er:
Jhr lieben Leuthe, euere Wohlfahrt iſt euch jetzt vor eueren Augen, ich verhoffe, es wird wenigſtens einer der gantzen Commun dienen, denn jetzund verhele ich meine Kunſt nicht mehr, einer der ſich aus den Zimmer nicht begeben kan und zuruͤck verbleibet, der muß in einen Moͤrſer geſtoſſen werden, und daraus mache ich mit andern Sachen eine Artzeney, die, wenn ſie die andern einnehmen, voͤllig geſund werden, ſo bald er kaum ausgeredet hatte, machten die Krancken ein Getuͤmmel, und muͤheten ſich alle zur Stube hinnaus, ſo gut als ſie kunten und ihnen moͤglich war, daß keiner der Letztere ſeyn wolte, und damit hatte der Letztere vor den Erſteren die Wette gewonnen, ſo ihm auch aller Ausrede und Gegenſatz, jener dieſen auszahlen muſte.
Siegfried ſprach:
Was des Erſteren ſein Vortrag belanget, iſt eben ſo gar unmoͤglich nicht, ſonderlich bey jungen Leuthen die in ihren Wachsthum noch ſind, denn ſo haben wir die Chirurgiſche Harniſche deren Abbildung in des Sculteti armamentario, und Aquæpendentis Wund-Artzeney, man ſehen kan, und ſind mir unterſchiedene erwachſene Perſonen gewieſen worden, die in ihrer Jugend ausgewachſen geweſen, krumme Armen und Fuͤſſe gehabt haben, ſo gut und gerade als ich, GOtt ſey gedanck, einher gangen ſind.
Aber vom Wachsthum auff ein alt nunmehro feſtgeſetztes und verhaͤrtetes gleiche Probe richten, iſt recht thoͤricht gehandelt, was wuͤrden durch dergleichen Extenſion und Compresſion nicht vor Symptomata, unleidliche Schmertzen, und endlich der Todt ſelbſt verurſachet werden.
Des Andern ſeine Methode mit der Lufft-Artzeney, gefaͤllt mir wohl.
Eckarth ſprach:
Jetzt faͤllt mir bey, was Monſr.
Rente mir erzehlet, was in Thorn mit einen Marckt-Schreyer pasſirt ſey, derſelbe hat vorgegeben, er wolte diejenigen Perſonen welche von Blattern im Geſichte lauter Gruben bekommen haͤtten, ſo ſchoͤne glat und voͤllig machen, als wann ſie nie den geringſten Fehler gehabt haͤtten.
Dieſem wolte ſich eine vornehme Frau vertrauen, wie er aber ſagte, er muͤſſe ihr zuvor das Haͤutlein vom Geſichte abziehen, die Ungleichheit eben machen, und ſo dann eine neue Haut uͤberziehen, da bedanckte ſich das Frauenzimmer, lieber ihre anhabende Haut mit denen Gruben und Narben zu behalten, als eine andere durch ſo viel Schmertzen und vielleicht ſchaͤndlichere Erfolge ihr uͤberziehen zu laſſen.
Siegfried regerirte, ich halte davor, dieſe Leuthe geben mit Fleiß dergleichen unmoͤgliche Cur zu verrichten vor, wohl wiſſende: daß ſich niemand einer ſolchen Schmertz-hafften und ungewiſſen Cur unterwerffen werde, auf daß ſie vor ſonderliche Kuͤnſtler moͤchten gehalten werden, umb ihre andere Vermiſchung deſto beſſer loß zu werden.
Fahret fort Andreas; Andreas ſprach:
Zuweilen finden ſich unter ihnen Alkumiſten, wie ſie ſich nennen, die wollen ihre Artzeneyen in den Monden zurichten, und in der Sonne diſtilliren, und fuͤhren den Spruch aus den 19ten Pſalm an.
Ein Tag verkuͤndiget es den andern, und eine Nacht thuts kunt der andern, wie auch melden ſie, der Mond muͤſſe den Anfang machen, wann die Sonne was Gutes auswircken ſolte, andere vermeynen dem Wercke naͤher zu kommen, mit den Seegen Jacobs dem er den Joſeph gab, du biſt geſeegnet mit Seegen oben vom Himmel herab, mit Seegen von der Tieffe.
Eckarth fiel Andreas in die Rede, der Seegen Moſes welchen der Stamm Joſephs empfieng iſt etwas weiter extendirt im Devt. c. 33. v. 13, 14, 15, 16. nehmlich:
Sein Land liegt im Seegen des HErren, da ſind edle Fruͤchte vom Himmel, vom Thau und von der Ttieffe die unten liegt.
Da ſind edle Fruͤchte von der Sonnen und edle reiffe Fruͤchte der Monden, und von denen hohen Bergen gegen Morgen, und von denen Huͤgeln fuͤr und fuͤr, und edlen Fruͤchten von der Erden, und was darinnen iſt, vom Thau des Himmels und der Fettigkeit der Erden; Und gewiß ſtecken in dieſen Worten groſſe Geheimniſſe, doch ich moͤchte mich zu weit vergehen.
Andreas fahret fort in eueren Discours; ſie ſchneiden, ſagte Andreas, denen Leuthen ſolche Flecken her, daß man vermeynet, es waͤren lauter Purpur und Goldne Stuͤcke, da es, wann es aufs Hoͤchſte kommet, kaum ein alt Kutzen-Tuch oder beſudelter Kuͤchen-Hader iſt.
Sie geben vor, ſie haͤtten den Stein der Weiſen, wann ſie nur nicht ihr Bißlein Brodt zu verdienen, alſo herumb vagiren muͤſten, wolten ſie denſelben wohl verfertigen, tragen ſich mit Proceſſen, die ſie aus den alten Ritter-Krieg oder ſonſt einen Buche zuſammen geleſen, mit allerhand Figuren von Thieren, Koͤnigen, Schwanen, Raben, Pfauen, Leuen, Adlern, Drachen, Jungfern, Maͤnnern, Weibern, Kindern, Schlangẽ, Hunden, Woͤlffen, Salamandern, Phœnix, Pelican, Fuͤchſen, Hanen, Cꝛocodillen, und dergleichen unzehlichen Narren-Poſſen bezeichnet, mit Beyſatz verborgenen Reden, von fliegenden Adlern, todten Leichen, gruͤnen und rothen Leuen, freſſenden Wuͤrmern, Regenbogen, Carfunckel und was des Dinges mehr iſt, und wann ſie nun ihre erdichtete Phantaſtereyen herleſen, ſo halten ſie die Hand vor, damit ihnen ja niemand die Kunſt ausſehe, und ſehen ſo ernſthafft darzu aus, als wann ſie auch mit denen Lippen einen Verſtand gemacht haͤtten, ihr Geheimniß nicht ſo leicht zu offenbahren.
Fragt ſie nun jemand, ob ihnen der Proceß nicht feil waͤre?
So thun ſie ſo heilig damit, als wann ſie ſehr behutſam damit umbgehen muͤſten, auf daß es ja kein unwuͤrdiger bekaͤme; doch laſſen ſie ſich endlich erbitten, und fordern eine ſo groſſe Summa, daß einen die Haare davor moͤchten zu Berge ſtehen, und wann man denn den Proceß anſiehet, ſo kommen ſolche abgeſchmackte Sachen heraus, daß einen verſtaͤndigen Mann uͤbel davon werden moͤchte; kommen ſie denn an einen Haaſen, den fangen ſie mit ihren Narren-Seil, wann ſie nun den Anfang zur Probe machen ſollen, ſo ſuchen ſie das Loth, welches der Zimmermann zum Ausgehen uͤbrig gelaſſen hat, und damit davon.
Mein Andreas, ſagte Eckarth; Mich wundert euers Discours, wann ihr ein Gelehrter waͤret, ſolte es mir nicht ſeltſam vorkommen, euch von dergleichen Sachen reden zu hoͤren, allein ſo ſeyd ihr ein Menſch, der ihm nicht dergleichen Materia ins Hertze praͤget.
Aber, mein fahret fort, Andreas antwortete:
Geſtrenger Herr, ſie wundern ſich deswegen gar nicht, denn mein Herr, bey dem ich gedienet habe, und gewiß ein Mann von guten Verſtande war, den habe ich offt mit andern von dergleichen Sachen reden gehoͤret, und ſo dann ſeine Meynung davon eingenommen, ob ich es gleich nicht alles verſtanden habe, bin ich doch begierig geweſen, ſolches mit anzuhoͤren.
Andere bejahen, ſie haͤtten eine Univerſal-Medicin vor alle Kranckheiten, wie ſie Nahmen haben moͤgen, etliche ziehen ſie aus der Lufft, etliche aus einer gewiſſen Erde, etliche aus den Waſſer, etliche aus einen verborgenen Feuer, etliche aus zweyen, aus dreyen und etliche aus allen Elementen, und damit ſie den gemeinen Manne eine Naſe anmachen, nehmen ſie Baum-Oel und thun allerhand farbichte Waſſer uͤbereinander, und weiſen ihn die vier Elementen.
Lieber Andreas, fiel ihn Eckarth in die Rede, dieſe Meſcolantz, wie ihr ſie vorgebracht habt, wird in Umſchuͤtteln unter einander gehen, und ein unanſehnlich Miſchmaſch machen, ich will euch aber die Kunſt die 4. Elementa vorzuzeigen beſſer lehren, als:
Nehmet ſchoͤn rein gebranntes Sal Tartari, (Weinſtein- Saltz,) daruͤber gieſſet einen guten Brandewein, laſſet es in Digeſtion 24. Stunden lang ſtehen, ſo wird ſich der Brandewein roth und gruͤnlicht gefaͤrbet haben, ihr moͤget den Brandewein unter einander ſchuͤtteln wie ihr nur wollet, ſo wird bey erfolgter Ruhe, ſich eine jede Coleur, die rothe oben und die gruͤne unten wieder herſtellen, nun nehmet ein Glaͤßlein, thut ein wenig Sand darein, darauff gieſſet von der gruͤnen und hernach von der rothen Extraction, und zuletzt ein ſchoͤn weiſſes Baum-oder ein ander Oel, verbindet das Glaͤßlein, ihr moͤget nun das Glaͤßlein ruͤhren und ſchuͤtteln, daß alles untereinander gehet, ſo wird ſich in einer kurtzen Zeit ein jedes wieder an ſeinen Orth ſetzen und an der Coleur helle bleiben, der Sand als die Erde faͤllt zu Boden, darauff folget die gruͤne Farbe das Waſſer, ferner die rothe das Feuer, und endlich das Baum-oder ander Oel als die Lufft, auf dieſe Arth werdet ihr beſſer als mit eueren Vortrag fort kommen:
Andreas bedanckte ſich, fuhr fort und ſprach:
Wann nun die Narren ihre Haupt-und Cardinal-Artzeney fertig haben, koͤnnen ſie ſ. v. nicht eine Lauß damit vertreiben, noch einen Hund aus den Offen locken.
Andere machen aus allen ihren Medicinen Pflaſtern, Pillen, Pulvern, Salben, &c. Univerſal-Pflaſter, Univerſal- Pillen, &c. da ſie doch nur, wann es noch ſo weit kommt, damit kaum eine ſchlechte Wunde heilen, oder in den geringſten Zufall etwas ausrichten koͤnnen.
Noch andere ruͤhmen ſich der groſſen Kunſt, ich, der ich nicht wuſte was die groſſe Kunſt waͤre, fragte darumb, da wurde mir zur Antwort gegeben, alle Kranckheiten ohne Adhibirung einiger Artzeney zu curiren durch Characteres, Bindungen, waͤchſinen Bildern, Monden-Schieſſen, Sigillum Salomonis, Verpflantzungen und dergleichen.
Dieſe Sachen waren mir Boͤhmiſche Doͤrffer, allein ich habe von denen Leuthen noch keinen damit curiren geſehen, wann nicht der Patient von ſich ſelbſt aus Guͤtigkeit der Natur waͤre geſund worden, oder einen ſonderlichen Aberglauben darzu gehabt haͤtte.
Mein lieber Andreas, verſetzte Eckarth; Man vernimbt wohl, daß ihr viel gehoͤret, aber nicht verſtanden habt, allein, dieſes muß nicht alſobald verworffen werden, daß es unmoͤglich zu practiciren ſey, bevoraus von einen verſtaͤndigen und erfahrnen Manne.
Ob gleich zuweilen dergleichen Reden Unverſtaͤndige, umb ſich einen Nahmen zu machen imitiren und zur Folge brauchen, im Effect aber nichts erweiſen noch darthun.
Daß ihr von Stein der Weiſen redet, kommen mir derer Scribenten wunderliche Arthen ſelbſt ſeltzam vor, ob er kan alſo zugerichtet werden, daß er in Kranckheiten ſolche Krafft habe, als man ihme zuſchreibet, und in Verwandelung der Metallen gleiche Wirckung thue, will ich nicht verneinen:
Daß ein Stein der Weiſen ſey, muß ich geſtehen, und halte ich vor unnoͤthig, davon ſo viel Dicentes zu machen, denn die Natur weiſet es uns ſelbſten; Jch habe ihn auf roth und weiß in meinem Haͤnden gehabt, der rothe ſahe aus als ein verbrandes Blut, den weiſſen aber gleichte ſeine Klarheit auch nicht der erſt gefallene Schnee, welcher gegen ſelbigen ſchwartz zu ſcheinen ſchiene.
Jndem hielt Eckarth etwas ſtille:
Mein Herr Vater, ſagte Siegfried, wo es ihnen nicht zuwider waͤre, bitte ich zum gehorſambſten dieſen Discours ein wenig weitlaͤufftiger großguͤnſtig auszufuͤhren.
Nach ſeinen Gefallen wertheſter Herr Siegfried, antwortete Eckarth.
Jch habe ehemaliger Zeit, als ich erſt in Krieges-Dienſte gangen war, an dem Dinge einen ſonderlichen Narren gefreſſen, zumahln nachdem ich ſehe, daß mein gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr von einen ſterbenden Soldaten ſein Degen, weil der Sterbende es alſo legiret, erbete, der Fuͤrſt als ein kluger Herr, bildete ihm leichtlich ein, es muͤſte was ſonderliches darhinter ſtecken, beſahe den Degen hinten und vornen, oben und unten, und auf allen Seiten, die Scheide ſchnitte er ſelbſt von einander, alleine, man ſahe an derſelben keine andere Arbeit als an einer andern, vor allen Dingen betrachtete er den Knopff, welcher etwas groͤſſer als ſonſten uͤblich war, da verſpuͤrte er unten am Aufſatz einen Strich, ließ darauf einen Schloſſer ruffen, wie der kam, befahl er ihm zu obſerviren, wie dem Dinge koͤnte gerathen werden.
Dieſer antwortete, Durchlauchtigſter Fuͤrſt, gnaͤdigſter Herr, dieſer Knopff iſt aufzuſchrauben, wann ſie befehlen, will ich den Degen mit nach Hauſe nehmen und ihn aufmachen.
Meiſter, ſprach der Fuͤrſt, holet euere hlerzu beduͤrffige Sachen hieher, und drehet ihn hier in meiner Gegenwart auf, dieſes geſchach; Allein, wie ihn der Fuͤrſt ſelbſt aufzudrehen vermoͤchte, ſagte er: Meiſter, ihr habt das Eurige verrichtet, und ob gleich wir Officirer, deren unſere etliche umb ihn ſtunden, und was doch in den Degen-Knopffe muͤſte verborgen ſeyn,, gerne gewuſt haͤtten, nahm der Hertzog den Degen, legte ihn auf die Seite, ſagende:
Jhr meine allerliebſten und getreueſten Diener, euere Begierigkeit moͤchte wohl gerne wiſſen und erfahren, was doch der ehrliche Soldate mir in dieſen Degen-Knopffe hinterlaſſen haͤtte; allein ſo lieb ich euch habe, ſo werdet ihr dieſes nicht eher erfahren, biß es vor ſich ſelbſt wird ausbrechen.
Nehmet hieran ein Exempel der Verſchwiegenheit und Vorſichtigkeit eines getreuen Generals, der in ſeinen Kriegs- Expeditionen ſo vorſichtig ſeyn ſoll, ſelbige niemanden zu offenbahren, jedennoch aber ſeinen Neben-Officirern eine Begierde machen, ſolchem nachzuſinnen, damit ſie in der Munterkeit erhalten werden, und ſo dann ihre Schuldigkeit mit beſſeren Muth und Tapfferkeit bey Befehl und Ordres ins Werck ſetzen moͤgen, und alſo ſein Vorhaben nicht eher erfahren, biß es bereits vollzogen worden; ſonſten erſiehet ein Luchs, einen einigen Ritz, ſo erkennet er bald was ihm profitabel iſt, kan ſo denn der Feind gewarnet, und er demjenigen, der ihn zu beruͤcken gedencket, am erſten den Garaus machen.
Wir, als wir merckten, daß der Fuͤrſt allein ſeyn wolte, fragte der General-Major Kurtzheim: Ob Jhro Durchl. noch was zu befehlen haͤtte?
Nein! antwortete der Fuͤrſt, als was ſchon befohlen iſt, dem lebet nach, wormit nahmen wir allerſeits unſeren Abſchied.
Es giengen kaum vier Wochen vorbey, ließ der Fuͤrſt alle Ober-Officirer zuſammen fordern, als nun ein jeder in ſeinen beſten Habit erſchienen; denn der Fuͤrſt ein groſſes Feſtin, wegen der vor dem Jahre erhaltenen Sieg-reichen Schlacht bey Lispa, halten ließ, ſagte er: Liebe Getreue, an dieſen Tage ſolt ihr mich zuvor in die Kirche begleiten, und ſo dann nach vollbrachten Gottes-Dienſt meine lieben Gaͤſte ſeyn.
Wir machten unſeren Reverentz und begleiteten den Fuͤrſten zur Kirche.
Nach vollendeten Gottes-Dienſte, wurde Koͤniglich tractiret, und wehrender Tafel bey denen Geſundheits- Truͤncken die Stuͤcke geloͤſet, vor Auftragung des Confects fieng der Fuͤrſt an:
Was kan ich meinen Getreuen, die ihr Leben in der jaͤhrigen Schlacht eingebuͤſſet, und meiner hohen Perſon wohl gewolt haben, heute an dieſem Tage in ihrer Grube vor eine groͤſſere Ehre erzeigen, als daß ich ihnen zu ihren Andencken ein donnerndes Ehren-Gedaͤchtniß auffuͤhren laſſe.
Ließ darauff an den Artollerie-Hauptmann den Befehl ergehen, alle Stuͤcke nacheinander loͤſen zu laſſen, ſo auch geſchach.
Darauff befahl er ſeinem Secretario, die in ſeinen geheimden Cabinet verſiegelte zwo Schachteln auf die Tafel zu bringen, nachdem er ſie gebracht hatte, oͤffnete ſie der Hertzog ſelbſt-Haͤndig, und ſprach: Euch, ihr meine Getreueſten, wird noch unentfallen ſeyn, wie mir unlaͤngſt ein ehrlicher Soldat vor ſeinen Tode uns ſeinen Degen legiret und vermacht hat, dazumahl war euer Gemuͤthe begierig zu wiſſen, was doch immermehr vor Geheimniſſe in demſelben moͤchten enthalten ſeyn, nun ſoll es euch eroͤffnet und mitgetheilet werden.
Hierauff machte der Fuͤrſt beyde Schachteln auf, da denn die eine voll Goldener, die andere voll Silberner Muͤntze lag.
Sehet, dieſes alles und noch mehr, ſind in den Knopffe und Gefaͤße des Degens geſteckt, auf daß ihr aber zum Theil dieſes Gluͤcke mit genießet, nahm er ſo wohl von der Goldenen als Silbernen Muͤntze, und gab einen jeden nach ſeinen Gefallen, das uͤbrige Wenige, ſo noch in denen Schachteln verblieb, wurff er unter die Auffwarteden.
Wir bedanckten uns vor die Fuͤrſtliche Gnade aufs aller-unterthaͤnigſte.
Beſehet nur das Zeichen der Muͤntze wohl, ſagte der Fuͤrſt zu uns/ und eroͤffnet uns euere Meynung daruͤber, es ſoll einen jeden unter euch erlaubet ſeyn, wer den Anfang machen will:
Jch ſahe es am erſten, daß die zwey Zeichen auff der Silbernen Muͤntze alſo, (ſchrieb mit ein wenig Kreide auff den Schlag des Wagens,)
( ☿) in der Goldenen aber, eben die Zeichen zertheilet ſtunden.
Weswegen ich von der Tafel aufſtunde, gieng zu dem Fuͤrſten, fiel ihm zu Fuſſe, ſagende: Durchlauchtigſter Fuͤrſt, gnaͤdigſter Herr, GOtt der HErr laſſe die Vermehrung derer Siege ſo unendlich werden, als dieſes Erbe in viel Tauſend ſich wird ausgetheilet haben.
Stehet auf Eckarth, replicirte der Fuͤrſt, und nehmet eueren Platz wieder ein, euer Wuntſch ſoll euerer Tapfferkeit bey eheſter Gelegenheit einen erwuͤntſchten Vortheil geben.
Als vor hohe Fuͤrſtliche Genade ich mich zum unterthaͤnigſten bedanckt und wieder geſetzt hatte, fieng der Fuͤrſt an:
Wiſſet demnach meine Aller-Wehrteſte, daß in den Degen-Knopff zwey Brieflein lagen, in dem einen war ein rothes, in dem andern ein weiſſes zartes Puͤlverlein, von ungemeiner Schwere, darbey war ein klein Zettelein, darinnen war beſchrieben, wie man mit denen Puͤlverlein verfahren ſolte.
Jch ließ mir die Materie und was darzu gehoͤrte holen, verbothe meinem Secretario bey Lebens-Straffe, einen andern vor meiner ſelbſt-gefaͤlligen Divulgirung, das Geringſte zu ſagen, und mit deſſen Beyſtande, habe ich ein gewiſſes Metall an der Menge tingirt, daß ich 30000.
Ducaten an Gold-Stuͤcken, und 50000.
Rthl. ohne die Groſchen (darauff ſtund, nach alten Schrot und Korn) von denſelben habe muͤntzen laſſen/ und referirte der Gvardein, daß er feiner Gold und beſſer Silber in der Probe nie geſehen habe:
Jſt das nicht ein koſtbahres Erbe von einen gemeinen Soldaten? koͤnte mir auch wohl einer von euch meine Wertheſte, ein ſolch ſtattlich Erbe ausſetzen.
Weiln auch die gantze Soldateſca in Gewehr erſcheinen muſte, ließ der Fuͤrſt von denen kleineren Sorten auch unter ſie austheilen, wir aber wuͤntſchten nach groſſer Verwunderung geſchehener Verwandlung, daß GOtt der HErr noch tauſendmahl ſo viel dem Erbe haͤtte zuſetzen moͤgen, und was Euer Durchlauchtigkeit, wir an dergleichen nicht zu geben vermoͤgen, ſoll unſer Blut, welches wir biß auf den letzten Tropffen vor Euer Durchlauchtigkeit Leben und Wohlfahrth darſetzen wollen, ſelbiges gleich machen.
Der Fuͤrſt verſetzte, an euer Tapfferkeit und Treue, welche mir lieber als tauſent dergleichen Degen-Knoͤpffe ſeyn, zweiffeln wir gar nicht, es iſt nur unſer Schertz geweſen.
Hierauff gieng es drunten von der Soldateſca auf ein Vivat, im Saal aber auf die Geſundheiten loß, biß nach geendigter Tafel, ein jeder mit gebuͤhrenden Reverentz Abſchied nahm, und ſich nach erlangter Dimisſion in ſein Quartier begab.
Nachdem ich dieſes hoͤrte und ſahe, vermeynte ich, es ſolte noch wohl ein mahl geſchehen, daß ich zu der Wiſſenſchafft der Verwandlung der Metallen kommen und gelangen wuͤrde, und wann ich nur Zeit hatte, laß ich fleißig im Baſilio Valentino, den ich, weil er mir ehemahls ſonderlich recommendiret wurde, ſehr æſtimirte; Jch bekam endlich durch vieles und wiederholtes Leſen einige, ob gleich ungegruͤndete Wiſſenſchafft, biß ich einsmahls zu Thoren in Preuſſen, im Wirths-Hauſe zum dreyen Koͤnigen einen Tiſch-Cameraden hatte, derſelbe war ein Menſch von vortreff lichen Qualitaͤten, und ein perfecter Chymicus der ſagte einsmahls, ich muß doch meinen Herren ein einiges Kunſt-Stuͤcklein zeigen, damit der Herr Wirth keine boͤſe Gedancken, als wuͤrde ich ihn nicht bezahlen, weil ich keine Reiſe-Truhen mit mir fuͤhre, von mir machen moͤchte, und weiln gleich ein Hungariſcher Wein-Haͤndler mit am Tiſche war, ſprach er zu ihm: Mein Herr wird ihm und der Compagnie dieſes zu Liebe thun, und uns ein Faͤßlein Wein umbs Geld uͤberlaſſen, von denſelben Faͤßlein ſollen Morgen geliebts GOtt, zwey dergleichen, und zwar mit beſſeren Weine als der Uberreichte ſeyn wird, angefuͤllet uͤberlieffert werden.
Dieſer Herr war bald willig und gab den Wein her.
Unſer Curioſus nahm ein groß Schaff oder Geltte, goß den Wein hinnein, und auch ein Faͤßlein rein Brunnen- Waſſer darzu, ruͤhrte beydes wohl untereinander, fuͤllete beyde Faͤßlein mit den vermiſchten Weine an, legte ſie von weiten auf den Herd gegen das Feuer, uͤber eine kleine Weile warff er von einen weiſſen Pulverlein in ein jedes Faͤßlein eine kleine Meſſer-Spitze voll ein, ließ die Faͤßlein verſpuͤndet in den Keller tragen.
Des andern Tages zu Mittag, hieß er beyde Faͤßlein herbey bringen, goß aus beyden in zwey Kruͤge, und gab uns den Wein zu probiren, ſiehe, da war der Wein ſo koͤſtlich am Geſchmack, daß, als wir den Vorigen dargegen koſteten, gar ein groſſer Unterſcheid verſpuͤret wurde.
Der Hungariſche Herr fuͤlte das eine Faͤßlein aus den andern wieder voll, und ließ es in Keller tragen, das andere aber truncken wir in bona charitate aus, dieweil er auch ein Liebhaber des Tabacks war, rauchten wir zum offtern ein Pipgen mit einander, wannenhero dieſer Paſſagier eine ſonderliche Affection auff mich warff, ſagende: Mein Herr, er beliebe beyde Haͤnde von einander zu thun, ich werde ihm etwas weiſen, ſo er die Zeit ſeines Lebens nie geſehen hat, auch vielleicht nach dieſen nicht mehr ſehen wird.
Wie ich meine Haͤnde von einander machte, legte er mir in die eine Hand ein dunckel-rothes, und in die andere ein Schnee weiſſes Pulver, die, ob ſie gleich der Quantitaͤt nach, ein Weniges austrugen, fuͤhlte man doch, daß ſie derſelben nach ſehr ſchwer waren, ſagende; hier hat der Herr, wornach ſo viel tauſend ſich geſehnet, aber nicht geſehen noch erlanget haben.
So that er auch innerhalb 5. Tagen an einen Kauffmann und Wein- Haͤndler Herr Peters Sohn, eine ſolche Cur, daß er ihn von der Gicht in der kurtzen Zeit gantz und gar befreyete, und hat derſelbe dieſe Beſchwerniß biß an ſein letztes Ende, welches 6. Jahr nach dieſer Cur an einem Magen- Weh (denn der Herr ſchon 68. Jahr alt war,) erfolgte, keinen Anſtoß mehr empfunden, ſo ich vor einigen Jahren, da ich wieder durchreiſete und mich deſſen erkundigte, erfahren; der Patiente gab vor die Cur, was ſein Medicus im Wirthshauſe ſchuldig war, welches er auch gerne that, indem es ein Weniges nehmlich 8. Rthl. betrug, nachfolgends, bey einiger Zeit Beſtand gewuͤntſcht, ſeines Artztes Auffenthalt zu wiſſen, ihme aus Danckbahrkeit 80. Ducaten zu zu ſenden.
Siegfried ſprach: gelt Andreas, was meynet ihr, dieſer waͤre ein guter Camerade vor uns auf der Reiſe, er koͤnte uns Unkoſten frey halten?
Ja Herr, antwortete Andreas; Jch wolte mein Handwerck bald an den Nagel hencken, wann ich ſo gluͤckſeelig waͤre.
Nein!
Nein! replicirte Eckarth.
Andreas, die gebratenen Tauben kommen niemanden ins Maul gepflogen, es iſt beſſer, ihr verbleibet bey eueren Handwerck, darzu doͤrfft ihr nicht ſo viel Verlag haben, denn dieſe Kunſt zu erforſchen, hat viel hundert arm gemacht, ehe ein einiger etwas davon begriffen hat.
Es iſt ein Buͤchlein von einen Engellaͤnder unter den Nahmen Philaletha, welches er nennet Introitus apertus ad occluſum Regis Palatium heraus kommen, derſelbe Tractat gefaͤllt mir nebenſt deſſen Kern der Alchymie, und des Jean d’ Eſpagnet, kurtzen und Sinn-reichen Schreiben ſehr wohl, es iſt mir ein guter Freund bekannt, der aus denenſelben eine gute Wiſſenſchafft erlanget hat, und es ziemlich weit gebracht, und ob ich wohl von deſſen Anfang, Fortgang und Ende, welches die Philoſophi alles in geheime Figuren und Reden der Unverſtaͤndigen wegen verſtecken, unterſchiedene Wiſſenſchafften habe, und davon discuriren koͤnte, will doch vor dieſesmahl von der Materia abſchneiden, und wegen der Univerſal-Medicin einige Abhandlung thun.
Dieſe wird allerdinges in jeden und allen Elementen, ſuo reſpectu, auf ſeine Arth und Weiſe gefunden und ausgeſucht.
Sie gehet dem Stein der Weiſen an der Seite, und kan auch ohne dieſen ſeyn, ob ſie gleich beyde aus einer Materia koͤnnen zubereitet werden.
Aber! daß man aus allen Artzeneyen Univerſal-Medicamenta machen will, iſt nur Thorheit und Pralerey, und wird ein ſolcher Phantaſte bey klugen Leuthen ausgelacht.
Daß alle Kranckheiten ohne Adhibirung einiger Artzeney koͤnne curiret werden, will ich nicht gantz und gar verneinen, laſſe es an ſeinen Orth geſtellet ſeyn, ob es wohl ſchwer zu glauben iſt:
Denn, wer hat jemahls den Abgrund der Natur in der Syn- und Antipathie ergruͤndet?
Wegen der Transplantation, die mit denen Characteribus hier den Vorzug hat, iſt es freylich eine ſchoͤne Sache, und wundert mich ſehr, daß ihrer ſo wenig recht von derſelben geſchrieben haben, vielleicht iſt es boͤſer Erfolg halber geſchehen.
Das Binden oder Schieſſen, ob es gleich Natuͤrlicher Weiſe geſchiehet, denn der Teuffel kan uͤber die Natur nichts ausuͤben, iſt nicht zulaͤßig, es laufft wider die Chriſtliche Liebe, wie auch mit denen Waͤchſinen Bildern, bevoraus, wann es den Nechſten zu Schaden gehet, der Heilung halber iſt es ruͤhmlich, und habe ich einen Officirer gekoͤnnt, welcher dergleichen wohl zu practiciren gewuſt, das Monden- Schieſſen iſt eine Zauberey und verdammlich.
Sigillum Salomonis, kommt mit denen Characteribus uͤber ein/ und iſt gleiches davon zu halten.
Es erzehlen die Juden, daß in den Schamhamphoras groſſe und Wunder-thaͤtige Geheimniſſe ſtecken und verborgen liegen, denen auch einige Chriſten beypflichten, es iſt aber wieder das andere Geboth, und wird der Nahme des groſſen GOttes nur mißbraucht.
Sie die Juden geben vor, Salomon habe den Teuffel an einer ſolchen Kette, da dieſer Nahme auffgeſtanden, in ſeinen Koͤniglichen Saal gefangen gehalten; Als nun einsmahls der Koͤnig einen ziemlichen Rauſch gehabt, habe er den Teuffel gefraget, was er mache?
Dieſer habe geantwortet, entledige mich nur dieſer Kette, ſo will ich dir bald weiſen, was ich machen werde.
Salomon habe befohlen ihn loß zu laſſen, umb zu ſehen, was er doch beginnen wuͤrde, ſo bald der Teuffel loß war, verſchlung er den Koͤnig Salomon, und ſpye ihn einen ſo fernen Weg hin, daß er ſieben Jahr reiſen muͤſſen, ehe er wieder in Jeruſalem anlangen koͤnnen; Unter der Zeit haͤtte der Teuffel Salomons Perſon præſentiret, und als ein Koͤnig regiret, bey allen in Meynung, es ſey der rechte Koͤnig Salomon.
Waͤhrender Zeit findet der Salomon, weil er aller Thiere Gewaͤchſe &c. Eigenſchafften verſtunde, ein Wuͤrmlein mit welchen, wann er einen Strich uͤber einen Stein zog, ſpaltete ſich derſelbe nach den Strich, welches Wuͤrmleins er ſich hernachmahls nach ſeiner Zuruͤckkunfft bey Aufbauung des Tempels, in Schneidung der Steine gebraucht, weswegen man keinen Hammerſchlag bey Erbauung des Tempels gehoͤret, wie ſtehet 1. Reg. 6. v. 7.
Er, der Salomon, verfertigte auch die Zeit uͤber ein neues Schamhamphoras-Band; Als er nun nach verfloſſenen ſieben Jahren wieder nach Jeruſalem kam, ließ er ſeinen treuen Diener Saphi kommen, den offenbahrete er ſich, und erzehlet ihm was ihme bißher begegnet waͤre.
Erſuchet ihn, daß er doch verſchaffen wolle, daß er mit dem jetzig vermeynten Koͤnige Salomon ſprechen moͤge:
Alß ſolches geſchicht, wirfft der rechte Salomon dem Teuffel das Band uͤber den Kopff, in dem Augenblick wurde der vermeynte Koͤnig Salomon wieder ein Teuffel, und auffs neue angelegt.
Dieſe Leuthe, ſprach Gotthart, ſind wohl recht in ihren Tichten eitel worden, und folgen an ſtatt der Wahrheit ſolchen albern Maͤhrlein und Luͤgen:
Gleiches urtheile ich von denen Mannsfeldiſchen Thalern, fuhr Eckarth fort, welche von denen Krieges-Leuthen ſo theuer bezahlet werden, daß ſie vor ein Stuͤck wohl 4. 6. biß 8. Rthl. und mehr geben, vornehmlich vor die, die Anno 1611. und 1613. gemuͤntzet worden, und uͤber das Wappen folgende Worte: BEI GOTT IST RATH UND THAT ſtehen, ihnen einbildente, daß, wer dergleichen Thaler bey ſich truͤge, den koͤnne der Feind nicht ſchaden!
Ja, wenn der Thaler zur Errinnerung und Andencken aufgepraͤgten Haupt- Spruches bey ſich gefuͤhret, will ich nicht improbiren, wann man aber den Thaler mit der Schrifft, wie ſie darauff gepraͤget iſt, vor beyraͤthig haͤlt, halte ich nichts darvon, und machet man einen GOtt daraus, welches GOtt der HErr ausdruͤcklich verbothen hat.
Wie gluͤckſeelig waͤre der Potentate, wann er mit dergleichen Thalern Sieg und Gluͤck haben koͤnte, er moͤchte ſchon vor einen ſolchen Thaler 50. andere geben, und einen jeden Soldaten einen in den Rock nehen laſſen.
Jhr aber Andreas, continuiret nun euere Erzehlung, Andreas ſagte:
Es finden ſich unter den Hauffen zuweilen Zauberer, und dieſe thun bey denen Patienten heimlichen Diebſtahl.
Die aber mit Gauckeleyen umbgehen, und denen Zuſehenden allerhand Poſſen reiſſen, Zahn-Brecher, Wurm-Schneider, Schlangen-Beſchwerer, Pfeiffen-Dreher, ſind von der geringeren Sorte, und werden mehrentheils mit denen ordinairen Spitzbuben in eine Rolle geſetzt.
Jhrer Zettel welche ſie auswerffen laſſen, in etwas zu gedencken, da ſchneiden ſie mit den groſſen Meſſer ſo ſtarck, daß man gedencken ſolte, es waͤre ein Stuͤck von einen Hirſch-oder Rehe-Braten, da, wann es darzu kommt, kaum eine zerſchnittene Klaue iſt, die die Fleiſcher im Schlachten weggeworffen haben.
Da brauchen ſie poßierliche Woͤrter die ſie ſelbſten nicht verſtehen.
Sie geben vor, es haͤtten vornehme Leuthe ſie an den Orth wo ſie ſich aufhalten, beſtellt, da doch nicht der geringſte Gaͤnſe-Junge, geſchweige vornehme Leuthe dergleichen Holuncken verlanget.
Dieſe Spitzbuben, damit ſie neugierige Leuthe anlocken, geben vor, wann ja das Frauenzimmer ſich ſchaͤmeten ihnen ihr Anliegen zu ſagen, ſolten ſie es nur ihren Frauen offenbahren, da es ſich doch zum offtern begiebt, daß die ſo genannten Frauen, nur ihre Concubinen und leichtfertige Vetteln ſeyn, oder verkleiden auch wohl einen Juͤngling, der der betraͤngten Frauen oder Jungfer ihre Noth anhoͤren muß, und, auf daß ſie denen guten Frauens-Perſonen eine Naſe drehen, ruͤhmen ſie ſich allerhand koſtbahre Schmincke zu haben, und wanns zur That kommt, iſt es Bohnen-Mehl mit Roſen-Waſſer angefeuchtet, oder wofern es nicht Waſſer iſt, darinnen etliche Tropffen von der Bentzons-Tinctur oder Schweffel-Oel gethan, nehmen ſie Maͤyen-Thau oder Mertz-Schnee-Waſſer, und das heiſſen ſie Jungfern-Milch.
Etliche geben das in Keller gefloſſene Weinſtein- Oel vor Talck-Oel aus.
Siegfried fragte:
Machen ſie nicht auch Schminck-Pulver von Marcaſit, Qveckſilber und dergleichen Mineralien?
Ja wohl mein Herr, antwortete Andreas, ſo viel Fleißes wenden die faulen Kerl nicht daran, und wo wuͤrden ſie zu rechte kommen.
Zuweiln geſchichts wohl, daß ſie manchmahl etwas erſchnappt haben, das gut zuſchlaͤgt:
So hatte einer in Verſtopffung des Leibes ein bewerthes Mittel, ſo ein roth Zaͤpflein war, wenn die Leuthe noch ſo ſehr verhaͤrtet waren, oͤffnete ſich nach deſſen Applicirung der Maſt-Darm, und ob ihn mein voriger Herr gleich viel gute Worte es ihm zu offenbahren, gab, wolte er es dennoch nicht thun.
Was wird es anders geweſen ſeyn, verſetzte Eckarth, als ein Stuͤcklein Alaun, in Forme eines Zaͤpfleins gemacht, und mit gekochten Braſilien-Spaͤnen gefaͤrbet, ich muß geſtehen, daß ich eben mit dieſen vielen Soldaten, die ſehr verhaͤrteten Leibes waren, geholffen habe.
So ſind auch die Zaͤpflein von Zucker und Tragant, mit etlichen Tropffen diſtillirtes Garben-oder Till-Oel gemacht, ſehr gut, denn, nebenſt der Eroͤffnung, ziehen ſie auch die Winde an ſich, damit der Leib von denenſelben nicht alſo verunruhiget werde.
Nun bin ich ſchon gelehrter, als mein geweſener Herr, ſagte Andreas, fuhr auch in ſeiner Erzehlung folgender maſſen fort:
Wann die Qvackſalber zu Marckte ziehen, und in einer Stadt, in welcher ſie denen Phyſicis, ehe und bevor ihnen ein Ausſtand erlaubet wird, ihre Artzeneyen die ſie verkauffen wollen, vorzeigen muͤſſen, haben ſie etwas anders, das ſie aus denen Apothecken erkauffen, welches ſie ihnen zur Probe geben, auf den Marckte aber, bieten ſie gantz andere Sachen aus, als die uͤbergebene Probe iſt.
Dieſe Leuthe ſind rechte Ulcera Reipublicæ, und nicht rechtſchaffene Medici zu ſchelten, ſprach Siegfried, alleine, wo das Utile dem Honeſto vorgehet, ſiehet man den Betrug nicht, ſolte gleich Argus ſeine hundert Augen einen ſolchen Geld-Hambſter lehnen.
Andreas buͤckte ſich zum Wagen aus, und ſahe zween Bettler von ferne mit einander ſchertzen, da ſagte er:
Meine hoch-geehrte Herren, dort nicht weit von uns ſchertzen zween Menſchen, was gilts wann mir vorbey fahren, werden ſie umb eine Gabe betteln.
Es geſchach auch, denn als der Wagen an ſie kam, war der eine lahm der andere ſtumm; Der Lahme bath umb eine Gabe vor ſich und den Stummen.
Andreas ſprach zu ihnen:
Jhr Galgen-Voͤgel wartet, ich will euch bald gehend und redend machen, ſprang damit aus den Wagen, zog ſeinen Degen aus, und hieb auf die Bettler als waͤre es im Ernſte, loß, die Bettler nicht faul, der vermeynte Lahme nahm ſeine Kruͤcke, zog aus der einen eine lange Stiliet-Klinge, und wurff den Stummen die andere zu, und alſo beyde auff Andreas loß, ſie wuͤrden ihm auch endlich ſchwer gefallen ſeyn, wann unſere Reiſende ihme nicht zu Huͤlffe kommen waͤren, und die Bettler das Reißaus zu nehmen gezwungen haͤtten.
Nachdem ſie ſich alle wieder in Wagen geſetzt hatten, ſagte Eckarth zu Andreas: Andreas, Vorwitz macht Jungfern theuer, waͤren wir euch nicht zu Huͤlffe kommen, die Bettler wuͤrden euch uͤbel tractiret haben.
Auf Reiſen iſt es ſehr naͤrriſch gehandelt, wann man ſich ohne Noth in Gefahr geben will, man laſſe einen jeden wer er iſt, man muß auff Reiſen allezeit blind und ſtumm ſeyn, nicht alles ſehen, und von niemanden weder Gutes noch Boͤſes reden, ſondern thun als wann man die Perſon, von der geredet wird nicht kennete, oder uͤmb derſelben Thun ſich nicht ſonderlich bekuͤmmerte, vornehmlich ſehe man nicht an, einen Bettler, ob er es gleich nicht wuͤrdig iſt, eine Gabe zu zuwerffen, es hat ein ſolch Allmoſen manchen ſo viel genutzt, daß er durch ihre Warnungen vielen Ungluͤck entgangen iſt.
Doch iſt zu verwundern, daß die Land-und Stadt-Phyſici ihre Beſoldung dahin nehmen, und dergleichen Land und Stadt-Bettler, ob ſie gebrechlich ſeyn oder nicht, nicht genau unterſuchen.
Wer weiß! wandte Gotthart ein, ob es auch der Obrigkeit gelegen iſt, daß ein Phyſicus ohne ihren Befehl ihm eine ſolche Gurcke heraus nehme.
Eckarth replicirte.
Mein Herr Sohn, es iſt ja leider anjetzo dahin kommen, daß ein jeder der was zu befehlen hat, ſeine Beſoldete und Unterthanen nach eigenen Gefallen tractiren will, und damit bleibet alles zuruͤck, ein jeder wird ſeines Amtes halben Rechenſchafft geben muͤſſen.
Allein, wie mancher Handwercks-Burſch und Reiſender, wird von dergleichen Boͤſewichtern umbgebracht, wie denn vor einigen Jahren im Lande Nieder-Schleſien vor Liegnitz, Rauten und Wohlau ſolche Bettler juſtificirt worden, und hat der eine zum Rauten uͤber viertzig Morde und 30. Mord-Braͤnde gethan zu haben, bekannt.
Dahero ich ſie meine wertheſte Herren Soͤhne, als ein getreuer Freund rathen und ermahnen will, wehrender Reiſe ſich nicht lange von Wagen zu halten, damit ſie nicht aus den rechten Weg auf den Jrr- Weg gerathen, und alſo in groß Ungluͤck gerathen moͤgen.
Hiermit kamen unſere Compagnie in das Dorff woſelbſt ſie zu Mittag ſpeiſen und fuͤttern wolten.
Als ſie nun ins Wirthshaus kamen und in die Stube traten, ſiehe da war ein elendes Spectacul, denn das Wirths Kind hatte das Hoͤchſte oder die ſchwere Noth, daß es ſich ein Stein in der Erden haͤtte erbarmen moͤgen.
Eckarth nahm etwas aus ſeinen Feld Kiſtlein, gab dem Kinde drey Tropffen davon ein, damit ermunterte ſich das Kind, und ſchlieff darauff ein.
Die Seuche ließ ein wenig nach, in einer halben Stunde reichte er ihm wieder drey Tropffen, da wurde dem Kinde noch beſſer.
Der Wirth bedanckte ſich gegen Eckarthen aufs beſt-moͤglichſte und hoͤflichſte, als es ſeine Arth mit ſich brachte, und bath ihm ein wenig von der Artzeney umb gure Zahlung zukommen zu laſſen.
Ja, antwortete Eckarth, mein Freund, ich fuͤhre nur etwas zur Noth bey mir, doch will ich euch etliche Tropffen hinterlaſſen, ſo auch geſchach.
Als nun Eckarth den Wirth fragte?
Aus was Urſachen es denn geſchehe, daß die Seuche das Kind ſo hefftig angriffe: Herr, antwortete der Wirth, wir halten davor, die Zaͤhne verurſachen dieſes Ubel.
Die Zaͤhne ſind es nicht alleine, mein lieber Herr Wirth, verſetzte Eckarth; vielleicht werdet ihr dem Kinde warm Brodt, in Butter gepregelte Speiſen oder Gebackenes zu eſſen gegeben haben, oder die Mutter wird gerne ſaures eſſen und Brandtewein trincken.
Ja Herr, antwortete der Wirth, die Sache verhaͤlt ſich alſo, wie derſelbe erzehlet, wir haͤtten uns aber nimmermehr eingebildet, daß erwehnte Sachen dem Kinde eben ſo viel ſchaden ſolten.
Allerdinges, replicirte Eckarth, laſſet euch kuͤnfftiger Zeit meine wenige Rede zur Regel dienen, ſo wird die Kranckheit ſo leichtlich ſich nicht wieder einfinden.
Der Wirth tractirte unſere Reiſende wohl, und als ſie zahlen wolten, wolte der Wirth aus Danckbahrkeit kein Geld annehmen.
Eckarth bedanckte ſich gegen ihn vor erzeigten guten Willen, und wuͤntſchte ihm und ſeinem Hauſe beſſer Gluͤck.
Nachdem der Kutſcher angeſpannet hatte, ſatzten ſich unſere Reiſende auf, und fuhren noch die uͤbrige Meile biß Garpa, da denn unter Wegens Siegfried Eckarthen bath:
Ob er nicht ſo guͤnſtig ſeyn, und ihm das Medicament welches er dem Kinde gegeben, hoch-geneigt offenbahren wolte?
Mein wertheſter Herr Siegfried, antwortete Eckarth:
Was ſoll ich ihme verbergen, und ſagte ihm in ein Ohr: Es iſt das Sal volatile Tartari.
Jch bedancke mich unterthaͤnig, ſagte Siegfried.
Dieſes iſt gewiß ein herrliches und durchdringendes Mittel, und nachdem ſie noch einige Discourſe gefuͤhret hatten, gelangten ſie gluͤcklich in Garpa an, und kehrten in Gaſt-Hofe zum goldenen Sterne ein.
Das VII. Capitel.
Unſere Reiſende verwechſeln den Gaſt-Hoff/ mit Camera locante.
Des Wirthſchaffters Sohn hat den Durchbruch den Siegfried curiret.
Eckarth nimmt Andreas zum Bedienten an.
Der Graf Salanin General und Commendant in Garpa, laͤſt Eckarthen durch einen Cavallier auſſuchen/ ihn zu der Ankunfft gratuliren/ und ihn zu ſich zum Mittagmahl invitiren.
Eckarths Gegen-Complimenten; Des Cavalliers Antwort.
Eckarth wird zur Mahlzeit abgeholet.
Eckarths verſtelltes Mißtrauen gegen den Cavallier, wird von denſelben wieder wett gemacht.
Der General bewillkommt ſich mit Eckarthen/ und dieſer mit jenem; ſetzen ſich zur Tafel.
Der General befraget ſich mit Eckarthen/ worauff dieſer ihm vergnuͤgliche Antwort giebt.
Der General ruͤhmet Eckarths Conduite gegen ſeine Officirer.
Eckarth proteſtiret darwider.
Der General bietet ihn Hauß und Tafel an/ invitirt ihn aufs neue mit ſeinen Reiſe-Cameraden zum Morgenden Mittags- Mahl/ gehen aufs Altan und haben bey einer Pfeiffe Taback unterſchiedene Discourſe/ nach welchen Eckarth von General Abſchied nimbt und nach ſeinen Quartier faͤhret.
Siegfried und Gotthart reden von Bruͤderſchafft-Trincken/ pro & contra.
Siegfried ruͤhmet ſolches und erzehlet die Arth und Weiſe wie ſelbige geſtifftet wird.
Gottharts fernere Rede und Eckarths Endſchluß.
Des andern Tages darauf wird Eckarth mit Siegfried und Gotthart zum General zum Mittags-Eſſen abgehohlet/ welcher ſie gar gnaͤdig empfaͤngt.
Des Generals Frage an die jungen Herren wird von Gottharten beantwortet.
Nach der Mahlzeit nehmen Siegfried und Gotthart mit unterthaͤnigen Reverentz an den General Abſchied.
Der General verſchlieſt ſich mit Eckarthen in ein Neben-Stuͤblein/ haben geheime Reden untereinander/ hernach fraget der General/ ob die Welſchen die die Gebuͤrge durchkriegen/ Gold finden und nach ihren Laͤndern tragen?
Eckarth beantwortet ſie.
Gold kan wachſend gemacht werden.
Fernere Fragen des Generals von der Extraction guter Metallen/ aus denen Geringern/ beantwortet Eckarth aus ſelbſtgemachter Probe von Stahl/ aus welchen er Gold gezogen.
Stahl wird in Kupffer verwandelt/ und aus Zinn Silber gezogen; Redet weiter von Lap. Phil. beſtaͤtiget deſſen Weſenheit/ discuriren von denen Adeptis und Beſitzern dieſes Geheimniſſes.
Eckarth fuͤhret ihren rechten Titul vom Kerckringen gegeben an/ welchen der General beſtaͤtiget.
Aurum potabile und Tinctura Solis, Gold-Pulver und dergleichen Eſſentzen wie und welcher Geſtalt ſie zubereitet werden/ davon Eckarth raiſonnirt/ gedencket eines Freundes der e corpore Solis, Electro immaturo und andern mineraliſchen Schwefeln zu groſſen Nutzen der Patienten/ Tincturen oder Eſſentzen ausgearbeitet habe.
Aberglaube der Leuthe der eingemiſchten Gold- Blaͤttlein unter die Artzeneyen/ D. Ammans ſpeciale Hertzſtaͤrckung.
Eckarths Vortrag von denen unterſchiedlichen Arthen der ſo genannten Einhoͤrner und deren Wirckung/ welches das wahre unter denen vorgezeigten ſey.
Der General bedancket ſich gegen Eckarthen/ und laͤſt eine kalte Abend-Collation auftragen.
Ob das Abend-Eſſen dienlich ſey oder nicht/ wird eroͤrtert.
Eckarth giebt den General ein Mittel vor hitzige boͤſe Augen und uͤbles Gehoͤr.
Eckarth nimmt von General nach Bedanckung vor erwieſene Gnade ſein Adjeu.
Eckarths Wirthin geneſet eines jungen Sohnes/ worzu ihr Eckarth gratuliren laͤſt.
Der Wirth bittet Eckarthen zu Gefattern/ Eckarths Raiſonirung von den Gefatter-Bitten/ wie auch von dem Gefatter-Eſſen/ und von denen unnoͤthigen Unkoſten und Pracht/ welches die Leuthe auf ſolche Gaſtreyen und andere Umbſtaͤnde wenden.
Unſere Reiſende reſolviren ſich vor das Thor ſpatzieren zu gehen.
NAchdem unſere Compagnie ſich allda eine Wochen lang aufgehalten hatten, und ihren Wechſel Herrn Ludwig Steuner, ihnen ein fein Logiament zu zuweiſen gebethen, weil ſie willens wahren, den Winter uͤber in Garpa ſich aufzuhalten, mietheten ſie ihnen was ſie bedurfften, und hatten die Koſt zugleich auch im Hauſe, weiln der Wirth Tiſch-Gaͤnger hielt, nahmen ſie von den goldenen Stern-Wirth, nach guter Bezahlung ihren Abſchied, und bezogen ihre gemiethete Zimmer; es hatte aber der Wirthſchaffter einen Knaben von 12. Jahren, welcher bey nahe 4. Wochen lang den Durchlauff gehabt, von allen Kraͤfften kommen war, und ihm nichts mehr helffen wolte.
Siegfried, als er dieſes ſahe und erfahren, was den Knaben mangelte? ſprach er: Monſr.
Sulecki, ſo hieß der Wirth, er bemuͤhe ſich daß er Eßig von Eichenholtze bekomme, ſo will ich ihn als gehoͤrig zurichten, dann wird eueren Sohne bald geholffen werden.
Der Wirth gieng und brachte Siegfrieden zwey Maß:
Dieſer nahm ein Pfund Sal Tartari, goß den Eßig in eine Kolben, that das Saltz darzu, ſchuͤttelte es wohl unter einander, denn zog er den Spiritum noch ſelbigen Tag und Nacht uͤber, des Morgens darauff, gab er den Knaben einen halben Loͤffel voll in ein wenig warm Bier ein, gleich bekam der Knabe Linderung, und nachdem er es vier biß fuͤnff mahl gebraucht hatte/ ſtunde der Durchbruch, und der Knabe wurde geſund.
Und dieweil unſere Reiſende doch einen Diener umb ſich haben muſten, Andreas auch ihnen ziemlich anſtund, reſolvirten ſie ſich ihn den Winter uͤber zu behalten, alsdenn wolten ſie bey Fortſetzung ihrer Reiſe ſehen, wie es die Gelegenheit geben wuͤrde.
Es waren kaum 6. Tage vorbey geſtrichen, kam der Hauß-Knecht aus den Goldedenen Stern, mit einen Cavallier und Fourirer ins Hauß, fragten nach Monſr.
Eckarthen?
Der Wirth wieſe ſie hinnauff ins Zimmer, der Hauß-Knecht aber gieng wieder zuruͤck.
Der Cavallier pochte ſachte an die Stuben-Thuͤre an, Gotthart machte auf, da fragte er:
Ob hierinnen nicht ein Cavallier Monſr.
Eckarth logirte?
Gotthart antwortete mit Ja, und rieff Eckarthen.
Eckarth, als er kam, bath er den Cavallier ſich zu naͤhern, und ſein geringes Zimmer nicht zuverſchmaͤhen.
Dieſer bedanckte ſich zum hoͤflichſten, bittende:
Jhme nur etliche Worte anzubringen großguͤnſtig zu erlauben.
Als aber Eckarth ſich mit ihme noͤthigte, bath der Cavallier umb Verzeihung, der Fourirer aber blieb auſſerhalb des Zimmers; Eckarth bath ihn ſich nieder zu laſſen, es wolte aber der Cavallier ſein Anbringen nicht anders als ſtehend verrichten, ſagende: Mein Herr, der Graff von Salanin, General Feld-Marſchall-Lieutenant und Commendant dieſer Koͤniglichen Stadt Garpa, entpfielet ſich den tapfferen und niemahls genung Preiß-wuͤrdigen Monſr.
Eckarth zum Dienſt-ſchuldigſten, denn nachdem von dem Herrn General Soluçki Commendant in Carnia, ihme ſchon vor 8. Tagen aviſiret worden, daß der Obriſte Lieutenant Monſr.
Eckarth, der ihn ehemahln bey Moluda gefangen, und zu unterſchiedenen mahlen bey getroffenen Stillſtand der Waffen ſich mit ihnen rencontrirt, auch ſeine Fraͤulein Tochter von denen Raͤubern errettet haͤtte, ſich in Garpa wuͤrde aufhalten: Alſo baͤthe er, wann der Herr Graf ihme die Gnade thun, und durch ſeine Leuthe ihn auf zu ſuchen, gnaͤdigſten Befehl ertheilen wolle, wuͤrde er es vor eine ſonderbahre Gnade aufnehmen, und mit allen Gegen-Dienſten wiederumb verſchulden.
Nachdem wir nun in der Stadt die Wirthshaͤuſer ziemlich durchſuchet haben, bekamen wir erſt geſtern in Goldenen Stern die Nachricht, daß ſie ſich daſelbſt zwar aufgehalten haͤtten, alleine ſie haͤtten Camera locante geſucht, und ſich aus den Wirthshauſe gemacht, weswegen nach deren Erkundigung mein Herr der General, an meinen hoch-geehrteſten Herrn mich nebenſt einen Fourier abgeordnet, ihnen von ſeinetwegen, geſunder gluͤcklicher Ankunfft halber, in Garpa ſchuldigſt zu gratuliren, zugleich umb Verzeihung bittende:
Daß er nicht ehe davon Bericht gehabt, umb ſeine Devoirs zeitlicher abzulegen, mit dienſtlichen Erſuchen ihme die hohe Ehre zu goͤnnen, und heute zu Mittage auf eine kleine Mahlzeit ſein hoch-geſchaͤtzter Gaſt zu ſeyn, gegen welche Zeit meinen hoch-geehrteſten Herrn ich ſchuldigſt abzuholen, werde verpflichtet leben.
Monſieur, antwortete Eckarth, verzeihe, wo ich ihn ſeiner Perſon und Dignitaͤten nach, als ein Unwiſſender nicht Reſpect thue, vor die hohe und gnaͤdige Affection, Jhr. Excell. des Herrn Grafen von Salanin, als einer der tapfferſten Cavallier die jetzo leben, ſage ich gehorſambſten Danck, erfreue mich hertzlich ſeines Wohlſtandes, am meiſten aber, daß ich noch die Ehre denſelben aufzuwarten genieſſen ſoll.
Jch bitte Monſieur, er nehme die groſſe Muͤhwaltung auf ſich, Jhro Hoch-Graͤfl. Excell. dieſes guͤnſtig zu hinterbringen, daß ihnen ich mich gehorſambſt entpfele, und erwarte mit Hertzens-Vergnuͤgung die Stunde meiner Aufwartung.
Doch vergoͤnne Monſr. daß ich umb etwas frage?
Gar gerne, mein hoch-geehrteſter Herr, ſie haben es gute Macht, antwortete der Cavallier.
Warumb fragte Eckarth, hat der Herr Graf nicht ehe von mir gewuſt, indem ja die Wache unter dem Thore uns ziemlich ſcharff ausgefragt?
Mein Patron, replicirte der Cavallier, der Graff mein Herr, iſt etliche Tage her ſehr unpaͤßlich geweſen, und der Obriſt-Lieutenant, weiln der Nahme Eckarth, als einen Hoffmeiſter junger Herren auff notirt war, hat vermeynt, es wuͤrde ſo viel nicht zu bedeuten haben, den Grafen davon part zu geben, wiewohl der Herr General nach empfangenen Brieff von Carnia ſehr ungehalten auff ihn war, auch deshalben Befehl gethan, kuͤnfftiger Zeit ihme alle Tage frembder Paſſagiers halben rapport zu thun.
Es iſt ſchon gut, mein Herr, ſagte Eckarth; weil die Poſt ſo ſchnell iſt, ſo verzeihe derſelbe, daß ich vor dieſesmahl meine Schuldigkeit nicht ablege, werde aber mit eheſten vor erzeigte Hoͤfligkeit denſelben einen Gegen-Dienſt zu thun beflieſſen leben.
Der Cavallier verſetzte, mein Patron, ich bin obligat einen jeden, bevoraus einen ſolchen Helden als ſie ſind, aufzuwarten; Unterdeſſen befehle ich mich in deren hohe Gunſt, und werde meines Patrons Gegen- Affection meinen Herrn General gehorſambſt melden.
Hiermit begleitete Eckarth den Cavallier, wiewohl mit deſſen Proteſtation biß an die Hauß-Thuͤr.
Als der Cavallier oder Hauptmann zu den General kam, meldete er Eckarths Gegen-Complimenten an, und erzehlte, was ihn Eckarth geſagt haͤtte; Unterdeſſen zog ſich Eckarth an, und als es eilffe ſchlug, kam eine vergoldete Caroſſe mit ſechſen beſpannet gefahren, darinnen ſaß der vorige Cavallier, und lieffen zwey Diener in Liverey mit dem Fourier bey her; Der Hauptmann ſtieg ab, gieng hinnauff, klopffte an das Zimmer, als Eckarth auffthat, bath er ihn in Nahmen des Herrn Generals, ihme die hohe Gunſt zu goͤnnen, mit aufzuſitzen, und ſeines Principaln kleine Offerten nicht zu verachten.
Monſieur, ſprach Eckarth, es wird hoffentlich nicht etwan ein Betrug dahinter ſtecken, daß nicht mein Feind mich etwan einladen, und vor die Tractamenten mir etwas, das mir nicht gefallen moͤchte, vorſetzen; Der Cavallier replicirte, mein Patron faſſe doch von meiner Wenigkeit nicht ſo boͤſe Gedancken, ich thu was mir befohlen iſt und was ich geredet habe iſt die Wahrheit.
Wohlan denn, verſetzte Eckarth, ſo beliebe mir der Herr den Weg zu weiſen.
Nach meines groſſen Patrons Befehl gehorſame ich.
Als ſie nun vor die Thuͤr kamen, bath Eckarth den Cavallier, ſeinen Platz zu nehmen; Dieſer entſchuldigte ſich mit Bitte, ihme doch die Ehre die er nicht meritirte an zu biethen, er waͤre ein geringer Diener von deſſen hoher Condulte.
Hierauff bath Eckarth umb Verzeihung, und ſatzte ſich.
Der Hauptmann aber ſatzte ſich auf die andere Seite, warumb fragte Eckarth, nicht auf meine Seite?
Darumb, antwortete der Cavallier, daß mein Patron keinen ferneren Argwohn ſchoͤpffen moͤchte, als wann ich mich ſo denn durch Liſt deren Gewehr bemaͤchtigen, und ſie als einen Gefangenen lieffern wolte.
Alſo kan mein hoch geehrteſter Herr ſehen, was mein Vornehmen iſt, und ſich dannenhero deſto eher zur Defenſion fertig halten.
Monſieur, replicirte Eckarth, er contentiret mich ungemein, daß er meinem Schertz wiederumb begegnet hat, ich werde bemuͤhet leben, gegen den Herrn Grafen deſſen in beſten zu gedencken; Worfuͤr der Hauptmann ſich auffs hoͤfligſte bedanckte, fuhren alſo fort.
Wie ſie an des Generals Logiment kamen, ſtund die Haupt-Wache im Gewehr, und der General lehnte ſich in der Thuͤr auff zween Fourirs, der Hauptmann ſprung alsbald aus der Caroſſe, machte Eckarthen auf, dieſer ſtieg alsbald aus, druckte den Hauptmann die Hand, und gieng gegen den General zu, welcher auch etliche Schritte unſern Eckarthe naͤherte, machte ſeine Complimente, wuͤntſche denſelben gute Beſſerung und hohes Wohlergehen, darneben ſich bedanckende, vor die hohe von ihm unverdiente Gnade.
Der General antwortete:
Es iſt meine Schuldigkeit, wie gehet es aber den Herrn Bruder, und wie bin ich ſo gluͤckſeelig, daß ich noch vor meinem Ende ihn bey mir ſehen ſoll.
Jch bitte, der Herr Bruder geliebe in mein Tafel-Gemach zu gehen, als er ſich wegerte, voran zu gehen, verſetzte der General, ſo will ich ihn hinnein fuͤhren, nahm ihn bey der Hand, und fuͤhrte ihn alſo in die Stube, da denn die Tafel ſchon gedeckt, und aufs Koͤſtlichſte zubereitet war.
Der General bath Eckarthen ſich zu ihm zu ſetzen, und keine Complimenten zu machen, denn er ſeinen gewiſſen Platz ſchon haͤtte, da er allezeit bey Tiſche zu ſitzen pflegte, und ſo dann mit einer geringen Soldaten-Mahlzeit vorlieb zu nehmen.
Eckarth verſetzte, wie Jhro Ercell. befehlen, ſo gehorſame ich.
Was Excellentz, ſagte der General, iſt die alte Freundſchafft ſchon vergeſſen, wie iſt es die Zeithero, als wir einander nicht geſehen haben, ergangen? wo haͤlt man ſich anjetzo auf? und wie iſt der Herr Bruder darzu kommen, daß er junger Herrn Hoffmeiſter iſt?
Mein Herr Graf, antwortete Eckarth: Nachdem der Krieg ein Loch bekam, wurde mir zwar von den Wuͤrtenbergiſchen Fuͤrſten die Commendanten-Stelle in einer gewiſſen Feſtung angetragen, allein, weil ich ſo viel vor mich bracht hatte, wolte ich lieber in Ruhe leben, bedanckte mich deshalben gegen Jhr. Durchl. und kauffte ein Guͤthlein Nahmens Liddo, fuͤnff Meilen von der Haupt-Stadt des Fuͤrſtenthums Ponila, Paliro genannt, gelegen, und weiln meiner alten guten Academiſchen Freunde Soͤhne reiſen ſolten, both ich mich ſelbſten darzu an, mit ihnen Europa zu durchſehen, und meine alte Bekannten und Cameraden, noch einmahl vor meinen Ende zu beſuchen.
Jſt denn der Herr Bruder nicht verheyrathet, und kan er gleichwohl ſo abkommen? fragte der General.
Eckarth antwortete, ich habe das Frauen-Volck nie geachtet, vielweniger die Verdrießlichkeit des Eheſtandes angehen wollen, da man ſeine edle Freyheit einem Weibe uͤbergibt, die einen, als einen gefaͤſſelten Sclaven tractiret, bald wuͤrde ihr der Taback anſtincken, bald wuͤrde ihr dieſes, bald jenes nicht anſtehen.
Meine Wirthſchafft habe ich dieweil Herrn Muͤlard, meinen alten guten Freunde uͤbergeben, deſſen Sohn ich bey mir habe.
Aber ſage er mir doch, fragte der Grafe, wo iſt denn ſein damahliger Cornet, Monſr.
Rannefort, hinkommen, lebet er noch?
Ja er lebet, antwortete Eckarth, und iſt Major und Commendant in ermelder Stadt Paliro.
Lieber Herr Bruder, ſprach der General, wann er der Orten ſchreibet, bitte ich ein Brieflein von mir an ihn einzuſchlieſſen, denn ich ihn ſehr liebe.
Gar gerne, antwortete Eckarth, wie der Herr Grafe befiehlt, ſoll es mir ſonderlich erfreuen denſelben gehorſambſt nach zu kommen.
Unterdeſſen geſchahen allerhand Discourſe, und der General befragte ihn abſonderlich, ihme unbeſchwert Relation zu thun, von der Action die mit des Commendanten zu Carnia, Fraͤulein Tochter vorgegangen.
Als ihm nun Eckarth alle Umbſtaͤnde und was pasſiret war, erzehlet hatte, ſprach der General, ſchade! ſchade! umb den vortreflichen Cavallier, dergleichen wenig in ſeiner Nation die mir bekannt ſind, zu finden, daß er ſich die Liebe ſo verblenden laſſen, eine ſolche Thorheit zu begehen, und gegen die Letzt ſein Leben mit einen ſolchen Schand-Fleck, und von einen Juͤngling der noch keinen Feind als ihn vor ſich geſehen, endigen muͤſſen:
Jſt er denn geſtorben? fragte Eckarth; Ach freylich, antwortete der General, doch iſt noch ſeiner Seelen gerathen worden, indem er nach dem Stoſſe noch drey Tage gelebet, wovon der Herr Bruder von den General Soluçki, den wir kuͤnfftigen Mittwoch geliebts GOtt, miteinander auf ein Gerichte Lax-Fohren zuſprechen wollen, ausfuͤhrlichere Nachricht wird haben koͤnnen.
Mein Herr General, ſagte Eckarth, ich bedaure den guten Cavallier, ob ich ihn gleich nicht gekannt habe, daß er ſich die Eyferſucht, welcher dieſe Nation allzuſehr ergeben iſt, ſo weit verleiten laſſen, doch muß ich geſtehen, daß der junge Soluçki ein Juͤngling von ungemeiner Courage und behender Reſolution iſt; So wuͤrde auch die Fraͤulein, wofern ſie zum Gewehr kommen koͤnnen, das Jhrige noch ziemlich gethan haben, denn ich mich ſonderlich verwundern muſte, mit was fuͤr einer Generoſitaͤt ſie den einen Moͤrder ergrief, und ihn die Piſtole an den Kopff ſatzte:
Nun warte! ſagte der General, ich werde ſie damit gut ſchrauben.
Wie iſt es Herr Hauptmann, ſich gegen den Cavallier welcher Eckarthen abgeholet, wendend, moͤcht ihr auch wohl mit einer ſolchen Amazonin zu Felde ziehen. Jhro Excell. antwortete der Hauptmann, ja wohl! aber ſo ſcharff doͤrffte ſie mir nicht begegnen.
Darumb nehmet euch beſſer als der Obriſte Landretz in acht, verſetzte der General.
Als ſie nun von allerhand discurrirt hatten, fieng der General zu allen anweſenden Officirern an.
Sehet meine wertheſte Freunde, dieſer mein hertz liebſter Bruder Herr Eckarth, iſt ein Muſter aller Soldaten.
Er weiß den Degen ſo ſchnell als die Feder, und dieſe ſo behutſam als jenen tapffer zu fuͤhren, ich habe zur ſelbigen Zeit, ob er gleich auf unſer Contraparts Seiten war, viel von ihm gelernet, wann wir ein Armiſtitium hatten, oder in Quartieren lagen, kamen wir offters zuſammen, nie aber ohne Lehre von ihme zuruͤck, und ſo vertraͤulich als wir mit ihm umbgiengen, ſo wenig kunten wir von ſeinen Vorhaben erfahren.
Er war den Fuͤrſten von Leuenkron ſo getreu, daß er ſich ehe ſchinden, als ein Wort zu unſern Vortheil und ſeinen Principal zu Schaden haͤtte von ihm gehen laſſen; Wann ich einen Sohn haͤtte, ich wolte ihn unter dieſes Herren Aufſicht wuͤntſchen.
O gluͤckſeelige Vaͤter, die ihnen einen ſo getreuen Freund erworben, der eine ſo groſſe Muͤhe der Jhrigen halben, und in einem dergleichen Alter uͤber ſich nimbt.
Herr Graf, ſagte Eckarth zum General, dieſelben beſchaͤmen mich nicht alſo, vor ihren Herren Officirern.
Der General replicirte:
Was die Wahrheit iſt, muß man ſagen; Mein liebſter Herr Bruder aber wolle kuͤnfftig ſich meines Hauſes und meiner Tafel, als waͤre es ſein eigen bedienen, vor dieſes mahl aber vor gut nehmen, Morgen geliebts GOtt bitte ſeine Herren Liebes-Soͤhne mit zu bringen, ich verlaſſe mich gewiß darauff.
Mein Herr Graf, antwortete Eckarth, es iſt mir bereits Gnade genung wiederfahren, doch erwarte ich deren gnaͤdigen Befehl, Monſr.
Kronau, fragte der General, iſt auf meinen Altan alles fertig wie ich befohlen habe?
Ja/ Jhro Excellentz, antwortete der Hauptmann, ſchon laͤngſt!
Nachdem ſie nun abgeſpeiſet hatten, ſprach der Graf zu Eckarthen.
Es wird wohl dieſe ſchoͤne und warme Herbſt-Lufft mir nicht ſchaden, ich bitte den Herrn Bruder auf unſer gemeines Confect in die freye Lufft, er beliebe nur mit Monſr.
Kronau voraus zu gehen/ ich werde bald folgen.
Eckarth machte eine Complimente und ſagte:
Wie mein Herr Grafe befiehlt, ſo folge ich, gieng damit mit den Hauptmann Kronau auf das Altan, auf welchen eine ſchoͤne Rundung mit hohen Fenſtern gebauet war, auf den Tiſche ſtund ein Silberner Teller mit geſchnittenen Taback, Pfeiffen und Pappiernen Fidibus, nebenſt zwey Wachs-Kertzen auf Silbernen Leuchtern.
Als Eckarth mit dem Hauptmann auf und abgieng, kam der General auch nach geſchlichen, denn ihn zwey Soldaten fuͤhren und heben muſten, ſagende:
Nun, Monſr.
Eckarth, wie gefallen ihm dieſe Tractamenten, iſt man auch noch ein Liebhaber davon?
Ach ja mein Herr Graf, antwortete Eckarth, ich habe ihn noch nicht abandonirt.
Wohlan denn, verſetzte der General, ſo beliebe der Herr Bruder ſich zu ſetzen, und laſſe ihn meine Weiſe gefallen, und ihr Herr Hauptmann, ſetzet euch, was gefaͤllt aber den Herrn Bruder zum Taback zu trincken, Bier oder Wein, ſo befehle er, es ſtehet beydes da, er greiffe zu welchen er will; wie es den Herrn Grafen gefaͤllt, ſo mache ich mit, replicirte Eckarth.
Jndem ſie beyſammen ſaſſen, fragte der General Eckarthen von unterſchiedenen Sachen, darauff er ihn nach aller Moͤglichkeit Beſcheid gab.
Als nun Eckarth bey zwey Stunden lang, ſich bey dem General aufgehalten hatte, bath er umb Verzeihung ſeines Langbleibens, und nahm ſeinen Abſchied.
Der General wolte ihn durchaus nicht gehen laſſen, endlich aber auf viel Anhalten, ließ er Eckarthen von ſich, mit dem Bedinge, ihn Morgen wiederum zu beſuchen/ befahl die Chaiſe anzuſpannen, und Eckarthen in ſein Logiment zu fuͤhren, ſo auch geſchach.
Nachdem Eckarth ſich mit den ihn begleitenden Hauptmann verabſcheidet, und den General ſich nochmahln entpfohlen hatte; gieng er ſeinen Zimmer zu, da er im Aufmachen Gottharten reden hoͤrte, fragte er, wovon ſie discurrirten?
Gotthart antwortete, hochgeehrteſter Herr Vater, wir haben unter allerhand Discurſen auch das Bruͤderſchafft-Trincken vorgebracht, da Herr Siegfried behaupten will, es ſey nichts vergnuͤglichers, als wann gute Freunde ſich gleichſam durch einen Trunck ver-Bruͤderten, da man denn deſto vertraulicher miteinander umbgehen koͤnte, und nicht alle Worte auf die Gold-Wage legen doͤrffte, man haͤtte auch gute Freunde die einem in Nothfall beyſtaͤnden, und ſo man ja abweſend von jemanden traducirt wuͤrde, dem ein Capiſtrum anlegten, Summa:
Was einen in der Welt vergnuͤgen koͤnte, waͤre bey dergleichen Amitie gefunden.
Jch aber habe ihm obſtatt und das Contrarium, durch die ihme ſelbſt bekannte Exempel gehalten:
Es iſt nicht ohne, daß man mit einen ſonſt wohl-geuͤbten und probirten Freunde, wie auch Profesſions-Verwandten eine Cordiale Verbruͤderung mache, nicht eben durch einen Trunck Wein oder Bier, ſondern durch vertrauliche Conferentz und Rathſchlagung.
Alleine, daß man mit den Wein- und Bier- Glaße oder Becher, in welchen ein ziemblicher Kuh-Soff eingeſchencket wird, die verknuͤpffende Bruͤderſchafft, nicht allein ſeines gleichen, ſondern auch hohen und niedrigen zum offtern unbekannten Perſonen zuſaufft, und hernach wie es faſt ein Gebrauch worden, mit Reckeln, Luͤmmeln, Schurcken, Holuncken und vor vertrauliche Hertzens-Worte, und andere ſchoͤne nachahmende Bierſchluͤffels- Formelchen, die ich wegen ſelbſt-gehoͤrter Vorfuͤhrung nicht nennen will, die rechte Vertrauligkeit vorſtellet; Da denn bey Zuſchleichender Trunckenheit an ſtatt des Kußes eine Mißhelligkeit, Widerwillen und allerhand Schlaͤgereyen, und offtere Wunden und Entleibung entſtehen.
Eckarth ſprach:
Meine Herren Soͤhne, mir iſt gar lieb daß ihr auf dieſen Vortrag kommen ſeyd, damit koͤnnen wir die noch uͤbrige Abend-Zeit wohl vertreiben.
Weil denn Herr Siegfried affirmativam behauptet, ſo wird ihn die Formula des Bruͤderſchafft-Trinckens wohl wiſſend ſeyn, und zumahln der Verſtand der Sache die beſte Erklaͤhrung gibt, als erſuche ich ihn Herr Siegfried freundlich, derſelbe beliebe uns ohne Verdruß ſolche liebreichſt vorzuſtellen.
Siegfried antwortete; wie der Herr Vater befiehlt, gehorſame ich ohne einigen Chagrin, zumahln ich wohl weiß, daß ihnen dergleichen nicht unwiſſend iſt, und ich und mein lieber Bruder Gotthart, durch deren hohes Gutachten, deſto eher den Austrag unſers Vortrags erhalten werden.
Wann zwenen Perſonen oder mehr, ſich in Bruͤderſchafft einzulaſſen geſinnet ſind, ſo geſchiehet es entweder ſitzend, ſtehend, oder wann ſie aufs Verbindlichſte ſeyn ſoll, kniend; wann nun der eine von den andern dergleichen Verbindung verlanget, iſt der erſtere Vortrag, Monſr. nachdem wir einige Zeit unterſchiedene Liebes-Compagnien zuſammen frequentirt haben, und ich aus unſer Converſation eine ſonderliche Harmonie und Amitie verſpuͤhret, als zwinget mich meine Zuneigung zu ihm dieſes Glaß Wein (oder Bier) auff gute Vertraulichkeit und Freundſchafft zu zu bringen, der andere verſetzt, Monſr. ich weiß nicht wie ich darzu komme, doch nehme ich ſolches mit gleicher Gemuͤths-Affection an, nicht zweiffelnde: Derſelbe werde ſich, als wie ich auch zu thun verſpreche, gegen mir, als ein vertrauter Freund auffuͤhren.
Nachdem der Zubringer ſein Glaß ausgetruncken hat, ſtuͤrtzt er das Glaß umb auf den Nagel des Daumens, zum Zeugniß, daß er es voͤllig ut ne gutta ſuper ſit ausgetruncken habe, hiemit laͤſſet er es wieder einſchencken, und uͤberreichet es den andern, der thut es mit gleicher Ceremonie Beſcheid, der Erſtere nimbt wieder ein Glaß voll des anweſenden Trancks, trincktes den andern wieder zu, auff beſtaͤndige Bruͤderſchafft mit beteurter Verſicherung, womit ſie beyde die Haͤnde zuſammen ſchlagen, deſſen Wohlfahrt auch mit ſeinen Schaden zu ſuchen, auch mit Guth und Blut wider jedermann der ihme zuwider leben moͤchte, ſeinen ehrlichen Nahmen zu defendiren, bey Tag und Nacht auf deſſen Verlangen ihme zu asſiſtiren, und biß in den Todt treu und beſtaͤndig zu verbleiben.
Darauff trinckt der das Glaß mit obigen Ceremonien aus, und der andere thut es mit gleichen Conteſtationen Beſcheid, wo nun die Bruͤderſchafft recht confirmiret wird, ſo wird der Trunck repetirt und wiederholt, und darauff das Glaß zerbrochen.
Gotthart ſagte, ſo bald das Glaß zerbrochen worden, iſt offt die Bruͤderſchafft auch zerbrochen.
Und dieſes, fuhr Siegfried fort/ iſt die hoch-geachte Bruͤderſchafft, etliche machen nicht viel Dicentes, ſondern trincken einander auf ein vertrauliches Du und Du zu, mit Verſprechung einander biß in den Todt getreu verbleiben, was iſt nun vergnuͤglichers als ein ſolch verknuͤpfftes Conſortium zu haben; Zumahln wann man deren Nahmen in ein Stam-Buch colligiret hat, da denn hernach in Durchblaͤtterung deſſelben man gleichſam eine neue Vergnuͤgung empfaͤhet.
Gotthart ſprach:
Wie jener Doctor Juris, der, wann er ſich eine Ergoͤtzlichkeit machen wolte, ließ ſich eine groſſe Flaſche Wein bringen, nahm ſein Stamm- Buch, trunck es ſeinen eingeſchriebenen guten Bruͤdern zu/ mit denen Worten, Bruder deine Geſundheit wo du noch lebeſt, und belapperte ſich dergeſtalt daß man ihn wohl berauſchet zu Bette fuͤhren muſte.
Jch vor mein Theil halte wenig oder nichts auf die Sauff-Bruͤderſchafft, die offters nicht laͤnger dauret als der Trunck die Kehle abfleuſt, auſſer dieſen æſtimire ich allezeit einen guten bekandten Freund, ob er gleich nicht mein Sauff Bruder iſt.
Die Sauff-Bruͤder verderben einen manche ſchoͤne Stunden, die man ſonſt nuͤtzlicher haͤtte anwenden koͤnnen.
Eckarth ſprach:
Jch halte es mit Herr Gotthart.
Ob gleich man es zuweilen nach lang gehabter Converſation nicht vermeiden kan; daß man aber mit allerhand Leuthen Bruͤderſchafft macht, iſt ſo wohl des Reſpects halber, als auch ſonſten der Gemeinſchafft wegen nicht convenabel.
Jch gedencke noch, daß zu meiner Zeit ein Sohn mit ſeinen leiblichen Vater Bruͤderſchafft machte, und beſoffen ſich beyde zur Bruͤderſchaffts-Confirmation ſo voll, daß man ſie ins Bette tragen muſte, ein rechter guter Freund iſt mir lieber, als zehen Sauff-Bruͤder, die in der Noth mich ſtecken laſſen, wo es heiſt, ein Freund in der Noth, ein Freund im Todt, ein Freund hinter den Ruͤcken, das ſind drey ſtarcke Bruͤcken.
Da kan man ſich erfreuen und eine gewiſſe Zuverſicht in ihn ſetzen; Es wurden noch einige Hiſtorien gemachter Bruͤderſchafft mit angefuͤhret, biß zur Abend-Collation, nach welcher ſie ſich mit einen Spiel im Brete divertirten und hernach die Federn ſuchten.
Des andern Tages Vormittag umb eilff Uhr, ſchickte der General den Wagen nach Eckarth, da dann derſelbe, den Verlaß nach die jungen Herren mit ſich nahm, welche bey ihrer Ankunfft der General gnaͤdig bewillkommte.
Waͤhrender Tafel, wann der General ein oder das andere ſie fragte/ antworteten ſie mit aller Beſcheidenheit und kurtz:
Endlich rieff der Grafe, wie ſo ſtille ihr jungen Herren? Jhro Excell. antwortete Gotthart, wir ſind deroſelben gehorſambſte Diener, und dieweil unſere Erfahrung noch gar ſchwach iſt, und gleichſam an Gaͤngel-Bande gefuͤhret wird, werden ſie ihren Dienern gnaͤdigſt erlauben, ſich beſſer zu etabiliren, ſtumme Zuhoͤrer als unnuͤtze Waͤſcher, die ihr Maul vornan haben wollen, abzugeben.
Wohl geredet, ſprach der General.
Gluͤckſeelige Juͤnglinge, die ihr einen ſolchen Herrn Inſpector habt, welcher ein Muſter aller Tugenden iſt.
Wie wohl ſtehts wann junge Leuthe Zucht faſſen, die Zeit erhoͤhet ſie am erſten.
Ach!
der Laßduͤnckel und unnuͤtze Einbildung verderbet manchen jungen Menſchen.
Mein Herr Bruder, fuhr der Grafe fort, weil deſſen liebe Herren Soͤhne ihm bey verſtrichener Action, mit der Fraͤulein Soluçka vergeſellſchafftet geweſen, ſo werden ſie wie billich auch uns nach Carnia begleiten.
Der Wirth, deme ich es auch abſonderlich werde anbefehlen laſſen, wird auff deren Geraͤthe ſchon gute Acht haben.
Nach vollendeten Mahle bedanckten ſich Siegfried und Gotthart gegen den General, vor erzeigte hoch-Graͤfliche Gnade aufs Gehorſambſte, und verfuͤgten ſich wieder nach Hauſe, Eckarth aber muſte verbleiben.
Da denn der General in einen Neben- Stuͤblein ſich mit ihm umb alleine zu ſeyn, verſchloß, da befragte ſich der General bey Eckarthen umb viel geheimbde Sachen, endlich kam er auff den Discours:
Ob auch die Welſchen, welche um die Gegend Garpa ſich hin und wieder bey denen Bergen und Fluͤſſen ſehen lieſſen, wie die gemeine Sage waͤre, Gold und Silber ſuchten und finden, ſelbiges fein machten und aus den Lande truͤgen?
Eckarth antwortete; Mein Herr Graf, ſie legen mir eine ſolche Frage vor, die ich meinen Unverſtande nach, nach Vergnuͤgen nicht werde aufloͤſen und beantworten koͤnnen.
Ein Schelm macht es beſſer als er kan/ replicirte der General.
Wohlan, denn antwortete Eckarth, ſo will ich meine gering-ſchaͤtzige Meynung davon ſagen:
Daß die Erde, der Sand, Thon und Leimen allerhand Metalle bey ſich fuͤhren, iſt kein Zweiffel; allein ich halte davor, daß die Suppe offtermahls hoͤher als das Fleiſch zu ſtehen komme, und werden die Welſchen deswegen wohl ſchwerlich das Gebuͤrge bekriechen.
Jch halte aber mit dem hoch-erfahrnen Berg und Probier-Meiſter Lazaro Ercker davor, daß ſie den Sand oder Steinlein mehr zu denen Fluͤſſen in Faͤrbung derer Glaͤſer gebrauchen, treffen ſie aber auf einen guten Orth, der was tuͤchtiges mit ſich fuͤhret, ſo nehmen ſie es mit, ob es ihnen aber die Muͤhe, Gefahr und Unkoſtet bezahlet, eine gantze Heerde ſilberne Schaafe und einen goldenen Hirten in Lebens-Groͤße, von dergleichen aufgeſammelte Steinlein erlangen, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn.
Das Gold und Silber, wie auch allerhand Arten der Metallen wachſend zu machen, glaube ich, und uͤberlaſſe es denenjenigen, die viel Geld auf dieſe koſtbahre Curioſitaͤt legen koͤnnen und wollen.
Jch habe mich einsmahls auch uͤber dergleichen Bachkoͤrnlein gemacht, bekam auch den Probier-Gewichte nach aus den Centner 50. Ducaten an Silber und Gold, es gieng an in der groͤſſeren Probe, allein, weil die zugehoͤrige Sachen und Unkoſten den Gewinn uͤberwogen, bemuͤhete ich mich darumb nicht mehr, doch ſolte einer der beſſere Zeit und Gelegenheit darzu haͤtte, wohl ein mehrers mit geringern Unkoſten und guten Profit ausbringen moͤgen; Der beruͤhmte D. Beccher in ſeiner Minera arenaria, fuͤhret es etlicher Maßen aus.
Mein Herr Bruder, koͤnnen denn aber nicht aus denen ſchlechteren Metallen ein Edleres ausgezogen werden? fragte der General.
Ja allerdinges Herr Graf antwortete Eckarth, zeiget nicht das Kupffer ſeiner uͤbrigen Roͤthe wegen an, daß es das Naͤheſte zum Golde ſey; Jch habe einmahl ein Pfund Stahl genommen, dieſes richtete ich mit figirenden Pulvern zu, dann trieb ich den zugerichteten Stahl ins Silber, da bekam ich aus einen Loth 10. Aaͤß des feinſten Goldes, in allen Proben beſtaͤndig, hieruͤber machte ich den Uberſchlag, was auf 100. Marck Silber vor ein Ausſchuß bleiben wuͤrde, wann der Arbeiter Lohn und die darzu gehoͤrige noͤthige Unkoſten abgerechnet wuͤrden, und er belieff ſich auff 4000. Flor.
Doch bauete ich keine Schloͤſſer darauff, ſondern reſolvirte bey mir ſelbſten einer gewiſſen Communitaͤt, umb aus ihren Schulden ſich zu retten, dieſes Stuͤcke zu communiciren.
Ehe ich aber jemanden davon etwas meldete, wolte ich es auch mit anderen Stahl auff eine Marck Silber verſuchen, allein die Probe gieng nicht an, deswegen ſchwieg ich ſtille, und ließ das Werck gar liegen.
Doch gereuet mich daß ich das Pfund vom vorigen Stahl nicht voͤllig ins Silber getrieben habe, ſo haͤtte ich doch wenigſtens ein Schau-Stuͤcke vom 5. biß 6. Ducaten guten Freunden zu zeigen, haben koͤnnen.
Wie kam es aber, daß der Herr Bruder es ſo verſehen? fragte der General.
Eckarth antwortete, ich hatte damahls Bekanntſchafft mit einen wohlerfahrnen Gvardein, der beredete mich, ich ſolte den uͤbrigen Stahl ins Bley treiben, ſo kaͤmen wir im Scheiden und Abtreiben naͤher zu, und erſparten ſo wohl die Muͤhe als das Silber und Scheide-Waſſer.
Jch wolte erſt lange nicht drein willigen, vorwendende, es truͤge ſich ja zum ſelteſten zu, daß ein Koͤnig mit einer Bauer-Magd ſich vermaͤhlte.
So wuͤrde auch der mißgoͤnſtige Saturnus das noch fluͤchtige Gold rauben und mit ſich fuͤhren; Allein deſſen ohngeachtet perſvadirte er mich endlich, daß ich allen meinen Vorrath ins Bley trieb.
Nachdem ſetzten wir es auf den Teſt und lieſſen es treiben, ich muß geſtehen, es gieng das Bley mit der Materia bald mit Blumen, ſo, daß ich gedachte, es wuͤrde ein halb Pfund Gold uͤbrig verbleiben, allein es trieb mit Blumen, und blickte ſo offt, biß endlich auſſer des ſchoͤnen Spectaculs nichts mehr als ein kleines Koͤrnlein Silber, welches vielleicht in den Bley geweſen, uͤbrig blieb.
Da war alles hinweg!
ich ließ es zwar nicht mercken/ aber wie es mich ſchmertzte daß ich dieſen Manne gefolget hatte, koͤnnen der Herr Graf leicht gnaͤdigſt erachten.
Den Stahl und Eiſen in Kupffer zu verwandeln, iſt gar ein leichtes und kan die Arbeit in einen Tage verrichtet werden.
Aus Zinn Silber zu bringen ſind einige die es bejahen, und ſtellen es auch ins Werck.
Was aber die Anfaͤrbung der Metallen betrifft, in Silber oder Gold kan einer wohl fuͤr ſich zur Parade anwenden, andere aber damit zu betruͤgen iſt nicht redlich.
Ein Metall aber alſo zu zeitigen, daß es die Geſtalt und Daure in allen Proben, in gleichen Gewichte eines fixeren und vollkommenern annimbt ohne Zuſatz der Univerſal-Tinctur, zweiffelt mir gar ſehr, wo nun dieſelbe zu bekommen ſey, ſehe ich zwar in Schrifften viel Buchſtaben, aber wenigen Effect, und weiln ich davon keine Erfahrung habe, nun auch bey meinen 54jaͤhrigen Alter, mir ein Adeptus zu werden die Zeit zu kurtz faͤllt, denn mich doch niemand verſichern kan, daß ich im 66. Jahr als der Graf Bernhard von Tervis dazu gelangen oder ſo lange leben werde, ſo will ich deshalben keinen Liebhaber hierinnen Eintrag thun.
Monſr.
Ettner hat einen Tractat Roſetum Chymicum genannt heraus gegeben, in welchen, wie auch in Monſr.
Bechers Chymiſcher Gluͤcks-Hafen, hat man unter dergleichen Proceſſen das Ausleſen, der General verſetzte:
Jch bin vor dieſen auf die Transmutation der Metallen ſehr erpicht geweſen, allein ſo viel noch von dergleichen Adeptis zu mir kommen ſind, habe ich doch von ihnen noch kein Kunſt-Stuͤck geſehen, endlich gerieth ich auf die Gedancken, daß wer ein rechter Beſitzer dieſer Kunſt waͤre, und dadurch gleichſam alles beſaͤſſe, wuͤrde ſich nicht erſt einen andern kunt thun, und ihn umbs Geld ſeine Wiſſenſchafften mittheilen.
Herr Graf, antwortete Eckarth, doch habe ich in Thorn einen gekennet, bey dem ich, weil er mein Tiſch-Camerad war, den Lapidem Philoſophorum auf roth und weiß geſehen, und in meinen Haͤnden gehabt, er hatte auch ſonſten allerhand ſchoͤne Kunſt-Stuͤcke; Alleine er hielt rar damit, und nach Bezahlung des Wirths, verlohr er ſich, wohin, wuſte niemand.
Der die Kunſt der Veraͤnderung derer geringeren Metallen, in beſſere verneinen wolte, wuͤrde wieder die Wercke der Natur reden.
Man muß es glauben daß es ſey und ſolte in der gantzen Welt auch nur ein einiger ſeyn, der dieſes Geheimniß beſaͤſſe.
Mein Herr Bruder ſprach der General, ich bedancke mich wegen geſchehener Erlaͤuterung meines Verlangens ſchuldigſt, ich wuͤntſche denſelben ſtets um und bey mir zu haben.
Eckarth replicirte, der Herr Graff ſey nicht ungnaͤdig auf meine ungeſchickte Reden, ich discourire von der Sache, wie der Blinde von denen Farben, indem ich hierinnen wenig Erkaͤnntniß und noch wenigere Erfahrung habe.
Genung daß wir es nicht beduͤrffen, verſetzte der General, wer ihm in ſeinem Stande genuͤgen laͤſt, halt ich davor, ſey der beſte Adeptus.
Ja wohl antwortete Eckarth, doch will die Welt bey ihren Reichthumb immer mehr haben, und wann die Stunde des Todes kom̃t halt ich davor, wird auch der vornehmſte Adeptus, ja Elias Artiſta ſelbſt vor den beſtimmten Todt ſich nicht ſchuͤtzen, noch ihn mit ſeinen groſſen Guth und koſtbahreſten Stuͤcken, daß er noch eine kleine Zeit verziehe, aufhalten koͤnnen.
Es iſt in dieſer Zeitlichkeit, wem es GOtt der HErr goͤnnet, nach dem Anſchauen GOttes, die allergroͤßte gluͤckſeeligkeit, ich glaube auch, daß ein wahrer Adeptus mit rechte Sanctisſimus zu nennen ſey, denn indem er alles beſitzet, und ſeine Schaͤtze nie verringert werden koͤnnen, laͤſſet er alle Welt-Geſchaͤffte fahren, vergnuͤget ſich einig und allein in GOtt, lebet fromm und ſtill, thut ſeinen Naͤheſten guts wo er weiß und kan, und hilfft allen Elenden aufs euſſerſte, dahero gefaͤlt mir ſonderlich, die Dedication des vortrefflichen Kerkrings, vor ſeinen Commendario in Currum Triumphalem Antimonii Baſilii Valentini an die Adeptos, welche auff Lateiniſch alſo lautet:
ILLUSTRIBUS. VENERABILIBUS. SANCTISSIMIS.
ET FORTUNATISSIMIS. VIRIS. VERAM PHILOSOPHIAM ADEPTIS. VIRTUTIS CULTORIBUS. FORTUNÆ DOMINIS.
MUNDI CONTEMPTORIBUS. QUORUM VITAM SANCTITATE. SANCTIT AS IN SCIENTIA. SCIENTIA IN OPERE. OPUS IN ÆGRORUM ET PAUPERUM SUBLEVATIONE CONSISTIT.
Die Teutſche Verſion lautet wie folget:
Denen Aller-Edelſten/ Hoch verehrenden/ Heiligſten/ und Gluͤckſeeligſten/ HERREN.
Der wahren Philoſophi zugethanen/ Verehrern der Tugend/ Herren des Gluͤcks/ Veraͤchtern der Welt/ Welcher Leben in Heiligkeit/ Welcher Heiligkeit in Erfahrung/ Welcher Erfahrung in Wercken/ Welcher Wercke in Auffricht-und Beyſpringung derer Krancken und Duͤrfftigen beſtehet.
Dieſen Titul meritiren ſie auch mit guten Rechte zu fuͤhren, gab der General vor.
Wie ſtehet es aber mit denen mediciniſchen Gold- Tincturen Auro potabili, Gold-Eſſentzen, Gold-Pulvern und dergleichen, Eckarth ſprach:
Mein Herr Graf/ hier wolte ich wuͤntſchen daß ein guter Chymicus, der ihnen davon beſſere Nach-und Unterricht geben wuͤrde, gegenwaͤrtig ſeyn moͤchte; doch will ich ſo viel ich davon hin und wieder gehoͤret und geſehen habe, ob ich gleich wie zuvor, in einer ſo hohen Sache, keine Satisfaction werde geben koͤnnen, vorbringen:
Einige wollen behaupten, das Aurum Potabile und die Eſſentia oder Tinctura Solis, wie auch andere Gold-Artzeneyen, muͤſten nicht anders als aus den Coͤrperlichen Metall, dem Golde gemacht und zubereitet werden.
Die nun der Meynung ſeyn, nehmen das Corporaliſche Gold, laſſen es mit Salien oder Aqua Regis zerfreſſen, ſuͤſſen es wieder aus, nachdem ſie das Aqua Regis oder Scheide-Waſſer davon biß zur Trockene abgezogen haben; dann exaltiren ſie mit den Salmiac eine gilbe, thun einen Roſen-oder andern Spiritus darzu, diluiren ſolches, dann iſt die Gold-Tinctur und Aurum potabile fertig; das Gold aber nimbt der Laborante aus dem Reſiduo zuruͤck, welches er einander mahl wiederumb brauchen und denen Leichtglaubenden geben kan; Der General ſagte, die Tinctur wird aber corroſiviſch ſeyn!
Mein Herr Graf, deſto beſſer kan ſie den Magen ausſcheuren, und die Wirckung deſto ſchneller den gantzen Leibe communiciren, und ſo iſt es auch von denen andern Pillen, Pulvern ꝛc. zu verſtehen.
Mir iſt ein guter Freund bekannt, derſelbe hat das Aurum potabile e corpore Solis, ſo ſchoͤne roth und ſuͤſſe als moͤchte gewuͤntſchet werden, es præcipitirt ſich keines weges und iſt das Gold gantz zertheilet, daß der Laborant nichts oder wenig in Reſiduo behaͤlt, es iſt eine ſchoͤne Operation, aber laborieus, wie ich es ſelbſten geſehen.
Der General fragte, kan aber das Gold wieder reducirt und zuruͤck gebracht werden?
Eckarth antwortete:
Jch fragte den Freund auch/ der gab mir zur Antwort:
Er haͤtte es wohl noch nicht verſucht, er hielte aber quod ſic dafuͤr, entweder mit einer Qveckſilber-Kochung oder Eintreibung ins Silber und durch ein gemein Aquæfort- Scheidung.
Doch wuͤrde es ſchwer zugehen und wuͤrde nicht wohl gehandelt ſeyn, wann man eine ſolche zweiffelhaffte Curieuſitaͤt mit einen groſſen Verluſt geſchehener muͤhſamen Ausarbeitung erfahren wolte; Dieſer Freund zeigte mir eine andere Tinctura oder Eſſentia Solis die gantz dunckel roth war, ſagende:
Von dieſer Gold-Tinctur die aus einen Electro immaturo ausgearbeitet und mit Sale Tartari volatili imprægnirt worden, halt ich in ihrer Wirckung mehr als von der vorigen, die e corpore fabricirt worden.
Doch muß man einen jeden ſeinen Willen nachfugen, dieſer hegte beyde Meynungen, doch fiel er mehr auf die andern welche vorgeben, die Gold-Tincturen pro medicamento waͤren die zutraͤglichſten, die aus einen reinen Antimonialiſchen Cinnabariniſchen und andern rothen Berg-Schweffel gemacht wuͤrden.
Wann dieſe Schweffel von ihren Arſenicaliſchen Zuſatz gereiniget werden, ſo ſind ſie recht guͤldiſch, und iſt hoͤchſt præjudicirlich, wann man die Leuthe umb eine beſſere Confidence zu haben, bereden will, das Gold mit zu der Arbeit kaͤme, oder ſie gar daraus gemacht wuͤrde, mit dem Beyſatz/ wie groſſen Verluſt man bey Mißrathung der Arbeit leiden muͤſte, man laͤſt es manchmahl, wann es nur wohl ausgearbeitet worden und gute Wirckung thut, einer Communitaͤt ihres ſonſt guten Abſehens halben pasſiren, als das man durch Zwietracht den Richter daruͤber Verdruß verurſachen wolte, und durch Bey- Nutz und Abſchlag des Verkauffs eine Artzeney, die das Jhrige thut, denigriren; der General verſetzte, die Leuthe ſind ſchon von alten Zeiten her uͤberredet worden, daß wo nur Gold in denen Artzeneyen iſt, ſo muß es mehr Wirckung thun als wo es nicht iſt; es iſt wahr Herr Graf, replicirte Eckarth, das ſiehet man an den Schlag-Waſſer, Hertz-Marggraffen Haupt- und andern Pulvern, darein ſie zerſchnittene Gold-Blaͤttlein mit untermiſchen; Mein Herr Bruder, regerirte der General, man kan es denen gemeinen Leuthen nicht ſo ſehr vor uͤbel zu halten, ſintemahl Medici gefunden werden, die vor gewiß ausgeben, daß die Blaͤttlein Gold eine ſehr groſſe Hertz-Staͤrckung verurſachten, dannenhero ſie wohl 12. und mehr Gold-Blaͤttlein mit unter die Artzeneyen miſchen.
Eckarth ſprach:
ich habe ſelbſt einen ſolchen Medicum der gleicher Meynung war, geſehen.
Es faͤllt mir hiermit bey, was einmahl Herr D. Ammam Profeſſor in Leipzig, in Horto Botanico daſelbſt, bey Vorzeigung der florum borraginis vorbrachte, ſagende:
Jhr Herren Studioſi, dieſe Blumen ſollen das Hertze ſtaͤrcken, wollen ſie es glauben ich glaube es nicht, aber ein Silberner Becher mit 50. Ducaten, den Jhr. Durchl. vor Præſentirung der Zitronen aus dieſen Garten mir uͤberſchickte, ſtaͤrckte das Hertze beſſer als dieſe Blumen, ſo wird es hier auch ſeyn, wann man einige hundert oder tauſend Gold-Blaͤttlein zuſammen ſchmeltzte, und zu ſeiner Nothdurfft brauchte, wuͤrde es gleicher Maßen das Hertze wohl ſtaͤrcken; Der General muſte lachen, vorgebend:
Er waͤre der Meynung ſelbſten, bevoraus, wo der Geld-Mangel einen das malum hypochondriacum verurſachte.
Wir wollen uns nun von denen Gold-Arbeiten abwenden, und erfahren was der Herr Bruder von andern Raritaͤten und Staͤrckungen halte, hier will ich ihm ein Stuͤck von wahren Einhorne zeigen, welches mir unlaͤngſt vor eine groſſe Raritaͤt verehret worden, gieng hiermit zu ſeiner Scatulle, nahm es und uͤberreichte es Eckarthen mit folgenden Worten:
Er beliebe es nur wohl zu betrachten, es thut das Seinige wohl, wie ich es denn ſelbſten in meiner neulichen Kranckheit erfahren habe.
Wann ich von dieſen vorgezeigten Stuͤcklein Einhorn judiciren ſoll, verſetzte Eckarth, ſo bitte ich den Herrn Grafen umb Erlaubniß, die eigentliche Wahrheit zu ſagen, iſt dieſes nichts anders als ein Steinmarck, vielleicht in der Erde gefunden, oder aber ein Stuͤcklein von einen verfallenen Corper eines Thieres.
Es iſt nicht zu leugnen, daß dieſes Unicornu fosſile in boͤſen gifftigen Kranckheiten, gleich einer feinen aͤchten Terra ſigillata vortreffliche Tugenden bey ihm fuͤhre, und durch den Schweiß eine ziemliche Linderung ſchafft.
Der General ſprach:
Jch habe mir gaͤntzlich eingebildet, es ſey von einen ſolchen gewundenen Einhorn, als wie hier eins im Koͤniglichen Schatz vorgewieſen wird, welches ehmahliger Zeit vor 50000.
Flor oder Rthr. erkaufft worden; Nein mein Herr Graf, antwortete Eckarth, denn daran erkennen ſie es, daß ein Bein nicht an die Zunge faͤllt, als dieſes, wann ſie es mit der Zunge beruͤhren, ſo hafftet es an dieſelbe.
Jedennoch wuͤrden ſie ſich auch irren, wann ſie vermeynten es ſey das im Koͤniglichen Schatze verwahrte Einhorn, das wahre Einhorn.
Dieſes Horn kommt her von einen See-Fiſche der heiſt Narvahl, und wird in Groͤnland bey dem Wallfiſch-Fang mit gefangen/ ihm das Horn von dem Maul abgebrochen, denn es iſt nur ein langer Zahn im Oberkiefer, der unter der Naſe dem Fiſche vorraget, und zu uns heraus bracht wird.
Wie dieſes ſo genannte Horn rar war, hat man die Einfalt damit ziemlich herumb gefuͤhret, nun es aber gemein und nicht mehr ſo rar iſt, kan man anjetzo ein ſolches Horn 3. Ellen lang und laͤnger vor 20. biß 30. Rthlr. auch noch wohlfeiler erkauffen, deßwegen thut es doch ſeine Wirckung, wegen des bey ſich fuͤhrenden haͤuffigen fluͤchtigen Saltzes in denen Kranckheiten, ſehr gut, ſonſten iſt es eben nicht hoͤher als ein geraſpeltes Ebur oder Hirſchhorn zu achten.
So iſt denn alſo kein Einhorn in der Welt? fragte der General.
Denn wo mir recht iſt, fuͤhret es GOtt der HErr im 39. Cap. v. 12. des Buͤchlein Hiobs, ſeiner erſchaffenden Natur nach unter andern Thieren mit vor, ſo kan ja GOtt nicht luͤgen, oder er wird ja der albernen Leuthe Vorgeben nach, nicht nur ein Einhorn in den Kaſten Noaͤ haben gehen laſſen, da doch ſeine allmaͤchtige Vorſichtigkeit damahls ein anders geordnet hat, ſo iſt ja GOtt kein Menſch, der dieſes von ihm erſchaffene Thier gleich dem Hiob, als ein Menſch nicht baͤndigen koͤnne.
Weil denn dieſes einmahl wahr iſt, ſo ſage mir der Herr Bruder ſeine hievon gefaßte Meynung; Hoch-gebohrner Herr Graf gnaͤdiger Herr, antwortete Eckarth, deren Reden ſind keinesweges verwerfflich, und der wuͤrde thoͤricht handeln, welcher den allmaͤchtigen GOtt einer Ohnmaͤchtigkeit zeihen wolte.
Es iſt allerdinges ein Einhorn, deſſen Olaus Wormius in ſeinen Muſæo am 287. Blat, wegen unterſchiedener Beſchreibung derer Autorum, die doch nicht allerdinges uͤberein treffen, alſo gedencket:
Es ſey ein Abgeſandter des Koͤnigs von Longa, Nahmens Franciscus Marquis, der Nation ein Africaniſcher Mohr geweſen, welcher in Gegenwart Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Dennemarck und deſſen geheimbden Raͤthen und Bedienten erzehlet, daß in der Wuͤſten Cano ein gehoͤrntes Thier Nahmens Torè Binà lebte, der Groͤße nach, waͤre es als ein mittelmaͤßiges Roß geſtaltet, der Kopff, die Schenckel und die Fuͤſſe verglichen ſich denen gleichen Theilen derer Pferde, waͤren Haaricht, haͤtte eine Maͤhne einer Spannen lang, wie auch einen Schweif, gleich denen Pferden, an der Farbe ſehe es grau, und uͤber den Ruͤcken haͤtte es einen dunckeln Strich wie die Eſel, der Bauch mit dem Unter-Halſe ſey weiß, haͤtte weiche kurtze Haare, in der Mitte der Stirne truͤge es einen langen Schopff, aus welchen das Horn hervorragte, dieſer Schopff bliebe auch an den ausgeriſſenen Horn feſte, das Horn iſt drey Spannen lang, am Einſatze acht oder neun Daumen dicke, und nimbt gegen der Spitze zu ab, an welcher wieder ein Buſch Purpur-Farbene Haare einer Fauſt dicke hange, das Horn habe keine gewundene Streiffe oder Zuͤge, ſondern gienge gleich aus, und ſey gelb-braͤunlich an der Farbe.
Dieſes Thier waͤre ſehr ſchnell im Lauffen, und koͤnte nicht gefangen, ſondern muͤſſe mit Pfeilen erſchoſſen werden, welches nachmahls in der Wuͤſten von der dritten oder vierdten Hand todt gefunden wuͤrde.
Die Africaner hielten dieſes Horn wegen der vortrefflichen Krafft, welche es wieder das Gifft, ſo wohl aͤuſer- als innerlich gebraucht, wircke, in groſſen Werth.
Gedachtes Thier ehe es zu ſauffen pflege, ſo truͤbe und bewege daſſelbe zuvor das Waſſer mit ſeinem Horn, dahero auch die Africaner das Waſſer mit dem aͤuſerſten Schopff oder Buͤſchel Purpur-Haaren ruͤhreten, welches alsbald darauff anfienge zu ſchaͤumen und zu ſieden, als wenn es am Feuer ſtuͤnde, dann trincken ſie das Waſſer und wuͤrden geſund, und dieſes iſt vermuthlich das Einhorn, von welchen GOtt der HErr der Schnelligkeit und Staͤrcke halben gegen Hiob, als der Herr Graf zuvor angefuͤhret hat, erwehnet.
Kommt denn kein dergleichen Horn heraus in unſer Land? fragte der General.
Mir zweiffelt ſehr, antwortete Eckarth, ſintemahl erwehnter Geſandte errinnerte, daß dieſe Hoͤrner dem Koͤnige des Orths bey Leib- und Lebens-Straffe muͤſten uͤberlieffert werden.
Dieſer Geſandte verſprach, mit Erlaubniß ſeines Koͤniges, Jhro Koͤnigl. Maj. zu Dennemarck ein ſolch ausgeweidetes gantzes Thier zuſenden:
Ob es geſchehen weiß ich nicht, doch faͤllt mir bey, daß ich der Beſchreibung nach, ein dergleichen Horn im Schatze der Kron Pohlen liegen geſehen, welches ſehr rar, und eine ſehr groſſe Summa Geldes geſchaͤtzet wird; doch wird daſſelbige in der Krafft des Fiſches ſeinem Zahn oder Horn nicht viel nehmen.
Der General ſagte, mein wertheſter Herr Bruder, dieſe Beſchreibung iſt mir ſo lieb, als wann mir einer was groſſes geſchencket haͤtte, weswegen ich mich gegen denſelben zum freundlichſten bedancke.
Hiermit ſtampffte der General mit dem Fuße auf den Boden, darauff kam der Kammer-Diener und zwey Fourirer, der eine mit zwey Schuͤſſeln, da in der einen Zucker-Brod und Zwyback, in der andern geſchnittene Zerbelat-Wurſt und geriebener Parmeſan-Kaͤſe lagen, der andere mit zwey Flaſchen weiſſen und rothen Wein, nach ihnen ein Page, der brachte Brodt, Semmeln und Butter, mit dieſen Wenigen ſprach der General, nehme der Herr Bruder als einer kleinen Abend-Collation mit mir guͤnſtig vorlieb, denn ich anders! keine Abend-Mahlzeit halte, und befinde mich ſehr wohl dabey.
Eckarth replicirte:
Vor hohe Gnade ſage ich unterthaͤnigen Danck, und pflege ich es zu Hauſe auch alſo zu halten; etliche vermeynen wann ſie des Abends gar nicht ſpeiſen, waͤre es ihnen ſehr zutraͤglich, alleine ich finde bey mir das Widerſpiel, denn wann ich ſolches gethan und nicht geſpeiſet habe, habe ich einen Schwindel des Morgens drauff im Haupte empfunden, und verſpuͤre daß es nicht gut gethan ſey, wann der Magen des Nachts uͤber gar nichts zu verdauen hat, aber ein wenig iſt gut, damit der muͤhſame Magen nur etwas zu thun findet, da denn die aufſteigende gelinde Duͤnſte einen ſanffteren Schlaff verurſachen.
Jch kenne einen betagten vortrefflichen Medicum, der den gantzen Tag nicht eher einen Biſſen iſſet, noch einen Trunck trincket, biß gegen Abend, da er erſt etwas Speiſe und Trancks zu ſich nimbt.
Der Herr Bruder hat recht, antwortete der General, fragte ihn auch:
Ob ihm nicht etwas bekannt waͤre, das vor hitzige Augen und uͤbel Gehoͤr gut waͤre?
denn ſeine aͤltiſte Tochter haͤtte daran ſonderliche Pasſion und Zufaͤlle.
Eckarth ſprach, gnaͤdiger Herr Graf, dieſe Zufaͤlle fuͤhren ihren Urſprung von einen ſonderlichen Orthe her, welchen ein junger Cavallier beſſer als die Artzeneyen rathen wuͤrde.
Dannenhero ein Medicus, der bereits der gnaͤdigen Fraͤulein Diæt am beſten weiß, ihr fuͤglicher als ich, wuͤrde beyraͤthig ſeyn koͤnnen.
Jedennoch, wann es etwan aus einer Particulairen Verſtopffung und daher ruͤhrender Entzuͤndung kaͤme, iſt ſehr dienlich ein Eyerklar in einen zinnernen Schuͤßlein mit einem Stuͤcke Alaun umgeruͤhrt, ſo lange biß es dicke und einer Salbe aͤhnlich wird, von dieſer Salbe ſtreiche man ein wenig zwiſchen zwey zarte Tuͤcher, und lege es alſo uͤber das von Augenlieder zugemachten Auge, doch waͤre auch zugleich mit gut, inwendig ein præcipitirendes Puͤlverlein einzunehmen, es ſey nun von Corallen, Krebs-Augen, Perlen-Mutter, Marggrafen, Bezoar-Pulver und dergleichen.
Wegen uͤbeln Gehoͤrs, wann ſonſten innerliche Zufaͤlle mit Beyweſend ſeyn, habe ich nie was beſſers funden als neben Adhibirung eines Bezoar-Pulvers, ein wenig Altheæ-Saͤlblein, darein troͤpfle ich 3. biß 4. Tropffen diſtillirtes Ol.
Anethin oder Till-Oel, und thue darzu ſo viel gantz feine præparirte Tutia, biß es der Conſiſtentz nach ſo dicke worden, das man Wicken daraus machen koͤnne, da man denn in das krancke Ohr eine ſolche Wicke geſteckt, dieſelbe 8. Stunden darinnen liegen laſſen, und ſo dann nach der Zeit wieder renovirt, darneben muß man auch das Ohr von den Unflat mit einen beqvemen Ohr-Loͤfflein ſaubern.
Jch bedancke mich gegen den Herrn Bruder, verſetzte der General, und werde ich mich vor gluͤckſeelig æſtimiren, denſelben noch lange hier zuſehen.
Nachdem ſie noch von unterſchiedenen Begebenheiten discouriret hatten, nahm Eckarth vom General mit gehorſamen Danck Abſchied.
Unterdeſſen Eckarth bey dem General ſich verweilet hatte, hat GOtt der HErr der Wirthin in ſeinen Logiament einen jungen Sohn beſcheret, als Eckarth nach Hauſe kam und die bona nova erfuhr, ließ er noch denſelben Abend den Wirth durch Andreas Gluͤck wuͤntſchen.
Der Wirth zur Danckſagung bath Eckarthen den andern Tag zu Gevattern.
Eckarth bedanckte ſich gegen den Wirth zum beſten und ſprach:
Mein Herr Sulezki, die Ehre welche er mir anthut, iſt mir hertzlich lieb, allein was kan ich ihn oder den lieben Kinde mit der Zeit dienen, denn heute bin ich hier und morgen anderswo.
Mein lieber Herr Wirth, er ſuche ihn einen andern beſtaͤndigeren Freund, und ich werde meine Schuldigkeit ſo ablegen, als wenn ich ſelbſten geſtanden waͤre, ſo dann hat er ſeinen Kinde einen beſſeren Vortheil geſchafft, doch laſſe ich mir ſeine gute Zuneigung gefallen.
Hoch-geehrteſter Herr replicirte der Wirth, nichts als mein Gemuͤthe zu denſelben verurſachet mich dieſes Anbringen zu thun, und wer weiß denn wo meinem Kinde, ſo es GOtt gefaͤllt, leben zu laſſen, an einen frembden Orthe auch koͤnne gerathen werden: Wohlan denn replicirte Eckarth, ſo bedancke ich mich ſeiner redlichen Zuneigung wegen, mein Herr Sulezki ich werde mich ſchon als ein getreuer Tauf-Zeuge zu beſtimmter Zeit einfinden; Der Wirth machte eine Gegen-Bedanckung und gieng ſeiner Wege:
Nachdem wandte ſich Eckarth zu denen jungen Herren, ſagende:
Es gibt wohl wunderliche Leuthe in der Welt, bevoraus wann ſie zu Gefattern bitten ſollen, und da ſonſten dieſes Heilige Werck zum Heyl der armen Kinder angeordnet und angeſehen iſt, ſuchen manche Eltern darinnen ihren Eigen-Nutz, pflegen dannenhero gemeine Leuthe zum offtern Stands- Perſonen, hohe Officianten oder reiche Leuthe zu bitten, und damit der Herr Gevatter ſo dann wann ein Dienſtgen offen iſt, ihnen moͤchte behuͤlfflich ſeyn, oder wann ihnen Geld noͤthig waͤre, etwas auf nimmer wieder zu geben, zu borgen bekommen.
Es waͤre allhier wohl geſchickter ein jedes verbliebe bey ſeines gleichen, oder baͤthen gute ehrliche Leuthe die einmahl einem ſolchen Kinde beyraͤthig ſeyn koͤnten.
Gotthart ſagte: Herr Vater, wir Chriſten ſolten in einen ſo heiligen Wercke kein Ausleſen machen, ſondern alle einander gleich ſeyn.
Es iſt wohl wahr mein Herr Sohn replicirte Eckarth, wann es nur aus guter Affection und Liebe wie hier bey unſern Wirthe, geſchicht.
Allein wo man das Utile und Jucundum dieſem heiligen Wercke mit einmiſchet, iſt es gleich wie bey denen Juden, die ihre Wechſel-Tiſche in den Tempel ſetzten, und alſo aus der Kirche ein Kauff-Hauß machten.
Des andern Tages wurde das Kind zur heiligen Tauffe getragen, und Eckarth ſtund mit zwey andern Perſonen zu Gevattern, nach vollbrachten Tauff-Actus, ward ein groß Gaſt-Geboth gehalten:
Eckarth aber wolte ſich vom Wirth mit beyweſend zu ſeyn keinesweges erbitten laſſen, ſagende:
Man laſſe den Frauens-Volck ihre Luſt, ich wuͤrde unter ihnen gleich einer Eulen unter denen Voͤgeln ſeyn, und zu denen jungen Herren ſprach er:
Sehet lieben Herren Soͤhne, welche eine uͤble Gewohnheit iſt bey manchen Voͤlckern, daß, da ſie GOtt den HErrn vor die hohe Gnade, welche ihren Kindern in der heiligen Tauffe wiederfahren, dancken ſollen, und der abgematteten Sechswoͤchnerinn und Kindbetterinn nebenſt dem Kinde die Ruhe goͤnnen, ſo jauchzen, ſpringen und tantzen ſie, und laßen ihnen wohl ſeyn, beſſer waͤre es ja, wann es nach denen Sechs-Wochen geſchaͤhe, daß die Kindbetterinn die Luſt mit genieſſen koͤnte.
Einige Leuthe fuͤhren bey dieſen Actus eine dergleichen Verſchwendung, daß ſie lange Zeit zur Wieder-Erhaltung ſammeln muͤſſen, ſtecken ſich in Schulden, daß ſie ſolche zu bezahlen wohl es muͤſſen anſtehen laſſen, und endlich durch eine dergleichen Tractament wohl das weite Feld ſuchen muͤſſen.
Weiln aber dieſes Sachen ſind, die zu unſern Propos nicht gehoͤren, wollen wir ein wenig in die freye Lufft ſpatzieren, und ſehen was pasſiret.
Das VIII. Capitel.
Eckarth mit Siegfried/ Gotthart und zweyen Studenten ſpatzieren vor das Thor/ es begegnet ihnen ein Patritius.
Eckarth lehret was ein Reiſender in acht nehmen ſoll/ und was zu einen rechtſchaffenen Patritio gehoͤre.
Stoltz iſt die groͤſſeſte Thorheit eines Staats-Schuͤlers/ pro & contra-Reden/ was denengleichen Leuthen nuͤtz-oder ſchaͤdlich ſey.
Machiacelliſche Maximen werden vorgewieſen/ und wie man ſolchen Vorſtellungen entgegen gehen ſoll.
Tauber Neſſeln und Ulmen-Wuͤrmlein Wirckung in allerhand Zufaͤllen.
Eckarth beſtaͤtigt ſolche mit Exempeln/ gehen wieder in ihr Quartier und behalten die zween Studioſos bey dem Abend-Eſſen.
Es kommt eine groſſe Compagnie Studenten/ die den Decano Jurid.
Facult. ein Muſicaliſches Staͤndgen bringen/ und wird eine Arie geſungen.
Lob den Muſicaliſchen Staͤndgen/ wann ſie zur Ergoͤtzung nicht aber zu einer Staats-Rache wieder die Stadt- Diener oder ſonſten angeſtellet werden.
Gotthart erzehlet/ daß daſelbſt geſchehene Betraurungs-wuͤrdige Staͤndgen und Action mit denen Haͤſchern/ in welcher ein Studioſus erſtochen worden.
Eckarths Inſtruction wie ſich ein Studioſus gegen dergleichen Diener verhalten und in begegnender Brutalitaͤt Revenge ſuchen ſoll.
Es wird eine Hiſtoria von dergleichen Revenge vorgefuͤhret.
Obrigkeit ſollen ihren Stadt-Dienern nicht allzugroſſe Freyheit einen Menſchen zu beſchaͤdigen zulaſſen.
Threnacker und Fronhart nehmen nach Danckſagung vor erwieſene Hoͤfligkeit ihren Abſchied.
Es kommt ein Cavallier von Grafen Salanin, welcher Eckarthen und ſeine Herren Soͤhne auf die Reiſe nach Carnia zum General Solucki verabredeter Maßen invitirte.
Eckarths Antwort.
Der General laͤſt ſie den andern Tag abholen/ und ſetzen nach vollbrachten Fruͤhſtuͤcke ihre vorhabende Reiſe fort/ kommen nach Cibara wo gleich Jahrmarckt iſt/ daſelbſt ſind zwey Quackſalber von welchen der Wirth und die abgeſchickte Bediententen beyderſeits Aufzuͤge und Gauckel-Poſſen/ und was ſie zu verkauffen haben/ erzehlen.
Des Generals Frage an Andreas und deſſen Antwort/ ingleichen Eckarths Antwort auf des Generals Frage.
Nach den Eſſen fahren ſie biß Schlemma woſelbſt ſie uͤbernachteten.
Der General erzehlet/ was ſich mit einen Marckt-Schreyer in Venedig zugetragen habe/ von deſſen liſtigen Vortraͤgen und ausgegebenen Artzeneyen.
Es wird eine Qvackſalberin vorgeſtellet/ wie ſelbige die Leuthe mit ſonderlicher Beredung angefuͤhret habe.
Jhre Statur und Habit wird beſchrieben.
Eckarth erzehlet von einen ſich ausgegebenen Virtuoſen von hohen Alter.
Der General vermeldet wie er unter der Decke groſſer Baͤrte/ ſeine Recrouten bekommen/ welche nach Abſchehrung derſelben junge Kerle geweſen.
Nach Verlangen des Generals ſtellet Andreas einen Marckt- Schreyer auf/ der ſich zu ſeinen Vortheil anreden laſſen er ſey ein Printz des Kayſers von Fetz und Marocco, nnd was weiter mit ihm vorgangen ſey.
Des Generals Meynung daruͤber.
Andreas erzehlet noch eine Hiſtoria von einen gantz ſilbernen Qvackſalber.
Das Frauenzimmer verfuͤgen ſich in ihr angewieſene Kammer.
Der General und die andern Herrn in das Neben-Stuͤblein und legen ſich zur Ruhe; Die Bedienten aber verbleiben in der Schenck- Stube und halten auff der Streue ihr Nacht- Lager.
JN dem Eckarth mit denen jungen Heren ſich zum Ausgehen fertig gemacht hatte, kamen zwey Studioſi Leonhard und Threnacker, umb Siegfried und Gottharten zu beſuchen; wie ſie ſahen, daß ſie allerſeits Wegfertig waren, bathen die Studioſi Eckarthen, wann er erlauben wolte, daß ſie die Gunſt ſie zu accompagniren mit genießen koͤnnten, wuͤrden ſie es ihnen vor die groͤſte Ehre ſchaͤtzen.
Mesſieurs antwortete Eckarth, ſie doͤrffen nicht umb Erlaubniß bitten, ſondern ihre werthe Aſſociation, als bereits hier der Stadtkundige, wird unſern Vorhaben einen groſſen Unterricht geben koͤnnen.
Als ſie nun vor das Thor kamen und umb den Graben giengen, kam von weiten ihnen ein wohl-gebutzter Cavallier, deſſen Kleid uͤber und uͤber mit Silber bordiret war, mit einen gravitaͤtiſchen Gange, und einen Diener in Liverey hinter ihm, entgegen.
Eckarth fragte Leonharden, was dieſes vor ein angebutztes Bild waͤre welches ihnen entgegen kaͤme?
Leonhard antwortete; Es iſt ein Patritius dieſer Stadt, reicher Eltern einiger Sohn, der Hoffnung hat mit der Zeit bey der Regierung ein hohes Officium zu bekommen.
Hat er auch wohl ſtudiret? fragie Eckarth weiter: Leonhart antwortete:
Seine Accrementa in Studiis moͤgen ſo hin beſchaffen ſeyn; Allein er iſt vortrefflich gereiſet.
Eckarth replicirte:
Wann die Gelehrſamkeit und gutes Nachſinnen ſich denen Reiſen mit beyfuͤget, ſo mag ſich ein Staat erfreuen, ſolche Leuthe dermahleins im Regiement zu haben, wo aber das Reiſen nur in Geld zu verthun, ſtattliche Pallaͤſte zu ſehen, das Frauenzimmer mehr als gelehrte Leuthe und gute Exercitien-Meiſter zu beſuchen, ſeinen Zweck auf lauter Phantaſtereyen als Staats- Unterſuchung, und guten Nachſinnen zu ſetzen, daß, wann man in Patriam zuruͤck kom̃t, mehr was den Leibe ergoͤtzlich, als der Seele und Gemuͤthe zutraͤglich geweſen, erzehlet, mehr Dames die man bedienet, als gelehrte und erfahrne Maͤnner denen man aufgewartet hat, her rechnet, beſtehet: Sollen es hernach die groſſen Mittel, die vornehme Eltern und Freundſchafft ausmachen, ſo iſt es ſehr ſchlecht beſtellt:
Wehe hernach einem Regiement welches Kinder und Unerfahrne zu Vorſtehern hat.
Es gehoͤret fuͤrwahr zu einen Staats-Cavallier, rechten Patritium der ein rechter Patriot des Vaterlands ſeyn ſoll, abzugeben, mehr als eine blaue oder rothe Scharlachene Huͤlle mit Gold oder Silber bordirt, umb ſich zu hengen, und einen ſilbernen, wann es auch gleich ein goldener mit Diamanten verſetzter Degen waͤre, mit einen mit Gold oder Silber beſchlagenen Stock zu tragen, und mit einen pathetiſchen Gange die Erde zu treten, waͤhrender Rede gieng dieſer Patritius ihnen ohn einig Hutrucken vorbey, ſein Diener aber zog den Hut tieff ab, dem ſie auch danckten.
Oho! ſprach Eckarth, vor der Zeit ſtoltzieren iſt eine der groͤſſeſten Thorheit, dieſes aufgeblaſenen Herrns Diener, koͤnte ſeiner Hoͤflichkeit wegen ſchon vor, und ſein Herr ihme nachtreten.
Hochmuth ſtehet keinen Regenten, viel weniger einen Anfaͤngling und Lehr-Schuͤler des Staats an.
Sanfftmuth, Leuthſeelig-und Hoͤflichkeit, ſind die Stuͤtzen der Gunſt des gemeinen Mannes, welcher Zuneig-und Hochachtung zu haben, ein ſolcher Menſch hoͤchſt-bemuͤhet leben ſoll.
Threnacker ſagte:
Was fragt ein dergleichen Schwuͤlſtling nach der Liebe und Gunſt des gemeinen Mannes/ den er nicht hoͤher als einen Leibeignen Unterthanen achtet.
Dieſe Leuthe deren Herrſchafft offters ſich nicht weiter erſtreckt, als man mit einer Wind-Buͤchſe ſchieſſen kan, ſind von ſo hoher Einbildung daß ſie vermeynen, alle Thuͤrme in der Stadt muͤſten ſich vor ſie neigen, wann ſie daher getreten kommen.
Aber was hilffts!
Es iſt doch auch zuweilen ein gutes Korn mit unter, welches hernach in ſeinen Wachsthum, die Unfruchtbarkeit eines ſolchen tauben Weitzens erſetzen muß.
Es gehet aber ſchwer zu, wande Gotthart ein, wann einer allein alle Laſt auf den Halſe hat, und geſchiehet zum offtern/ daß, wofern ein verſtaͤndiger Mann wegen Ehehafften nicht allezeit gegenwaͤrtig ſeyn kan; Man ſich gewaltig proſtituiret.
Ja wohl antwortete Threnacker, die beſte Maxima iſt, man achte es nicht, der Affrondirte kan ſich nicht verantworten, zumahln, wann man auf ſeinen Miſte krehet, moͤgen doch die Leuthe anderwerts davon halten was ſie wollen, die Laͤnge der Zeit und die Verweilung, wird den Beleidigten wohl auf einen andern Sinn bringen, will er nicht mag er es laſſen bleiben, man kan ihme wohl ſonſten eins laſſen anhencken, man gebe nur auf ſeine Actiones achtung, vernichtige alle ſein Thun, treibe ihn unter denen Knechten und Maͤgden herumb, und wo man ihn einen Poſſen beweiſen kan, muß man es nicht durch die dritte Hand ſondern wohl durch die ſiebende und zehende verrichten, man muß Brieffe ſtilliſiren und andern Zeigen, als kaͤmen ſie von frembden Orthen/ wo ſich der Freund ehmahliger Zeit aufgehalten hat, her, ſeiner Correſpondentz muß man hintertreiben, die Brieffe zuruͤck halten, auch gar oͤffnen und ſehen, ob auch etwas verfaͤngliches darinnen enthalten ſey.
Jſt ein Ampt offen, ihme durch den Dritten oder Vierdten Angelegenheit geben, darumb anzuhalten, thut er es, ſo dann ihme weiſen wie hoch ihre Freundſchafft und Patrocinium zu æſtimiren ſey; Das erſtremahl ihn nichts erhalten laſſen, umb ihn durch Geringachtung zu zeigen was es ſey, den hohen Prieſter zu ſchelten.
Ja mein Herr Threnacker, fiel ihm Eckarth in die Rede, der Herr redet gar wohl, und dieſes ſind heut zu Tage die Binden, womit man einen Scharffſichtigen die Augen verziehet.
Alleine, wann einer iſt, den ein dergleichen Staat weder ſchaden noch nutzen kan, der ihre Befoͤrderung nichts achtet, der Welt ſeiner Redlichkeit halben bekannt iſt, ſich auch in keine Staats-Geſchoͤffte verwickelt, weitlaͤufftige Correſpondentz hat, und ſeine Briefe auf vielerley Arth an Orth und Stelle durch gute Freunde befoͤrdern kan, der die Macht und Verſtand hat hoͤhere Officia ſeinen Feinden zu ſchaden zu erlangen, und in allen ſchauet, daß er jedermann mit Redlichkeit unter die Augen trit, das Simulare nichts achtet; GOtt, und ſo viel als menſch-und moͤglich ſeinen Naͤheſten dienet, mit dem laͤſt es ſich nicht alſo ſpielen.
Denn ob er ſich gleich in acht nimbt niemanden ſchaͤdlich zu ſey, ſo iſt er doch ein Menſch, und kan denn leicht bey ereignender Gelegenheit einen dergleichen Verfolger ein ſolches Contra-Spiel miſchen, daß jenen angſt und bange wird, und wuͤntſche einen ſolchen Menſchen nie etwas Leides gethan zu haben, zumahln wann er ander Orthen die uͤber den geringen Staat zu herrſchen haben, in Æſtim und Hochachtung lebet; Aber alsdenn kommt die Reue zu ſpat.
Threnacker verſetzte, mein hoch-geehrter Herr pardonnire, daß ich auch hierinnen aus Erfahrung eines meiner faſt auf vorig erzehlter Arth guten Freundes, der deren Gegen-Satz faſt voͤllig nachgefolget hat, noch einen Entgegen- Satz vorbringen mag, auch gegen einen kleinen Strohm deſſen Adern mit in den groſſen See flieſſen muß man Vorſicht haben, nicht zu erſauffen, ob einen gleich mit ſeinen Schiflein auf der groſſen See zu fahren erlaubet iſt; Die Arth auch kleiner Adern zu genieſſen ſind vielen gar angenehm, will es nicht bald rucken, Gedult, was der Martius nicht bringet, kan der Junius tragen, will es auch hier nicht, man erwarte den Herbſt, erlaͤngert es ſich ferner, ſo muß man allen Fleiß anwenden, durch beygelegte Waͤrme es den Winter auszubruͤtten/ es findet ſich denn ſchon eine Gelegenheit, daß man mit Manier durch Unterlegen des Freundes Wohlwollen den Foͤrderer, obgleich ihm unwiſſend, zu ſeinen Nutz und Willen erlange, nichts achtende, es entſtehe daraus was und wie es wolle, die Communitaͤt und der Verfolgte muß die Unkoſten und Stich-Pfennige ſchon bezahlen:
Jſt er bey denen groſſen zu maͤchtig; man findet doch wohl ein Loch daß man auch dem rathen kan, will es dennoch nicht klappen, weil die Muͤhle geſtellet iſt, ſo werffe man etwas von Gold- Sand mit unter das Mehl es wird ſich wohl geben, die Groſſen ſind ſo wohl Menſchen als andere, und muͤſſen jene gleich dieſen ſterben, dañ fallen die Stuͤtzen dahin, weiter will ich vor dieſesmahl meine Rede endigen.
Eckarth antwortete, Monſr.
Threnacker hat recht, ich haͤtte noch ein und das andere hier mit beyzutragen, ich will es aber biß auff eine andere und beqvemere Zeit und Gelegenheit verſparen.
Daß wir uns nun von dieſen Stadt-Cavallier abwenden, ſo ſage er mir mein Herr Sohn Siegfried, was iſt das vor ein Kraut das hier vor uns hin ſtehet?
Siegfried antwortete: Herr Vater, es ſind taube Neſſeln.
Ja wohl verſetzte Eckarth, ſinds taube, aber dem Lateiniſchen nach nicht tode Neſſeln.
Freylich muß die Liebe taub und zuweilen auch ſtumm ſeyn, dieſes Krauts Effect und Wirckung, iſt ſehr wunderlich, ich will aber vor ietzo meine Begierde in Eroͤffnung derſelben biß auff eine andere Zeit ausſtellen, die Herren werden aus meinen wenigen Worten genung verſtanden haben, ſo veraͤchtlich dieſes Kraut iſt, ſo haͤufig wuͤrde es abgeriſſen werden, wann mancher wuͤſte, was hinter ihm verborgen lege, in der hefftigſten Kranckheit, da kein Mittel helffen will, ſchaffete dieſes dem Leidenden Ruhe und Vergnuͤgen; Aſt ſapienti ſat. Genung.
Was iſt dieſes vor ein Baum der uns hier entgegen ſtehet? fragte Eckarth ſerner.
Ein Ulmen-Baum antwortete Siegfried, deſſen gedencket Henr. ab Heer. in ſeinen Obſervationibus Oppidoraris, daß auf ſeinen Blaͤttern ſich weiſe Blattern zeigen ſollen, welche im Monath Majo inwendig voller Staub waͤren, aus dem im Monat Junio kleine rothe Wuͤrmlein werden, dieſelben thut man in ein ſauberes Glaß, ſetzte es in die Sonne, die diſtillirt ſie alsdenn in ein Waſſer, das in denen beſchaͤdigten Augen vortrefflich ſeyn ſoll, und weil dieſer Autor recht aufrichtig iſt, ſo iſt ihn meines Erachtens wohl zu trauen.
Es iſt wahr meine Herren ſprach Eckarth, und nicht zu leugnen, denn ich mit dem Waſſer einsmahls einer guten Freundin, die des Abends in der Wirthſchafft handthierend, ihr mit einen Nagel das rechte Auge zerriß, das Geſichte ſo ſchoͤn zurecht gebracht, das ihr es weiter nichts geſchadet, und wieder ſo gut als zuvor ſehen koͤnnen.
Nachdem ſie nun wehrenden Spatzier-Gangs allerhand Discours gefuͤhret hatten, verfuͤgten ſie ſich wieder nach ihren Logiment, die beyden Studioſi wolten ihren Abſchied nehmen, da bath ſie Eckarth ſie wolten ſo guͤtig ſeyn und mit einer kleinen Abend-Collation mit ihnen verlieb nehmen: welches ſie nach freundl.
Bedanckung annahmen und verblieben, nach verrichteter Collation, weil nunmehro die Nacht ſchon zeitlich annaͤherte, hoͤreten ſie von fernen eine groſſe Compagnie Studioſorum mit Violinea, Violdi Gamben, Lautenen und andern Inſtrumenten gehen, und weil ſie vermerckten, daß ſie ſich je mehr und mehr naͤherte, warteten ſie am Fenſter biß die Muſique vorbey gieng, am dritten Hauſe davon ſtille hielt, und folgende Arie in ein Clavier-Inſtrument, zwey Lauten und einen ſtillen Paß von einen Tenoriſten geſungen wurde:
I.
Schaue Vater deine Kinder/ Die dir Themis zugefuͤhrt/ Bringen/ groſſer Rechts-Ergruͤnder/ Dir was Soͤhnen ſtets gebuͤhrt.
Nimb die ſchlechten Demuths-Zeilen/ Von uns zum Geſchencke an/ Und vergoͤnn’ uns zu verweilen/ Hier auf deinen Tugend-Plan.
II.
Fuͤrſten fragen dich zu Rathe/ Und der große LEOPOLD/ Als ſein Ohr zu dir ſich nah’te.
Ward er deinen Spruͤchen hold/ Und wir/ die dich taͤglich hoͤren/ Solten ſtumm und lebloß ſeyn/ Nein! wir wollen dich verehren/ Biß der Himmel faͤllet ein.
III.
GOtt laß deine Jahre bluͤhen/ Gleich der ſchoͤnen Aloe.
Und ins hoͤchſte Alter ziehen/ Deines Hauptes Silber-Schnee/ Er verſetze deine Zeiten/ Jn der erſten Vaͤter-Zahl/ So wird ſich dein Ruhm ausbreiten/ Hier und ſonſten uͤberall.
IV.
Der dich uns zum Lehrer geben/ Staͤrcke deiner Sinnen Krafft/ Und verleihe dir darneben/ Was dir Freud’ und Ehre ſchafft/ Daß du deine Tugend-Soͤhne/ Schaueſt mit Vergnuͤgen an/ Gehn mit Lob-und Danck-Gethoͤne/ Auf der Themis Wunder-Bahn.
V.
Lebe unſer Haupt und Vater/ Dein Ruhm ſtehe unverruͤckt/ Lebe Stadt-und Lands-Berather/ Leb zu tauſendmahl begluͤckt/ GOtt leg ſeinen reichen Seegen/ Dir mit Centnern in dein Hauß/ Und auf deinen Steg und Wegen/ Geh er mit dir ein und aus.
Als ſie nun uͤber eine Stunde ihr Devoirs erwieſen hatten, giengen ſie in guter Ordnung, mit wehrender Muſic zuruͤcke.
Ja ſagte Eckarth, muſicaliſche Staͤndgen laſſen ſich wohl hoͤren, wann den Ruͤckweg die Vernunfft und Beſcheidenheit begleiten.
Allein wo man bey dergleichen Verſammlung ſich einander ſelbſten anhetzet; ſolche gute Gelegenheit ſich an einen oder den andern, es ſey nun die Gvarniſon, Nachtwaͤchter, Haͤſcher oder was ſonſt die naͤrriſche Einbildung ihr vor einen Staats-Feind zueignet, zu raͤchen, nicht aus denen Haͤnden gehen zu laſſen, ſo waͤre beſſer, man braͤchte einen ſo vornehmen Profeſſori lieber eine Katzen-Muſic, als ein dergleichen Staͤndgen und Ehren-Muſic, welche in Receſſu Unehre Blut und Todt mit ſich fuͤhret.
Er wuͤrde ihm das erſtere ſchaͤndliche Geheule und Geſchrey nicht ſo ſchimpflich, als die herrlichſte Zuſammenſtimmung aller muſicaliſchen Inſtrumenten, welche ihn als eine mitbegleitende Urſache unternommener Verwegenheit vorſtellet, in ſolchen Fall verdrießlich ſeyn laſſen.
Wem ſind nicht die Blutigen Staͤndgen, die jemahls zu Albina und Salana vorgegangen ſind, bekannt? und was vor einigen Jahren zu Pliſſana ſich zugetragen hat, wer betrauret nicht deſſen ungluͤcklichen Ausgang, Threnacker gab vor:
Er haͤtte wohl von der Action erzehlen gehoͤret, alleine es waͤre ihm auff unterſchiedene Weiſe vorgebracht worden, daß er alſo nicht wiſſen koͤnte, welchem er Beyfall geben ſolte:
Wofern aber Monſr.
Eckarth ſo guͤtig ſeyn und den gruͤndlichen Verlauff dieſer Sache groß-guͤnſtig zu erzehlen, die Gedult auf ſich zu nehmen geliebte: wuͤrde er verpflichtet leben, davor ſonderlich danckbahr zu ſeyn.
Monſr.
Threnacker replicirte Eckarth, ich habe es auch nur von hoͤren ſagen; hier aber Monſr.
Gotthart, welcher mit beyweſend geweſen, wird denſelben am beſten contentiren koͤnnen, wandte ſich hierauff gegen Gotthart, ſagende:
Mein Herr Sohn er thue dieſen Herren die Liebe, als ein beygeweſener Zeuge ihr Vergnuͤgen hierinnen zu erfuͤllen.
Hertzlich gerne antwortete Gotthart.
Meine Herren fuhr er fort, denenſelben wird die Freundſchafft welche die Herren Studioſi zu Pliſſana, wieder die Haͤſcher und Schwerdt-Diener E. E. Raths daſelbſt haben, bereits kunt ſeyn.
Nun trug es ſich zu, daß eine groſſe Menge Studioſorum den Rectori Magnifico ſelbiger Zeit, Herrn D. Geißlern eine Nacht-Muſic brachten, als ſie nun nach deren Endigung uͤber den Marckt oder Ring mit lautenden Inſtrumenten giengen, da denn beyneben die Herren Concomitantes die Haͤſcher-Rotte, mit denen ihnen gewidtmeten Tituln angriffen, auch ſie ohne Auffhoͤren incommodirten, ſo kamen die Clauditgen angemarchiret mit ihren Harniſch und Pantzern angethan, und zerſtreueten die Studenten-Geſellſchafft, thaten auch groſſen Schaden an Inſtrumenten.
Hierauff wurde unter denen Purſchen ein Conſilium gehalten, was zu thun?
da denn beſchloſſen wurde, man ſolte an alle Tiſche ſchicken, und die Studioſos zuſammen zu kommen erbitten laſſen, hernach mit einhelligen Schluß, wie denen Haͤſchern eins anzuhencken waͤre, ſich reſolviren und zu Werck richten, einer ſolte vor alle, und alle vor einen ſtehen.
Wie nun eine groſſe Menge Studenten beyſammen war, wurde beſchloſſen, bald Abends darauff, ehe und bevor ihr Vorhaben verrathen wuͤrde/ die Haͤſcher anzugreiffen, und zwar ſolte die eine Parthey, welche ihr den Nahmen Sonntag gab, die Knechte durch Schmaͤh-Worte und Geſchrey auf den Marckt locken, und ſo dann ſolte die andere Parthey die Montag hieß, wann die erſte wich, von hinten zu kommen, daß ſie alſo die Schelmen in der Mitten bekaͤmen, und ſie ihnen den Lohn fuͤr die zerbrochenen Inſtrumente geben koͤnten.
Allein ſo geheim als dieſer Anſchlag ſolte gehalten werden, konten ſie doch nicht verhindern, daß er nicht waͤre verrathen worden, weshalben ſich die Haͤſcher in ihren Loche wohl verwahrt hielten.
Als nun die Studioſi ſahen, daß ihr Vohaben vergeblich war, reſolvirten ſie ſich, das Loch auf beyden Seiten zu ſtuͤrmen, und ſie in ihren eigenen Neſt zu attaquiren.
Dieſe Menſchen wehrten ſich, ſo gut es ihnen moͤglich war, es wuͤrde auch ihnen, in die Laͤnge auszuhalten zu ſchwer gefallen ſeyn, wann nicht ein Stuoſus Nahmens Todt, allzuſehr auf den Marckt Meiſter gedrungen waͤre, und dieſer ſich zu defendiren jenen in gebogenen Lager in Verfolgen einen allzuharten Stoß zumaß, welcher ihm etliche Lebens-Theile verwundete, und davon mit Leidweſen der geſammten Univerſitaͤt, den dritten Tag darauff, doch mit Verzeihung des geſchehenen und Bereuung dieſer Suͤnde und Thorheit, dieſes Zeitliche geſegnen muſte.
Ob nun wohl hierdurch die Studioſi ſehr verbittert wurden, muſten ſie doch, weiln die Gvarniſon ins Gewehr gebothen wurde, ſich beguͤtigen laſſen.
Aber verſetzte Eckarth, was iſt denn den Holuncken den Marckt-Schreyer wiederfahren? hat er nicht davor leiden muͤſſen?
Nein! antwortete Gotthart, weiln es eine Defenſion geweſen war, hat man providirt, daß er fortgeſchafft, und alſo die Rache wieder ihn denen Studioſis benommen worden.
Threnacker ſagte, Monſ.
Gotthart, vor geſchehene Relation bedancke ich mich ſchuldigſt, und lebe mit meinen Herrn Cameraden davor verbunden.
Aber ſchade umb den guten Todt, wie mich deucht war er ein einiger Sohu ſehr beguͤteter Eltern.
So iſt es antwortete Gotthart.
Eckarth ſprach hierauff:
Jch bin auch in meiner Jugend auf Univerſitaͤten eben nicht einer von denen Froͤmmſten geweſen, alleine ich habe mir es allezeit vor eine Unehre gehalten, der Holuncken der Haͤſcher oder Philiſter mit einem Worte zu gedencken, ſondern ſelbige vielmehr verachtet, und ihnen dennoch gewieſen, ihre Reckeley zu keiner Tapfferkeit zu machen.
Der Rath einer Stadt kan ohne dergleichen Leuthe nicht ſeyn, ſonſten muͤſten ſie es ſelbſten verrichten; Meine Meynung hierinnen iſt, es ſey beſſer, man laße die Kerl ihre Wege gehen, ich halte ſchwerlich davor, daß ſie einem Studioſo, der ſeinen Weg vor ſich hat etwas ſolten in Weg legen, geſchaͤhe es denn, ſo haͤtte man bey ihren Oberen deswegen ſich zu beſchweren, kaͤme keine Huͤlffe, ſo gebe man ſich meines wenigen Erachtens bey dem Rectore Magnifico an, um Satisfaction zu ſuchen, mit Bedrohung, wo ſelbige nicht erfolgte, wuͤrde man, ſolte darauff etwas wiedriges erfolgen, entſchuldiget ſeyn.
Auf ſolche Arth wuͤrde dieſen Maul Eſeln ſchon ein Gebiß angeleget werden, geſchaͤhe es denn nicht, ſo muß man dieſe Geſellen nicht in ihren Neſte angreiffen, oder ſie voriger Arth nach auslocken, ſondern ſie an einen andern Orth in die enge bringen, und ihnen hoͤflichere Mores lehren.
Jch errinnere mich, was einen meiner guten Freunde als er ſeinen Cameraden einen Abſchieds- Schmauß gab, begegnete, weiln nun in denſelben Hauſe auch andere Gaͤſte ſich enthielten, erkuͤhnte ſich ein ſolcher Vogel verwegentlich ſich in die Compagnie zu ſetzen.
Als nun dieſer Freund an ſeinen Federn erkennete cujus generis er war, ſprang er unverſehens uͤber den Tiſch, ſchlug den Haͤſcher vom Schemmel, und trat ihn mit Fuͤſſen, dieſem kam ein ander und Frembder gleiches Geſchlechts zu Huͤlffe.
Allein der Freund war ihnen zu maͤchtig, nahmen alſo beyde Holuncken das Reißaus, die anderen Studioſi verfolgten ſie, biß unter den Schatten ihres Schutzes, und wie mich deucht, iſt es nicht lange vor obiger Action geſchehen, eben dieſer gute Freund fuhr Eckarth fort in ſeiner Rede, gieng mit ſeinen Tiſch-Cameraden auf dem Groß-Vater, (iſt wann man auf die Hochzeiten gehet den Tantz zu ſchauen,) weil die Hochzeit neben bey war, wie ſie nun die Stiegen aufgehen wollen, ſtoͤſſet ihn der Haͤſcher welcher die Wache hielt, zuruͤck.
Jener nicht faul und bezahlet dieſen Augenblicklich mit einen ſolchen Maulſchlag und Ohrfeige, daß der Kerl taumelte die Stiegen abfiel, ſo bald dieſes geſchehen war, kam die Schaar zuſammen.
Die Compagnie reterirte ſich in ihr Wohnhauß, darauff lieffen die Haͤſcher hin und holten ihren Freßauf, der kam mit ihnen, er mit ſeiner Fuchtel heraus, und coujonirte gewaltig, ſagende:
Jch bin ein Lieutenant geweſen, und habe manchen rechtſchaffenen Menſchen vor mir geſehen, ſcheret euch heraus ſo ihr Courage habt.
Unterdeſſen lieſſen die Studioſi allerhand Materialien auf den Boden tragen, die Haͤſcher aber hatten ſich von auſſen Creutz-weiſe an die Hauß-Thuͤr gelegt, in Meynung, wo jemand heraus kaͤme ihn zu fangen, der gute Freund rieff/ ſeine Mitpurſche ſolten nur ein paar Toͤpffe mit Waſſer von oben abgieſſen; Dieſes geſchahe, hiermit ruckten die bey der Thuͤr aufdie Gaſſe, ſo fort ließ er die Thuͤr angelweit aufmachen, ſprang mit bloſſen Degen ploͤtzlich hinnaus, und auf den Großſprecher allzubehende loß/ trat ihn zu Boden, und zerlaͤſterte ihm das Geſichte mit dem Degen-Gefaͤße, daß er ſchaͤndlich ausgeſehen, die andern wurden unterdeſſen auch vertrieben.
Nachdem nun der eingebildete Haaſen-Kopff gut ausgedonnert worden/ wolte er gleichwohl nicht aufhoͤren, damit wurffe man auf ihn und ſeine wieder herkommende Geſellen, allerhand weiche und harte Materien, mit welchen ſie dieſelbe Nacht vorlieb nehmen muſten; ſolche Revenge macht furcht, aber wann man nur mit Schelmen, darzu man doch keine Urſache hat, umb ſich werffen will, ſo verwundere man ſich ſo dann auch nicht, wann ein ſo grober Flegel ſeiner Manier nach mit einem Studioſo umbgehet, daß aber eine Obrigkeit dergleichen Holuncken nicht beſſer und ſchaͤrffer im Zaume haͤlt, und ihnen eine Moderation zu gebrauchen anbefiehlt, zumahln, da zum offtern zu geſchehen pflegt, daß ein feines Subjectum, welches dermahleins dem ſtatu eccleſiaſtico oder Politico groſſen Nutzen ſchaffen koͤnte, ſich bey guter Compagnie den Trunck uͤberwaͤltigen, und ſo dann in ſolchen Ubermaße die Zunge nicht nach der gewoͤhnlichen Richt-Schnur gehen laͤßt, unter dieſe Reckel verfaͤllt, von ihnen aus Haß denn dergeſtalt tractiret wird, daß er ſo fort hierdurch zum elenden Menſchen werden muß, iſt nicht zu loben, und ihrer Ehren und Gewiſſen gewißlich nicht ein geringer Schand-Fleck und Brand-Mahl iſt; Leonhart ſprach:
Ein jeder thut was er will, man muß Gedult haben, biß es einmahl beſſer werden wird; Unterdeſſen ſagen ich und Monſr.
Threnacker vor alle uns erwieſene, von uns unverdiente hohe Gunſt und Zuneigung verbundneſten Danck, umb davor zu allerzeit unſer Schuldigkeit nach es wieder zu verſchulden; Unſere Herren bathen mit dem Wenigen vor dieſesmahl guͤnſtig vorlieb zu nehmen, kuͤnfftig hin ſie ferner in geneigten Andencken zu erhalten, und fernerweit nach deren Gelegenheit, ſie ihres Hierverbleibens mit deren Beſuchung zu vergnuͤgen, ſie wuͤrden allezeit dahin trachten ihnen mit aller Complaiſance entgegen zu gehen.
Worauf nach gemachter Gegen-Complimente Leonhart mit Threnacker, unſer Compagnie eine geſunde Nacht-Ruhe anerwuͤntſchende ihren Abſchied nahmen, und von Gotthart und Siegfried Abſchied nahmen, nnd von Gotthart und Siegfried aller Proteſtation, ohnerachtet biß an die Hauß-Thuͤr begleitet wurden.
Die beyde Herren waren kaum zuruͤck ins Zimmer kommen, kam ein Laqvey mit einer Fackel; dieſen folgte ein Cavallier, welcher, nachdem er an die Hauß-Thuͤr klopffte, den auffthuenden Knecht fragte:
Ob Monſr.
Eckarth einheimiſch waͤre? als er ihm mit ja geantwortet, und eingelaſſen wurde, naͤherte er ſich unſern Freunden, da ihn Eckarth bath, ſeine Wohn-Stube mit deſſen Præſentz gluͤcklich zu machen, der Cavallier entſchuldigte ſich, wie daß er nach abgelegter Commisſion ſich bald wieder zuruͤck begeben muͤſte.
Worauff ſprach der Cavallier:
Jhro Excellentz mein Herr General, laͤſt ſich dem Herrn Obriſt Lieutenant ſchuldigſt entpfehlen, verhoffende, ſie werden Morgen geliebts GOtt fruͤh umb 8. Uhr, denen ehegeſtrigen Verſprechen geneigt nachkommen, und nebenſt deren jungen Herren, dem Herrn General in ſeiner Wohnung und Quartier, die Beſuchung zu goͤnnen, umb mit Jhro Excellentz zu den Herrn General Soluçki nach Carnia zu fahren, womit mein Herr General dem Obriſt- Lieutenant und denen lieben Jhrigen eine geſunde Nacht-Ruhe durch mich anerwuͤntſchen laͤſt.
Monſieur verſetzte Eckarth, vor deſſen Hoͤfligkeit und Muͤhwaltung bedancke ich mich dienſt-ſchuldigſt, und erwarte Gelegenheit in andern ihme gefaͤllige Gelegenheiten der Gebuͤhr nach es wiederumb gleich zu machen, gegen Jhro Excellentz den Herrn General, bedancke ich mich vor gnaͤdige Invitation gehorſambſt, deren Befehl ich Morgen geliebts GOtt, mit meinen beyden lieben Soͤhnen unterthaͤnigſt nachleben werde, wuͤntſchend:
Daß der Herr Graf in dero hohe Gnade mich einen Diener wolle erſterben laſſen.
Nach gemachten Complimenten, und Anerwuͤntſchung einer vergnuͤgten Nacht-Ruhe, nahm der Cavallier wieder ſein Adjeu: Des andern Tages fruͤh umb 8. Uhr, ſendete der Commendante ſeine Chaiſe, umb Eckarthen und beyde junge Herren abzuholen.
Die auch allerſeits, nachdem ſie das Jhrige wohl verſchloſſen, dem Wirth die Schluͤſſel uͤbergeben und zu ſeiner Fraun anbefohlen hatten, ſich aufſatzten, und des Generals Behauſung zufuhren, da ſie denn mit ihm in aller Eile ein klein Fruͤhſtuͤck, ſo er zubereiten laſſen, einnehmen, und darnach bald mit drey Caroſſen/ und zwoͤlff Reutern ihren Weg nach Carnia fortſtellten; Der General mit ſeiner Gemahlin und der aͤltiſten Conteſſe nebenſt Eckarth, ſaſſen in der einen, die jungen Herren und Hauptmann Kronau mit der Cammer-Frau in der andern, in der dritten aber der Secretarius des Generals, Kammer- Diener und ein paar Kammer-Maͤgdlein, die Laqveyen und Andreas, nehmen ihren Platz auf der Pritzſche.
Als dieſe Compagnie gegen zwey Uhr Nachmittag in einen kleinen Flecken Libara genannt drey Meilen von Garpa kamen, ſahen ſie ein großes Gewimmel von Menſchen auf den Marckt, und hoͤreten zuweilen ein lautendes Gelaͤchter.
Als ſie ins Wirthshauß gelangten, fragte der General den Wirth, was auf den Marckt oder Ringe vor ein Getuͤmmel und Gelaͤchter waͤre? der Wirth antwortete: Jhro hoch- Graͤfliche Excellentz es iſt allhier Jahrmarckt, darumb ſich auch einige Marckt-Schreyer und Qvackſalber mit eingefunden, ſonderlich ſind zwey vorhanden der eine ein Zahnbrecher, der treibet allerhand Poſſen, der ander der dieſen gleich uͤber ſtehet, iſt ein Schlangen-Faͤnger, gleiches Gelichters, wann der eine nun einen Schnacken vorbringt, ſo macht der andere einen andern dargegen, daß man vor Lachen vergehen moͤchte:
Es ſcheinet ſie muͤſſen einander wohl verſtehen.
Der General gab ſeinen Bedienten auf eine halbe Stunde verlaub, denen Qvackſalbern zu zuhoͤren, und zuſehen was pasſiret.
Eckarth rieff Andreas und ſagte zu ihm, weil ihr ſchon Beſcheid umb dieſe Leuthe habet, ſo gehet auch mit und ſehet was vorgehet.
Sie waren kaum ankommen, fieng der Zahnbrecher an:
Jn den rothen Rock den jener Laqvey an hat, und erſt herkommen iſt, wird man die zwey Eyer finden, die ich erſt gewieſen und in die Lufft geworffen habe, die ſind nun dahin kommen, als nun dieſer in die Taſche grieff, funde er die zwey Eyer.
Der Schlangen-Faͤnger fieng an zu ſchreyen, hieher! darauff wandte ſich das Volck, damit ſtach er ſich ein Dolch in die Bruſt, und zog an ſtatt des Dolchs drey Schlangen aus den Buſen hervor, indem ſchrie eine Magd, und klagte, daß ihr vier Groſchen aus den Schubſack geſtohlen waͤren, der Zahnbrecher machte ſeine Gauckel-Poſſen und rieff, der Junge der bey euch ſtehet, hat die vier Groſchen in ſeinem rechten Schuch, der Junge wuſte von nichts, und leugnete, daß er ſie mit Augen nicht geſehen haͤtte, der Junge muſte den Schuch ausziehen, da fiel das Geld aus dem Schuch, hieruͤber wolte die Magd den Jungen beym Kopffe nehmen.
Da ſchrie der Schlangen-Faͤnger wieder, hieher!
da zergieng der Streit.
Er ſteckte zwey Schlangen in den Mund, und zog ſie bey dem Genicke wieder hervor, und dergleichen Gauckeley trieb immer einer umb den andern.
Es ſtund ein Bauer unter dem Volck, ſahe fleißig zu und ſperrte das Maul auff, ehe er ſichs verſahe, hatte er ein Schloß am Maule, deſſen er ſehr erſchrack, der Zahnbrecher aber nahm einen Schluͤſſel machte das Schloß auff, und liberirte den Bauer von ſeiner Angſt, mit Ermahnung, er ſolte kuͤnfftig das Maul nicht mehr aufſperren, denn wann ihm das Schloß nicht waͤre ans Maul geworffen worden, ſo waͤre eine Hornuͤſſe eingeflogen, und haͤtte ihn erſtickt:
&c.
Unter andern hatte der Zahnbrecher eine Kunſt, daß er denen Leuthen die boͤſen und holen Zaͤhne ausfiedelte und auspfiffe, beyde aber waren perfecte Taſchen- Spieler, denn einer practicirte den andern Feuer in ſein Kleid, daß es anfieng zu brennen, und dieſer jenem ein ziemblich gebackenen Daͤniſchen Lord, deren man auf denen Bauer- Kirmeſſen hinter denen Zaͤunen in groſſer Menge findet, unter andern Gauckel-Poſſen, hatte einer eine große Cypriſche Katze, die gab er vor ſeinen ſpiritum familiarem aus, und wann dieſer ſeine Katze am beſten caresſirte, kam des andern ſein Hund, und auff die Katze loß, dann hatte er genung zu wehren, daß ihm die Katze nicht entſprung.
Wie nun die Ausgeſchickten zuruͤcke kamen, erzehlten ſie was ihnen wiederfahren waͤre, und was ſie geſehen haͤtten, der General ſprach; wann wir uns verweilen koͤnten, wolte ich dieſe luſtige Purſche zu uns ruffen laſſen.
Hatten ſie auch etwas zu kauffe? fragte Eckarth.
Andreas antwortete: Pimpernuͤßlein, Salbe von Saͤrgen-oder Todten-Brettern/ und eiſerne Zahn-Stocher von denen Naͤgeln der Saͤrge zubereitet.
Was ſind denn das Pimpernuͤßlein? fragte Eckarth:
Mein Herr antwortete Andreas, es waren Maſtix-Koͤrner die befahl der Zahnbrecher in denen Zahn- Schmertzen im Munde zu kaͤuen, ſo wuͤrde ein ſtarcker Schleim aus dem Munde gehen.
Die Salbe ſolte man brauchen den wehthuenden Zahn damit zu ſchmieren, und denſelben mit dem Zahn-Stocher zu ſtochern, ſo wuͤrde er ohn einige Schmertzen und Wehethun ausfallen.
Hoͤrt Andreas ſagte der General, mir kommt vor, als wann ihr die Kunſt auch verſtuͤndet?
Jhro Excellentz antwortete Andreas, nicht gar zu wohl, denn ich bin in denen Lehr-Jahren verderbet worden.
Aus welcher Sorte meynet ihr Andreas, daß dieſe Kerle ſeyn? fragte Eckarth.
Andreas, antwortete:
Aus der Geringſten ohne eine, denn bey denen iſt noch etwas, ob wohl ſehr wenig gutes, es iſt noch der weiſſe Schaum vom Fleiſche.
Was! ſprach der General, hat denn der Herr Bruder gewiſſe Ordnung ſolcher Umbſtreicher?
Gnaͤdiger Herr Graf antwortete Eckarth, weil wir auf dieſer Reiſe uns vorgenommen haben, die mediciniſchen Maul-Affen aufzu notiren, und uns dieſer unſer Diener auf der Reiſe von Luſebra nach Garpa aufgeſtoſſen iſt, der ſich eine Zeitlang bey einem Empyrico aufgehalten, und die Stelle eines Courtiſans vertreten hat, ſo hat er in Erzehlung dieſer Leuthe Actionen ihnen ſelbſten die Ordnungen alſo ausgeſetzt und in gewiſſe Sorten eingetheilet.
Sie ſind ſchon bereits unter ihnen ſelbſt unterſchieden, gab Andreas vor, zugleich umb Verzeihung bittende: und trat hinter Eckarthen.
Unterdeſſen wurde der Tiſch gedecket, und nachdem die Mahlzeit verrichtet war, ſaſſen ſie wieder auff, und fuhren biß Schlemma, ein Staͤdtlein zwey Meilen von Carnia, woſelbſt ſie ihr Nacht-Lager auffſchlugen.
Der General fieng an und ſprach, es iſt noch Zeit genung die Steine zu ſuchen, weil wir auf den Discours von denen Quackſalbern und Marckt- Schreyern gerathen ſind, errinnere ich mich einer ſonderlich-und ſehr vortheilhaffter Begebenheit, die in meinen Reiſen in Venedig vorgieng, es kam ein anſehnlicher Mann mit einen groſſen Comitat Bedienten nach Venedig, und bey Anſuchung ſich auf den S.
Marcus Platz mit Luſt-Spielen nach Mittag zu divertiren, und denen Zuſchauern einiges Vergnuͤgen zu machen, erhielt er von der Signoria, ſeinen Auditoribus und Spectatoribus eine Luſt zu zeigen.
Was geſchach, dieſer Mann ſpielte mit ſeinen Asſiciatis faſt bey vier Wochen lang unterſchiedene Vorſtellung und Comœdien, ſo, daß taͤglich ſich die Spectatores mehrten, nach verfloſſener Zeit ſagte er:
Meine Herren Spectatores, ich vernehme, daß dieſelben ſich verwundern, wie und warumb ich taͤglich, ihnen mit allerhand Divertiſſementen ohne einige Speſen und Zahlung ſo viel Ergoͤtzung mache?
ich muß wohl zu geſtehen, daß ich mit ſo viel Bedienten taͤglich und biß hieher groſſe Unkoſten und Ausgaben gethan habe, allein das iſt vor mein Vermoͤgen ein ſchlechtes, ich achte mich gluͤckſeelig in dieſer Welt-bekannten Stadt Venedig, denen lieben Jnnwohnern einig Andencken meiner nach meinen Abreiſen, welches nun bald geſchehen moͤchte, zu hinterlaſſen.
Es iſt wohl bey einigen Nachſinnlichen die Muthmaßung entſtanden, es waͤre doch ein groſſes, dergleichen Speſen vor ſein Plaiſir anderen eine Luſt zu machen, ohne einige Gegen- Vergeltung zu thun, ich muͤſte den Lapidem Philoſophorum, oder ein groſſes Particulare haben.
Jch geſtehe aber vor euch alleſammt, daß ich weder das Erſte beſitze, noch das Andere kundig bin, alleine, daß ich vortreffliche, herrliche und koſtbahre Artzeneyen habe, das iſt wahr, und deren Quantitaͤt iſt ſo wenig, daß ich kaum vor mich und meine Leuthe genung uͤbrig haben werde, weswegen aus erfolgenden Mangel, ich jemanden kaum etwas werde koͤnnen zu laſſen; Dannenhero ich nach meiner Abreiſe durch deren Zubereiten mir einen neuen Vorrath anſchaffen muß, wann ich ſo dann ſolche verkaufft habe, pflege ich wie hier geſchehen, mir eine Luſt, durch ander Leuthe Vergnuͤgen zu machen:
Was geſchicht; die Zeit uͤber als er noch in Venedig verblieb, beſuchten ihn viel groſſe Herren aus dem Senat, Adelſchafft und Frembden, umb etwas von ſeinen Artzeneyen zu erlangen, wie ich denn auch ſelbſt mich mit einen Wenigen providirt habe.
Er hielt ſehr rar und feſte damit, mit Vorgeben, er moͤchte letzlich ſelbſt nichts uͤbrig behalten.
Doch aus groſſer Bitte theilte er was ſehr Weniges mit, und muſte man ihm ein klein Glaͤßlein Tinctur oder ein Puͤlverlein, umb 10. 20. 30. und mehr Scudi bezahlen.
Summa, es reichte in zertheilter Wenigkeit ſo zu, daß faſt alle Impetranten vor die Bezahlung bekamen, daß der Sage nach uͤber zehn biß funffzehen tauſent Scudi eingenommen hat.
Eckarth fragte, war denn die Artzeney gut?
Der General antwortete, die es noch gebraucht haben denen iſt ſie wohl bekommen, wie ich deſſen ein ſelbſt probirender Zeuge bin, die Tinctur ſahe etwas rothgiblicht aus, und hatte einen vortrefflich anmuthigen Geſchmack, daß Pulver ſahe ſchwartz-braun aus, und cauſirte einen hefftigen Schweiß; Jch bin mit der Wirckung dieſer Artzeneyen wohl zu frieden geweſen, allein das Pretium war zu hoch, ſonſten haͤtte ich mich damahls mit mehrern verſorget.
Die Generalin ſprach, mein Schatz, was gut iſt iſt auch theuer.
Es ſcheinet dieſer Mann hat die Kunſt denen Leuthen das Geld auszulocken wohl erlernet, und ſeine den gemeinen Mann zu vergnuͤgen aufgewendete Unkoſten, ben die Wohlhabende bezahlen muͤſſen, doch haben ſie noch umbs Geld eine gute Artzeney bekommen; Monſr.
Eckarth, aus was vor einer Sorte der mediciniſchen Maul-Affen haͤlt er dieſen liſtigen Qvackſalber; Eckarth machte einen Reverentz ſagende:
Jhro hoch-Graͤfliche Gnaden, dieſer iſt aus der aller oberſten Reyhe, der alle Schulen wohl durchgangen hat, durch einen nuͤtzlichen Betrug denen Leuthen einen Dunſt vorzumachen, und ihnen mit einen kleinen Verdruß das Geld aus denen Beuteln zu ziehen; wegen der Artzeneyen wuͤrden ſie eben ihm ſo hoch nicht zu ſtehen kommen.
Doch was ſchadet einen Wohlhabenden etliche Scudi auszugeben; Doch iſt er weit beſſer als diejenigen Chirurgiſchen Marckt-Schreyern; welche einen groſſen Staat fuͤhren, und durch Betrug die Umbſtehenden aͤffen, die Patienten nach geledigten Beutel verlaſſen, auch zuweilen ſie in einen elenden Zuſtand, als ſie zuvor gehabt freventlich ſetzen.
Der General wandte ſich gegen den Hauptmann Kronau ſagende: Monſr.
Kronau, ich zweifele nicht er wird ſich noch gar wohl zu beſinnen wiſſen, auff die Qvackſalberin, welche vor ungefehr einen Viertel Jahr in Garpa ausgeſtanden war.
Kronau machte ſeinen Reverentz dem General antwortende:
Ja, wie Jhro Excellentz befehlen.
Dieſe Marckt-Schreyerin zog auf in Perſianiſcher Kleidung mit hohen Turband und abhangenden ſeidenen Ablaße, einen guldenen Pantzer-Leibgen, ein andermahl in einer Amatzoniſchen Kleidung, vorgebende: Sie waͤre in Egypten gebohren, und waͤre hernach mit ihren Vater und Bruder, den ſie hier bey ſich haͤtte nach Abſterben ihrer Mutter nach Perſien kommen; weil nun ihr Vater in Zubereitung der Artzeneyen einige Wiſſenſchafft gehabt haͤtte, waͤre er mit einen Teutſchen in Bekanntſchafft gerathen, derſelbe, weil er einige Jahre bey ihren Vater aus-und eingangen waͤre, haͤtte er auf ſie eine ſonderliche Zuneigung geworffen, ihr allezeit etwas angenehmes mitgebracht, wodurch ſie ob wohl aus Unverſtand ihme gut worden, wie ſie nun erwachſen und das 16te Jahr erreichet hatte, hatte dieſer Teutſche mit Einwilligung ihres Vaters ſich mit ihr verehliget, womit ihr Vater den Teutſchen alle ſeine Geheimniß offenbahret, worauff er in zwey Jahren verſtorben waͤre:
Jhr Mann haͤtte ſie einsmahls gefragt:
Ob ſie wohl mit ihme nach Teutſchland reiſen wolte, darauff haͤtte ſie geantwortet.
Mein Hertz wo du bleibeſt, da bleibe ich auch, doch kan ich meinen Bruder nicht zuruͤck laſſen; Hiermit hatte er ihr verſprochen ihn nicht zu verlaſſen, ſondern ihn als ſeinen Leiblichen Bruder zu lieben und zu verſorgen, hierauff haͤtten ſie das Jhrige, was ihnen haͤtte verhinderlich ſeyn koͤnnen, verkaufft; und ſich nach Alexandria begeben, woſelbſt ſie ein Hollaͤndiſch Schiff, das nach Ambſterdam ſeine Reiſe fortſtellen wolle, und zum Auslauffen fertig gelegen, angetroffen, da ſie ſich denn mit dem Schiffer veraccordirt haͤtten, und unter Goͤttlichen Geleite nach Verflieſſung dreyer Monath Ambſterdam erlanget, von dar ſie mit ihren Manne in ſeine Heymath gereiſet ſey.
Er waͤre aber kaum ein Viertel Jahr lang zu Hauſe geweſen, haͤtte ihn ein Fleck-Fieber uͤberfallen, woran er auch geſtorben waͤre, mit Hinterlaſſung zweyer Kinder, einen Sohn und einer Tochter die hier vor ihr ſtuͤnden.
Weiln ſie nun ihres Vaters und verſtorbenen Mannes Wiſſenſchafft auch erlernet haͤtte, waͤre ſie, weiln ohne dem in ihres Mannes Vaterland vor ſie nichts profitabels zu finden, der Reſolution worden, mit ſolcher ihren Neben-Menſchen zu Erlangung ihrer Geſundheit und ander Erforderniſſen zu dienen, und damit ihr nicht, das zu ihren Artzeneyen und andern curieuſen Sachen noͤthige abgehen moͤchte, waͤre ſie wieder nach Ambſterdam gereiſet, und ihr einen Correſpondenten ausgeſucht welcher nach Alexandria zu negotiiren haͤtte, von dar aus ſie ihre Briefe nach Perſien und Egypten ſpediren, uud daſelbſt her alſo die Olitaͤten und andere Materialien habhafft werden koͤnte; Sie hatte einen weiſen Balſam oder Oel welches ſie den Balſam aus Gilead nennete, der von ungemeiner Wirckung in vielen Kranckheiten ſeyn ſolte, wie der von ihr ausgeworffene Zettel bezeigete:
Jngleichen hatte ſie ſonderliche Anſtriche vor das Frauenzimmer ihnen eine zarte Haut zu machen, und gewiß, wo ihre Oele, Pulver, Pillen und andere Sachen die ſie verkauffte, die von ihr ihnen zu beſchriebenen Kraͤffte auswircken, ſo geſtehe ich, daß man bey ihr umb ein wohlfeiles Geld eine ziembliche Quantitaͤt ankauffen koͤnte.
Sie gab auch vor, daß ſie bey ihr gaͤntzlich beſchloſſen haͤtte, mit denen Jhrigen wieder nach Perſien oder Egypten zu ziehen.
Von Perſon war ſie eine mittel Perſon, weiß-gelb von Haut und Geſichte, wohl gewachſen, von guten Mundwerck, redete gut Deutſch als eine Hochteutſche, davor ich auch dieſe Maul-Verkauferin halte, ſonſt hatte ſie eine ſtarcke Compagnie bey ihr, und aus ungemeinen ob wohln ſo geſtellten Careſſen, kunte man erſehen, daß der bey ihr agirende Courtiſan ihr Mann ſeyn muſte, doch hat ſie mit ihꝛen Pralereyen ein ziemblichen Abgang gehabt und Geld erbeutet; Eckarth ſprach, wer will allen Betrug dieſer Betruͤger ergruͤnden.
Jch errinnere mich genannte Vettel auch geſehen zu haben, es hat immer einer eine andere Facon die Leuthe anzuſetzen als der andere; Dann wann der gemeine Mann, etwas ihnen Unwiſſendes vor ſeiner ſiehet und hoͤret, ſo faͤlt er in eine Hochachtung der Perſon, denn folget die Beſtaͤtigung der Luͤgen-hafften und betruͤgeriſchen Reden.
Jn meiner Jugend als ich in Gerana frequentirte, kam ein anſehnliche Perſon in einen langen weiſen Barte und Haupt-Haaren, einen hohen Tuͤrckiſchen Bund und Talar anhabende, der gab vor, daß er durch die vielen Jahre die er auf ſich haͤtte, bey nahe die gantze Welt durchwandert, und dannenhero durch viel Converſiren mit gelehrten, vornehmen und hohen Perſonen, dergleichen Vorrath von allerhand Wiſſenſchafften und Geheimniſſen ihme colligirt haͤtte; daß er faſt einen jeden in ſeinen Anliegen beyraͤthig ſeyn koͤnte, was er hier verkauffte, waͤre nur umb denen armen Leuthen damit eine Conſolation zu machen; Wer aber in geheimen Zufaͤllen, ihme ſich vertrauen und in ſeinen Logiament beſuchen wolte, der wuͤrde ihm gewiß davor Danck wiſſen, der Kerl bekam einen groſſen Zulauff, allein es hieß in kurtzen, ultima frigent Summa, es gieng auf ein la mi aus, und verſchwunde die Tuͤrckiſche Maſquera mit ſeinem Collegiaten ehe es jemand innen wurde; Der General gab vor, wer weiß ob er nicht falſche Haare gehabt?
Eckarth antwortete:
Mein Herr Graf, nein; Die Sprache verrieth ſeine Jugend wohl, vielleicht hat er die Haare und Bart mit Beeren-Schmaltz eingeſchmieret.
Der General verſetzte, als ich Lieutenant war, ſolte ich 40. biß 50. Perſonen anwerben, ich hatte damahln wenig Liebhaber, endlich reſolvirte ich mich, grieff die lang Baͤrtigen Land-Bettler an, ließ ihnen die Baͤrte abſcheren, und befunde, daß unter dieſer |Larve ich die braveſten und dem Alter nach junge und tuͤgliche Perſonen antraff; Dieſe ließ ich alle in Feſſel legen, und durch meine Leuthe bewachen, gab ihnen aber was ihnen noͤthig war, ich bekam meine Zahl innerhalb 4. Wochen voll, da ließ ich meine zuſammen geraffelte Perſonen gefeſſelt auf vier Wagen laden, und ließ ſie den Sammel- Platz zufuͤhren, und waren meine unter denen neu Angeworbenen die beſten Purſche, ſo wnd es hier auch geweſen ſeyn.
Andreas, iſt euch von denen Umbſtreichern nicht auch etwas extraordinaires wiſſend?
Andreas antwortete: Jhro hoch-Graͤfliche Excellentz, von dergleichen betruͤgeriſchen Umbziehern finden ſich die Menge, ich habe ihr Weſen aus Unwiſſenheit nicht ſo genau unterſucht, als was ich dann und wann geſehen und gehoͤret habe.
Der General ſagte:
Es ſey euch erlaubet einige dergleichen unnuͤtzes Geſindel vorzufuͤhren.
Andreas machte ſeinen Reverentz, ſagende:
Es war vor einigen Jahren ein ſonſt nicht unerfahrner Chirurgus, der verkleidete ſich in ein Ziegeuner-Habit, ritt zu Pferde auf den Ring-oder Marckt-Platz, und nahm denen Leuthen die faulen und wehthuende Zaͤhne aus, lange Zeit hernach, weiln er von guten Anſehen und alt war, gab er ſich vor einen Artzt aus, hatte auch unterſchiedenen Huͤlffſuchenden mit guten und erſprießlichen Rath beygeſtanden, dahero einige in die Gedancken kamen, er muͤſte einen Spiritum familiarem haben, dieſer als ein guter Schnacke ſolches vernehmende, laͤſt durch ſeinen Bedienten ihme ein paar Molcken-Diebe oder Sommer- Voͤgel auffangen, verſperret ſie in ein Glaß, wie nun viel Leuthe bey ihme ſeyn, hat er ſein Handthieren mit dem Glaſe, oͤffnet ſolches, ſiehe da flogen die weiſen Spiritus in den Zimmer herumb, und weil ein paar Fenſter offen waren, flogen die Spiritus hinnaus, er ließ ſeinen Diener nachlauffen, umb ſolche wieder zu fangen, da wurden die Leuthe in ihrer Meynung noch mehr beſtaͤtiget.
Dem ohngeacht nahm die Menge der Patienten mehr zu als ab; mein geweſener Herr beſuchte ihn einmahl, zu dem ſprach er: Mein lieber Herr Spregel, ich habe bißhero nicht recht gewuſt wo mein Urſprung herruͤhre, nunmehro aber habe ich die Nachricht daß ich ein Printz von Geburth bin, und koͤnte zwey Kronen auf meinen Haupte tragen.
Mein Herr, der hinter den Berge halten konte fragte; Je von was vor einen Hauſe?
Er antwortete, von einen Kaͤyſerlichen, von Fetz und Marocco, mein Herr ſo ſehr an ſich halten wolte, konte er das Lachen nicht laßen/ der Printz von Fetz und Marocco entruͤſtete ſich in etwas, und ſprach:
Jch wolte ihm wohl noch mehr erzehlen, weiln er es aber vor eine Phantaſie haͤlt, will ich ſchweigen, die Zeit wird es weiſen, ob ich wahr oder unwahr geredet habe.
Mein Herr recolligirte ſich, machte ihn einen Reverentz, wuͤntſchende daß er bald die bona nova erfahren moͤchte; denn wolte er ihm tauſent Gluͤckwuͤntſche thun, unterdeſſen ſich in denen Gnade recommendirende, wolte er mit gnaͤdiger Erlaubniß ihme die edle Zeit ſeiner Achthabung mit ſeiner Anweſenheit nicht weiter tourbiren, womit er ſein Adjeu nahm.
Auf eine andere Zeit ſchickte dieſer Printz zu meinen Herren mit Bitte, ihn vor ſeiner Abreiſe noch einmahl zu beſuchen, ſo er auch that, wie er in das Zimmer koͤmmt lieget der Printz im Bette, ſich beklagende, daß er aus Bewandniß ſeines Leibes anjetzo erſehe, daß er gantz anders als andere Perſonen waͤre, zeiget ihnen ſeine Bruſt und Unter-Leib, ihn bereden wollende, es waͤre recht wie eine Eiſerne Blatte, und ſchlug immer mit beyden Faͤuſten darauff, verſicherende, daß er davon nicht das allergeringſte fuͤhlte, woraus er ſeinen hohen Stand deſto mehr confirmiren koͤnte.
Mein Herr, aus allen denen Actionen wehnende, er muͤſte naͤrriſch oder von andern deſſen beredet worden ſeyn, mein Herr fuͤhlte ihn auf den Zahn, und erfuhr in Nachforſchen, daß er ſeiner Sinnen im geringſten beraubet waͤre, andern aber zu Gefallen ſich deſſen bereden laſſen, durch welche ſimulirte Einbildung in beſtaͤtigender Veneration, er ein groſſes Geld und Defragirung gehoben und genoſſen:
Der General ſagte, dieſer iſt ein Muſter eines klug tummen Politici geweſen.
Fahret fort Andreas, nach gemachten Reverentz ſagte er:
Vor zwey Jahren ohngefehr, war in Oderana ein Landklecker, der war in lauter Silber gekleidet, die Schuhe hatten ſilberne Abſaͤtze, umb den Hut hatte er ein breit geſchlagen ſilbernes Blech, auff den Rocke herab groſſe ſilberne Knoͤpffe, in der Groͤſſe einer Pfuͤndigten Kugel, und die Knopff-Loͤcher mit ſilbern Bleche beſchlagen, in Summa, wo man hin ſahe da war Masſiv-Silberne Arbeit:
Der gab vor, daß er das Gluͤck gehabt den groſſen Mogul und unterſchiedene von ſeinen hohen Miniſtern zu curiren, von denen er ſehr herrlich waͤre beſchencket worden, daß er eine Grafſchafft haͤtte kauffen koͤnnen, als er aber zur See ſich wieder in Holland begeben wollen, haͤtte er ſeinen Schatz getheilet und in zwey Schiffe gegeben, nun haͤtte er das Malheur gehabt, daß wie das eine Schiff in Noth geweſen, und man daſſelbe leichtern wollen, waͤre ſein Kaſten gleich vorgeſtanden, und indem man vermeynt, weil der Kaſten ſo ſchwer waͤre, wolten ſie ihn am erſten in die See werffen, ſo auch geſchehen, er alſo umb die Helffte ſeines Schatzes kommen waͤre, das andere und zwar geringſte haͤtte er davon bracht, unter welchen nach ſeine ihme colligirte Schrifften geweſen, woraus er dieſe hier præſentirte vortreffliche Artzeneyen und Kunſt-Stuͤcke waͤren bereitet worden:
Er wolte aber niemanden rathen das er ſolche Sachen ſeinen Gutduͤncken nach brauchte, ſondern man muͤſte von wenigen anfahen und probiren ob ſie wohl anſchluͤgen, ſo das geſchaͤhe, koͤnte man weiter mit ſolchen fortfahren.
Der General ſprach:
Er hat ihme ſelbſten ſchlechte Recommendation gethan.
Andreas ſprach, er hatte auch nicht viel Abgang, aber deſto mehr verdiente er mit Staar-Stechen und Bruch-Schneiden, in welchen er ſonderliche und geſchwinde Handgriffe hatte.
Hiermit machte Andreas ſeinen Reverentz und gieng auf die Seite; mitlerweile hatte der Wirth und des Generals Bediente, die Streu und Betten in einen andern Zimmer zurechte gemacht, da denn auf der Kammer-Frau vermelden die Generalin mit der Conteſſe, nach Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruh an Eckarthen, und die andern ſich mit ihren Frauenzimmer dahin begaben.
Der General, Eckarth, Hauptmann Kronau und die jungen Herren verzogen noch eine Weile, damit giengen ſie in das Neben-Stuͤblein woſelbſt auch das Nacht-Lager vor ſie zubereitet war, und legten ſich nach allerſeitiger Gluͤckwuͤntſchung nieder; denen die Bedienten in der Stube auch nachfolgten.
Das IX. Capitel.
Die Compagnie gelangen in Carnia, wird von den General Soluęki, ſeiner Gemahlin/ Fraͤulein Tochter und Vetter aufs freundlichſte empfangen/ deſſen Embraſſement und Rede an Eckarth und der Fraͤulein Reverence, machen den General Salanin wehmuͤthig; Deſſen Rede an die Fraͤulein Soluęka, und ihre Antwort/ desgleichen an den jungen Soluęki und ſeine Bedanckung.
Eckarth fragte umb den ferneren Verlauff mit den Obriſten Landretz; Welchen die Fraͤulein biß nach ſeinem Abſterben erzehlet/ wofuͤr Eckarth ſich bedancket.
Allerhand Fragen und Antwort zwiſchen den General Salanin, Fraͤulein Soluęka und Eckarth.
Dieſen bringt die Fraͤulein Soluęka eine Verehrung; Die er erſtlich nicht annehmen will/ doch auff viel Anhalten einwilliget/ ſich zu einer Gegen-Vergeltung verbindende.
Siegfried und Gotthart werden auch regalirt/ davor ſie ſich gehorſambſt bedancken.
Nach 4 Taͤgiger Verweilung bricht die Compagnie auf.
Verabſcheiden ſich mit den General Soluęki ſeiner Gemahlin/ Fraͤulein und Vetter; Bedancket ſich vor alle erwieſene Gunſt-Bezeugung und Tractamenten/ und faͤhret zuruͤck nach Garpa.
Eckarths und des Generals Salanin Schertz-Reden an Hauptmann Kronau, und deſſen Antwort.
Sie kommen in Tillendorff/ da des Wirths Weib ſehr kranck iſt.
Der General und die Gemahlin fragen den Wirth umb ihre Kranckheit.
Des Wirths Erzehlung.
Es kommt die Aertztin und Mutterheberin in die Stube/ die die Generalin zu ſich rufft/ und fraget ſie umb Rath in ihren Zufaͤllen.
Des Weibes Antwort/ ſie gehet zur Wirthin/ im Zuruͤckkehren wird ſie von Eckarth ihrer Profesſion halben befragt/ ihr Vorgeben reprehendirt/ und eine beſſere ehrlichere Nahrung zu erwehlen angewieſen/ wird abgefuͤhret.
Unſere Compagnie begiebt ſich zur Ruh/ und weiln gegen Morgen der Monden ſcheinet/ machet ſie ſich fruͤhe auf.
Die Conteſſe Salanin muſte auf Befehl ihres Herrn Vaters ſich auf den andern Wagen ſetzen/ und ihre Stelle Siegfrieden uͤberlaſſen/ ſetzen ihre Reiſe fort/ da denn Siegfried auf Anmahnung des Generals/ ſein Sentiment von der Mutterheberin gibt/ und die Structur der Gebaͤhr-Mutter beſchreibet.
Die Generalin erzehlet von den Mutter- Fall den ſie von einen Sprung bekommen/ und wie ihr gerathen worden ſey.
Siegfried ſaget die Urſache der hohen Leiber und deren Cur; Lehret die trockene Zitronen-Eſſentz zu bereiten/ und Mittel vor arme Leuthe.
Eckarth lobet die Vorſichtigkeit eines Medici.
Weiber-und Kinder- Kranckheiten erfordern einen guten Thereticum und Practicum.
Siegfried discurirt von denen Kinder-Kranckheiten/ woran ſie zu erkennen ſind/ wie ſie entſtehen/ und wie ihnen zu rathen ſey.
Urſache eines jaͤhen Todes bey einen jungen Herrlein/ zeiget Eckarth durch ein gleiches Exempel vor.
Der Generalin Vortrag/ ob einer Gebaͤhrenden und Sechswoͤchnerinn Wein zu trincken erlaubet ſey oder nicht?
Wird mit ja beantwortet.
Lob des Weines/ und wie er nuͤtzlich zu genieſſen ſey.
Siegfrieds Meynung von denen kalten Schaalen oder Merthen in denen Sechswochen zu trincken.
Der General v. Salanin lobet Siegfrieds Einſamkeit/ der ſich ſeiner Unwuͤrdigkeit wegen entſchuldiget.
Der Generalin Fragen von Pappe/ Entwehnung/ Beſchreyen/ wie ſolches zu erkennen und zu helffen ſey/ beantwortet Siegfried und weiſet zwey Mittel/ bedancket ſich vor hohe Gnade die ihm die Generalin angebothen.
DEs folgenden Tages nachdem ſie allerſeits ausgeruhet, und ſich zur Reiſe fertig gemacht hatten, nahmen ſie einen warmen Trunck Thee zu ſich, und alſo ſetzten ſie ihre Reiſe fort biß Carnia; Da denn bey ihrer Ankunfft, der General daſelbſt Baron Soluęki drey Canonen loͤſen, und die Paucken und Trompeten brave hoͤren ließ.
Er empfieng die ankommende Gaͤſte unter dem Thore ſelbſt in Perſon, und fuͤhrete ſie in die wohl meubilirte Gaſt-Stube; Nachdem er den General und Graf von Salanin, deſſen Gemahlin und Fraͤulein complimentirt hatte, fiel er Eckarthen umb den Halß; und vergoß vor Freuden die Thraͤnen haͤufig, ſagende: Allerliebſter Hertzens-Bruder, die Gutthaten und Hoͤflichkeiten, die du ehemahls mir und denen Meinigen, vor weniger Zeit zu meiner hoͤchſten Conſolation erwieſen haſt, wuͤrden mit der Helffte aller meiner Guͤther nicht koͤnnen recompenſiret werden!
Ach gluͤckſeelige Stunden, die ihr vor dem Ende meines Lebens mir einen ſolchen wertheſten Freund zugeſchickt habt; So dir einiger Troſt meines Hauſes meine Charge anſtehet, und dir Jhro Kaͤyſerl. Majeſt. zu dienen beliebet, will ich dir ſie willich abtreten, und bey dir die uͤbrige Zeit meines Lebens, als eine Privat- Perſon hier zubringen.
Die Fraͤulein Soluęka empfieng alle nach einander, Standes Gebuͤhr nach.
Den Grafen Salanin giengen die Augen uͤber, als er beyde den Soluęki und Eckarthen ſich umbhalſen ſahen, abſonderlich/ da die Fraͤulein Soluęka Eckarthen umb den Fuß fiel, und ihm als ihren ehemaligen Erloͤſer vor geſchehene Huͤlffe zu tauſentmahln danckte.
Doch ſagte der General v. Salanin zu der Fraͤulein Soluęka: Fraͤulein Soluęka, kuͤnfftig hin gebe ſie keinen Cavallier mehr ab/ die Probe wuͤrde ihr gar uͤbel bekommen ſeyn, wo ihr der Himmel nicht den aller Tapfferſten Eckarth zugeſendet haͤtte.
Fraͤulein Soluęka replicirte:
Jhro Excellentz, vielleicht hat es das Schickſal ſo haben wollen, ſonſten haͤtte ich mich doch dem Obriſten Landretz ergeben, und mein lieber Vetter den elendeſten Todt ausſtehen muͤſſen.
GOtt dem Herren aber ſey Hertz-inniglich gedancket, der alles nach ſeinen allweiſen Rath uns zum beſten dirigirt und gelencket hat, die alte Frau Soluęka empfieng auch unſern Eckarth mit der tieffſten Compliment, Landes Gewohnheit nach, wie auch der junge Soluęki, zu welchen ſich der General Salanin wendente, ſprach: Tapfferer Soluęky, euere Tugenden haben ein groſſes meritirt, und bleibet das Sprichwort wohl wahr, daß Adler keine Eulen ziehlen, die Tapfferkeit eueres Herrn Vaters Seel. iſt auf euch geerbet, und ſtuͤnde euere Jugend nicht im Wege, es ſolte des Obriſten Landretz vacirendes Regiment euch wohl koͤnnen zugeſtellet werden, dennoch ſolt ihr beym Rucken die juͤngſte Hauptmann-Stelle, umb welche ich und euer Herr Vetter, bey Jhro Kaͤyſerl. Majeſt. uns bemuͤhen wollen, uͤberkommen, der junge Soluęky bedanckte ſich gegen den General in aller Unterthaͤnigkeit.
Hiermit wurden die liebe Gaͤſte in die vor ſie zubereitete Zimmer eingewieſen, und die Conteſſe Salanin blieb bey der Fraͤulein Soluęka.
Nicht lange darauff wurde zur Tafel geblaſen, uͤber welcher allerhand Discourſe gefuͤhret wurden, da denn Eckarth den General Soluęky fragte:
Wertheſter Herr Bruder, wie iſt denn die Sache mit dem Obriſten Landretz ferner abgelauffen? derſelbe goͤnne mir die Vergnuͤgung zu haben, den Verlauff voͤllig zu hoͤren.
Liebſter Herr Bruder antwortete der General Soluęki, meine Tochter wird demſelben hiervon ausfuͤhrlichen Bericht abſtatten koͤnnen; wandte ſich zu ihr, ſagende: Mein einiges und liebſtes Kind, es wird dir nicht ſchwer fallen, noch zuwider ſeyn, deinem Erloͤſer den vollkommenen Ausgang deiner Hiſtorien mit dem Landretz zu erzehlen.
Hertzlich gerne allerliebſter Herr Vater, antwortete Fraͤulein Soluęka, ich bin Herrn Eckarthen ein mehrers als dieſes zu thun verpflichtet.
Sie wiſſen demnach daß den Morgen drauff, nachdem wir nach Hauſe gelanget waren, ein reitender Bothe kam, der Brieffe an meinen Herrn Vater und mich brachte.
Wie ich den meinigen aufbrach und oͤffnete, auch nach den unterſchriebenen Nahmen ſahe, ſtund Dominico Landretz, ich erſchrack, und brachte den Brieff meinem Herrn Vater, der ſprach zu mir: Ließ ihn doch her, daß man hoͤret waser von dir haben will.
Der Jnnhalt war folgender, hiermit ruffte ſie den Kammer- Maͤgdlein, daß ſie den Brieff aus ihren Zimmer holen ſolte, als ſie ihn brachte, laß die Fraͤulein Soluęka:
Tapffer-muͤthiges gnaͤdiges Fraͤulein.
DJe Hefftigkeit meiner bruͤnſtigen Liebe, zu Dero unſchaͤtzbahre Tugenden, hat wegen einiges Mißtrauens einen hefftigen Eyfer und Jalouſie gegen einen jungen Cavallier, welchen ich gerne wo er noch lebete, ſein Leben goͤnnen wolte, in mir erwecket, denſelben aus den Wege zu raͤumen, und ſie ſo dann als ein koſtbahres Kleinod einig und allein zu beſitzen; Allein diejenige, die mir mein Leben verlaͤngern ſollen, hat daſſelbe mir durch einen ungluͤcklichen Stoß dergeſtalt verkuͤrtzet, daß vielleicht die wenige Zeit, die noch zu meiner Buße reſtirt, allzukurtz ſeyn moͤchte, eine voͤllige Verzeihung von Dero Tugenden zu erbitten.
Kan ich als ein Unwuͤrdiger vor meinem Ende noch die Gnade haben, dieſelben mit Dero Herrn Vater bey mir zu ſehen, ſo ich aber aufs ſchleunigſte zu geſchehen bitte, ſo werde ich mein Hertz und Gewiſſen dergeſtalt befreyen, daß ich in recht ſeeliger Zufriedenheit von dieſer Zeitlichkeit abſcheide, Dero Achtbahrkeit wird die letzte Bitte ihres Landretz gelten laſſen.
Dominico Landretz.
Weil nun die Seele dieſes Menſchens in der hoͤchſten Gefahr ſtunde, reſolvirte mein Herr Vater mit mir, und meinen lieben Vetter Soluęky, ſammt denen zwey Dienern, die damahln umb uns waren und anderen, alsbald fortzufahren, ſo auch geſchach, wir kamen noch vor Abends zu ihm, da befunden wir ihn ſehr ſchwach, es war auch der Prieſter gegenwaͤrtig/ der ihm das heilige Oel reichen wolte.
Als uns der Obriſte Landretz erſahe, wurde er etwas munter, da ſchaͤrffte ihm mein Herr Vater mit wenig Worten ſein begangenes Stuͤcklein, was er ſeiner Tapfferkeit vor einen Schand-Fleck angehaͤnget haͤtte, und ob er wohl ein ander procedere mit ihm ſpielen wolte, ſo ſehe er doch vor dieſesmahl ſeine hoͤchſte Schwachheit und Naͤherung zur Ewigkeit an, vergebe ihm demnach alles und jedes, was er gegen ihn und die Seinigen begangen haͤtte; Er ſolte auch wiſſen, daß nicht ſeine Tochter, ſondern dieſer ſein lieber Vetter und Sohn der junge Soluęky, in ſeiner Tochter Kleidern ihm den Stoß zugemeſſen habe, welcher allhier gegenwaͤrtig iſt.
Worauff mein Vetter herzutrat, ſagende: Herr Obriſte, euer Zwang erforderte von mir dergleichen Defenſion, und ob wohl euere Verwegenheit, anders euer Leben laͤnger dauren ſollen, bey unſern aller-gnaͤdigſten Kaͤyſer und Herren ich wuͤrde vorgeſtellet haben, ſo will ich doch vor dismahl einen Stein daruͤber legen, und vergebe euch umb Chriſti willen alles Unrecht, welches ihr gegen mir unſchuldigen begangen habt, GOtt mache euch ſeelig.
So iſt denn das wertheſte Fraͤulein hingerichtet worden, erſeufftſte er?
Nichtswuͤrdiger, fuhr ich heraus, die Hand des Hoͤchſten hat ob mir gehalten, und eine frembde Hand hat durch Erlegung ſechs euer Schandthats-Cameraden, mich GOtt ſey in Ewigkeit davor gedancket, erlediget; Sehe ich nicht die Barmhertzigkeit GOttes, und die Bluttrieffenden Wunden JEſu Chriſti unſers Heylandes an, ich wolte euch weiſen was es ſey, ſo freventlich einen Jungfer-und Straſſen-Raͤuber abzugeben; Allein, weil ich auch hoffe, daß dieſelben mein letztes Ende werden gut machen, ſo vergebe ich ihm, als einen reuenden und buͤſenden Suͤnder, umb deswillen alles, was ſeine boͤſe Gedancken uͤber mich beſchloſſen hatten.
GOtt der Herr laſſe ihm nach ſeiner Barmhertzigkeit ſeine Bekehrung wohl gefallen, und weil doch ſein ihm ſelbſt verurſachendes Ende herzu nahet, ſo mache der HErr JEſus aus ihm ein Kind der ewigen Seeligkeit.
Hierauff fielen ihm die Thraͤnen aus denen Augen, und druckte uns allen die Haͤnde, hernach bath er mit ihme zu beten, und nachdem er vor GOtt und allen Heiligen conteſtirte, daß es ihm alles hertzlich leid waͤre, was er an allen und jeden begangen haͤtte, wurde er von dem Prieſter abſolvirt, empfieng das Sanctisſimum, und dann die letzte Oelung.
Da er denn nachdem er ſich aufrichten laſſen, fragte:
Nun iſt alles vergeben?
Ja antworteten wir: Alles!
Nun mein GOtt ſprach er:
Wie gnaͤdig biſt du doch, daß deine Langmuͤthigkeit mir vergoͤnnet, meinen von mir Beleidigten Abbitte zu thun, die heilige Abſolution und deinen heiligſten Leib, nebenſt dem heiligen Oel zu empfangen. Habe Danck vor deine Treue und Barmhertzigkeit.
Lebet wohl wertheſte Freunde, und verſchmaͤhet nicht meinen letzten Willen nach meinem Tode zu exequiren und zu erfuͤllen, aber dir Blut-trieffender JEſu, was ich Boͤſes gethan, erſetze mit deinem Gehorſam und Verdienſte, verbitte meine Boßheit bey deinen himmliſchen Vater, und dein heiliges Blut vertrete mich bey ihm.
Nun HErr JESU dir ſterbe ich, in deine Haͤnde befehle ich meinen Geiſt, (hiermit fieng er an ſchwach zu reden,) erloͤſe mich von allen Ubel; darauff ſtreckte er die Arme gegen uns aus, und fielen den jetzt Sterbenden mit dem Worte Amen, noch etliche Thraͤnen aus denen Augen, damit verſchied er ohne einige Ungeberde, und iſt hoffentlich in die ewige Freude und Herrligkeit eingangen.
Nach ſeinen Tode oͤffneten wir das Kaͤſtlein, das vor ſeinen Bette ſtunde, in beyweſen des Auditeurs und etlicher Officirer, darinnen funden wir eine Schrifft oder Teſtament, welches alſo lautete:
Jch Dominico Landretz vermache meine Seele GOtt den Allmaͤchtigen und Barmhertzigen, meinen Leib der Erden, denen Armen und Kirchen 1500.
Rthl. alles mein uͤbriges Vermoͤgen, wie es Nahmen haben mag, den hoch-gebohrnen Fraͤulein Sophia Soluęka, aus welchen ſie mich, als einen Cavallier gehoͤrig ſoll begraben laſſen, das andere mag ſie als ihr eigen Proper-Guth anwenden, wie es ihr gefaͤllig iſt, und ſo fort: Worauff wir alles verſiegeln, und hieher nach Carnia haben bringen laſſen, der Coͤrper wurde dieweil beygeſetzt, und innerhalb vier Wochen wird mein Hertzliebſter Herr Vater die Funeration auſtellen laſſen:
Schoͤnſte Fraͤulein ſprach Eckarth, daß ſie uns die Gnade und Gunſt erzeigen wollen, die Endſchafft dieſer traurigen Hiſtorien zu erzehlen, erſtatte ich gehorſamen Danck.
Der General Salanin fragte: Fraͤulein Soluęka umb ein ſolch reich Erbtheil ſtuͤnde ſie auch wohl noch einmahl die Gefahr aus?
Nein Jhro Excellentz antwortete die Fraͤulein, es moͤchte nicht alle Zeit ſo gut ablauffen.
Er fragte weiter, was bekommt aber ihr Erloͤſer Monſr.
Eckarth von den Erbtheil?
Die Fraͤulein antwortete: alles, und mich ſelbſten zu eigen, wenn er mich verlanget; nun ſagte der General zu Eckarthen, was meynet der Herr Bruder, die Parthey waͤre noch wohl vor ihm und nicht auszuſchlagen, allein ein junger Cavallier wuͤrde ihr wertheſte Fraͤulein beſſer anſtehen.
Nein, Fuͤrwahr Jhr Excellentz replicirte die Fraͤulein, Herr Eckarth zehenmahl lieber als der juͤngſte Cavallier!
Meine Schoͤne, fiel ihr Eckarth in die Rede und kuͤßte ihr die Hand, ſie genieſſen der Jugend Fruͤchte und lieben denjenigen der ſie laͤnger als ich wird vergnuͤgen koͤnnen, die meiſte Zeit meines Lebens iſt dahin und was iſt noch uͤbrig, daß ich nach Beſuchung meiner lieben Freunde und Bekannte noch meine wenige Zeit in himmliſchen Betrachtungen zubringe, und die Kunſt recht wohl und ſeelig zu ſterben erlerne.
Jhr Blutig erworbenes Erb-Theil vervielfaͤltige der Grund-guͤtigſte GOtt mit ſeinem reichen Seegen, und gebe ihr alles was ihr Hertze wuͤntſchet, die Guͤtigkeit des Hoͤchſten hat mein Weniges alſo geſetzt, daß mir nicht mehr noͤthig, doch bedancke ich mich Ehren-ſchuldigſt vor dero hohe Gnade und Zuneigung, und erkenne es geſchehen zu ſeyn.
Das war ein Korb! ſprach der General Salanin Fraͤulein Soluęka, ſo gehet es, wann die Jungfern ſich ſelbſten verheyrathen wollen.
Warumb Jhr.
Excellentz verſetzte die Fraͤulein Soluęka, eine Hoͤfligkeit iſt der andern werth, und ſtehet meinem Erloͤſer frey mit mir zu thun was ihm beliebet, deſſentwegen ſoll er doch, weil ich lebe aus meinem Hertzen nimmermehr kommen, und ſo der Himmel zur Heyrath mich auserſehen hat, wird dennoch mein kuͤnfftiger Gemahl leiden muͤſſen, daß die Helffte meines Hertzens meinem Erloͤſer zugethan verbleibet; Eckarth replicirte: Gnaͤdiges Fraͤulein, ſie ſoll vor dero Treue in meinem Hertzen biß in meinen Todt ruhen, und ſo meine Kraͤffte es zulaſſen, ich einheimiſch ſeyn werde, und dero hohe Gewogenheit bey dero Vermaͤhlung, welche der Himmel bald geben wolle, mich gerne ſiehet, ſo wird mich auſer GOttes Gewalt nichts aufhalten, die kleine Reiſe hieher zu thun, und wenigſtens einen froͤlichen Zuſchauer und Gaſt abzugeben: Weßhalben die Fraͤulein ſich ſchuldigſt bedanckte.
Unſere Compagnie brachte faſt vier Tage lang bey den General Soluęki zu, welchen ſie mit allerhand moͤglichen Divertisſement, und der Zeit nach leidenden Ergoͤtzlichkeiten beehrte.
Waͤhrender Zeit ſchiene es als wann Hauptmann Kronau nicht eine gemeine Liebe auff die holdſeelige Fraͤulein Soluęka warff, und weil er ein Cavallier von ungemeinen Qualitaͤten war, fande ſich bey der Fraͤulein auch eine nichts mindere Affection gegen ihn, den Tag vor den Abſchied unſer Compagnie, als ſie zu Mittage ſpeiſeten, brachte die Fraͤulein Soluęka eine groſſe ſilberne Schale, die mit einen Carmeſin Atlaß bedeckt war, und præſentirte ſelbige Eckarthen uͤber der Tafel mit einen gebuͤhrenden Reverentz, ſagende: Wertheſter und tapfferer Herr Eckarth mein Erloͤſer!
Weiln der Himmel zu deren Gemahlin mich nicht erkohren hat, ſo nehme er als mein groͤſter Wohlthaͤter, wenigſtens dieſe geringe Danckbahrkeit mit hohen Guͤnſten von deren Dienerinne an; Eckarth ſtund auf und ſprach: Genaͤdiges Fraͤulein, das Geringſte, geſchweige dieſes ſind meine geſchehene Meriten bey weiten nicht werth dergleichen anzunehmen, ich wuͤrde deſſentwegen von jedermann vor unhoͤflich geſcholten werden, der alte General Soluęky verſetzte:
Der Herr Bruder wird meine Tochter beſchaͤmen, dieſes allzuſchlechte Denck-und Danck-Mahl, erſetzet nicht die geringſte Muͤhe, die du gegen mir, geſchweige gegen ihr gethan haſt, der General Salanin fieng gleichfals an:
Herr Bruder es muß genommen ſeyn, dieſes iſt ein ſchlechtes Andencken, des andern ſoll auch nicht vergeſſen werden.
Nun denn replicirte Eckarth, weil ſo viel mich beſtuͤrmen, muß ich mich endlich ergeben, und ſage meiner gnaͤdigen Fraͤulein hievor unterthaͤnigen Danck, nahm hierauff das Præſent mit Kuͤſſung der Fraͤulein Haͤnde an, als er es nun entdeckte, da lag ein koſtbahrer Diamantener Ring, der Fraͤulein Portrait mit Rubinen, und des alten Herr Soluęky ſeines mit Diamanten carmaſiret, ein goldenes Degen-Gefaͤß mit zuhoͤrigen, mit Diamanten und Schmaragden verſetzt, und bey nahe umbher auf die tauſent Ducaten geſchuͤttet, Eckarth erroͤthete und ſagte allzuviel!
ich verbleibe Schuldner und werde ſehen mich beſtmoͤglichſtens zu revengiren.
Der General Salanin dem die Fraͤulein ein ſilbernes Schaͤchtlein gab, uͤberreichte er ſelbiges Siegfrieden mit folgenden Worten:
Liebwertheſter Herr Siegfried, die Fraͤulein bedancket ſich Ehren-ſchuldigſt vor erzeigte Beydienſte, und hoffet derſelbe wird mit inliegenden ſchlechten Ringe zum Andencken geſchehener Beyſpringung vorlieb zu nehmen.
Siegfried ſtund auf, gieng zur Fraͤulein kuͤßte ihr die Hand und ſprach: Genaͤdigſte Fraͤulein, mir wuͤrde nicht gebuͤhren, als ein Verpflichter aller und jeder, auch das Allerwenigſte anzunehmen, weil aber dero hohe Gnade es alſo befiehlet, werde zum hoͤchſten regard dieſelben Lebenslang unterthaͤnigſt verehren, womit er nach geſchehener Reverentz ſich dem General naͤherte, und mit einer ſubmiſſen Compliment das Schaͤchtlein mit dem Ringe vom General zu ſich nahm.
Der alte Herr Soluęky hatte in einen Pappier, einen Hut bogen mit Diamanten carmaſirt, den præſentirte er zum Zeichen ſeiner Gnade und Affection Gottharten, welches ihn mit Entſchuldigung ungeleiſteter Dienſte und tieffſten Reverentz annahm.
Eckarth bedanckte ſich nochmahl vor ſich und ſeine Liebes-Soͤhne.
Nachdem die Compagnie ſich genung divertiret hatten, nahmen ſie von den General Soluęky und denen lieben Seinigen ihr Adjeu, mit tauſentfachen Danck-Bezeugungen vor erwieſene Ehre und Hoͤfligkeit, und fahren nach vollbrachten Fruͤhſtuͤck, der General Graf Salanin mit denen Seinigen, Eckarthen und beyden jungen Herren wieder nach Garpa zuruͤck, da denn unterwegens unterſchiedene Discourſe vorfielen.
Hauptmann Kronau aber ſaß in Gedancken, dahero auch in den Quartier Stillendorff, wohin ſie in einen Futter gefahren waren, wie Kronau noch ſo Melancholiſch war, Eckarth zu ihm ſagte: Monſr.
Kronau, derſelbe hat ſich meinetwegen nicht ſo traurig zu ſtellen, noch von mir eines Einſpruchs zu befahren, ich uͤberlaße denſelben meine Part an die Fraͤulein Soluęka gantz willig und gerne.
Wie ſo, verſetzte der General Salanin.
Herr Hauptmann ich halte doch wohl es iſt Ernſt!
Jhro Excellentz ſchertzen mit ihrem Knechte nicht, replicirte Kronau! und warumb? wuͤrde ich denn eine Suͤnde thun, wann ich ein ſolch Liebens-wuͤrdige Fraͤulein verehrte.
Jndem ſie ſpeiſeten, hoͤreten ſie jemand winſeln, da fragte Eckarth den Wirth, was ſich ſo klaͤglich ſtellte?
Geſtrenger Herr antwortete der Wirth, es iſt mein Weib, die hat ſtarcke Wehe-Tage im Leibe, nun wolte ich ihr gerne helffen laſſen, und nichts ſparen, wann ihr nur koͤnte gerathen werden, iſt denn niemanden in den Flecken zu finden, der euch beyraͤthig ſeyn kan? fragte der General.
Nein, Jhro Excellenz, antwortete der Wirth, wann jemanden unter uns was mangelt, oder kranck iſt, ſo erholen wir uns in Garpa Rath.
Es findet ſich aber anietzo hier ein kluges Weib, die vermeynet, ſie haͤtte groͤſſere und beſſere Erfahrung bevoraus in Weiber-und Kinder-Curen, als die Docter, dieſelbe habe ſich meines Weibes halben umb Rath befragt, was mein Weib vor eine Kranckheit habe, und wie ihr zu helffen ſey?
So bekam ich von ihr zur Antwort:
Es waͤre meinem Weibe die Mutter von dem Stuhle gefallen, und die muͤſte ihr gehoben und wieder aufgeſetzet werden, wann ſie ſich nun ihr vertrauen wolte, wuͤrde ſie in kurtzem von ihrer Kranckheit geneſen.
Eckarth fieng nebenſt denen andern uͤber dieſes Vorbringen an zu lachen.
Der Wirth aber fuhr fort: Allein mein Weib wil ſich darzu nicht bereden laſſen, weil ſie ſich befuͤrchtet, es moͤchte uͤbel ablauffen, deñ ſie zweyen Frauen in der Nachbarſchafft die Mutter gehoben/ welche beyde in der Cur geſtorben ſind.
Die Frau Generalin ſagte: Euer Weib, Herr Wirth, thut recht daran, daß ſie ſich deſſen nicht bereden laͤſt, und wo ihr anders euer Weib lieb habt, ſo widerrathet es ihr, ſo viel moͤglich.
Jch habe von dieſer Mutterheberin unterſchiedenes gehoͤret, und haben ſie die Medici aus Garpa ausweiſen laſſen.
Herr Wirth, fragte Eckarth, koͤnnet ihr es nicht zuwege bringen, daß man die Vettel koͤnte zu ſprechen bekommen?
Ja, Jhr Geſtreng, antwortete der Wirth, es wird nicht lange anſtehen, ſo wird ſie ſich einfinden, denn Abends umb ſieben Uhr koͤmmt ſie gemeiniglich zu meinem Weibe.
Mein Hertze! ſprach der General zu ſeiner Gemahlin, wenn es dir gefiele, koͤnteſt du mit dem Weibe uns eine Luſt machen.
Mein Kind! gedulde ſich nur, antwortete die Gemahlin, ich habe mir ſchon etwas ausgedacht daß ich ſie fangen wil.
Sie hatte kaum ausgeredet, ſo kam das kluge Weib anmarchiret, und weil ſie zu der Wirthin anders nicht als durch die Stube kommen kunte, ſo fuͤhrte ſie der Wirth dadurch, im Durchgehen rieff die Generalin: Herr Wirth, was iſt das vor ein Weib?
Der Wirth antwortete, es iſt eine gute Freundin, welche meiner Wirthin in ihren Beſchwerden beyraͤthig iſt.
Hoͤrt doch meine liebe Frau, rieff die Generalin, ſeyd ihr eine ſolche Perſon, welche denen Leuthen in Kranckheiten huͤlffliche Hand leiſten kan? kom̃t doch etwas naͤher herbey daß man mit euch reden koͤñe:
ich moͤchte ſelbſt gerne in ein und dem andern eueres guten Raths mich bedienen; Gnaͤdige Frau, antwortete das Weib, ich bin nur fuͤr gemeine Leuthe, Jhr Gnaden aber einen guten Rath mitzutheilen, werde ich nicht vermoͤgend ſeyn.
Herr Wirth, ſetzet ihr einen Schemel, befahl die Generalin, und zu den Weibe, meine liebe Frau, ſetzet euch zu uns, damit wir naͤher beyſammen ſeyn.
Meine gute Frau, fuhr die Generalin fort, ich moͤchte doch gerne wiſſen und genauen Unterricht haben woheres mir komme, daß ſo bald ich etwas eſſe, wird mir uͤbel, ſodann faͤnget mir das Haupt an wehe zu thun, und endlich ziehet es ſich wie ein kalter Schauer durch den gantzen Leib, hierauf folget auf der lincken Seite eine fliegende Hitze, und pfleget ſich der Leib aufzudoͤhnen, denn gehet es durch einen Schweiß aus.
Gnaͤdige Frau, antwortete das Weib, das iſt nichts anders als die Mutter, welche vielerley Art iſt und allerley Kranckheiten an ſich nimmt, dieſelbe, wann ſie aus ihrem Lager kommen iſt, ſo gehet ſie nach der Speiſe in Magen, und zehret, das verurſachet eine Ubligkeit, und wird die Magen-Mutter genennet.
Dann laufft ſie aus dem Magen ins Gehirn, und verurſachet Schwindel und Kopff-Weh, und wird die Gehirn-Mutter geheiſſen, wann ſie nun daſelbſt genung gewuͤtet hat, ſo durchlaufft ſie den gantzen Leib, und ereignet erſtlich die Kaͤlte, biß ſie in die Miltz faͤllt, und wird die Miltz-Mutter benahmet, blaͤſet dieſe auf, und erwecket eine fliegende Hitze/ biß ſie wieder in ihre Hoͤhle gehet, und wenn ſie ihren rechten Ort nicht finden kan, dehnet ſie den untern Leib auf, und durch dieſe Beaͤngſtigung erfolget ein Schweiß.
Wofern nun Jhr Gnaden dem Ubel wollen abgehoͤlffen wiſſen, werden ſie ſich umb ein Weib, welche in Mutterheben erfahren ſey, umbthun.
Jch halte wohl davor, verſetzte die Generalin, ihr werdet mir in dieſer Sache am beſten rathen koͤnnen, wo ihr euch das unterſtehen wollet, und ich meines Ubels loß werde, ſolt ihr gewiß einen guten Recompens bekommen.
Koͤnnet ihr aber auch dieſes bald verrichten?
Gnaͤdige Frau, antwortete das Weib, Dero Hohe Perſon erkuͤhne ich mich nicht ſo leicht anzunehmen, und ob ich wohl unterſchiedenen Frauen, in einem biß hoͤchſtens dreyen Tagen die Mutter gehoben habe, daß ſie in ihr Lager wieder kommen iſt, ſo wuͤrde Euer Gnaden ſich wenigſtens 7. bis 8. Tage gedulden muͤſſen.
Die Generalin ſagte:
Gut Ding wil Weile haben!
Jch werde euch ſchon in allem folgen; unterdeſſen koͤnt ihr die Wirthen beſuchen, und zuſehen, daß ihr ihr helffet.
Nachdem ſie ſich bey der Wirthen eine ziemliche Weile aufgehalten hatte, beſchloß die Compagnie das Weib noch beſſer zu examiniren, und ſie ſodenn mit einer guten Reprimende ihren Weg gehen zu laſſen.
Unterdeſſen war die Mahlzeit zum Ende, und alles abgeraumt, als die Mutterheberin wieder von der Wirthen zuruͤcke kam, da rieff ſie die Generalin zu ſich, und hieß ſie ſitzen.
Da fieng Eckarth zu dem Weibe an, mein gutes Weib, wiſſet ihr auch wie die Mutter in menſchlichen Leibe beſchaffen ſey?
Was ſolt ich es nicht wiſſen! antwortete das Weib.
Es iſt gar ein heckel Ding umb die Mutter, ſie regieret den gantzen Leib, und iſt es umb ein leichtes geſchehen, daß ſie vom Stuhle faͤllt, und muß hernach gehoben werden.
Jhr ſeyd gar recht daran, verſetzte Eckarth, ſie ſitzet auf einen Stuhl, aber der Stuhl iſt von hinten und vornen, von oben und unten, auf denen Seiten und allenthalben, ſo befeſtiget, daß die Mutter nicht wancken, geſchweige abfallen oder aufſteigen ſolte; Es waͤre denn in ſchweren Geburthen, Steinſchmertzen, Verwegenheit u. Ungeſchickligkeit derer Weh- Mutter, daß ein Mutter-Fall oder Mutter- Bruch geſchehe; mich daͤucht, ihr werdet noch wenig aufweiſen koͤnnen, denen ihr geholffen habt, aber wohl viel, die keine Mutter-Beſchwerung mehr in dieſer Welt bekom̃en werden, und den Tod in Rachen geliefert, ſchaͤmet euch dergleichen abgeſchmackt Dingvorzubringen, und hohe Stands-Perſonen zu einem ſolchen Unternehmen zu bereden; Wie ſeyd ihr aber zu dieſer Wiſſenſchafft gelanget?
Mein Herr gehet mich gar rauh an, antwortete die Vettel.
Jch bin in die 16. Jahr lang bey einer alten Weh-Mutter, Stuhl-Traͤgerin oder Handreicherin geweſen, da habe ich die Zeit uͤber gute acht gehabt, und bin alſo zu dieſer Wiſſenſchafft kommen.
Mein liebes Weib, replicirte Eckarth, ihr habet noch ſehr ſchwachen Grund, und kommt mir vor wie jener Froſch, der ſich ſo dicke als der Ochſe der vor ihm ſtunde, war, aufblaſen wolte, und zerborſtete.
Es mag euere Koſt Frau wohl ein kluges verſtaͤndiges Weib geweſen ſeyn; allein, weil ihr ihr aufgewartet habt, euch einbildet, ihre Wiſſenſchafft erlanget zu haben, iſt noch in weitem Felde.
Jch haͤtte mit euch noch was mehrers zu reden, allein weil die Nacht herbey ruͤckt, wil ich euch dieſen Rath geben, laſſet von dieſer Sache ab, ehe euch etwas anders wieder fahren moͤchte, arbeitet lieber, ſpinnet Flachs oder Wolle, oder ſchauet zu, wie ihr ſonſten einen ehrlichen Pfennig verdienen moͤget, als daß ihr mit dieſer euer eingebildeten Kunſt die geſunden Leuthe verderbet und kranck machet, und die Krancken gar zum Tode befoͤrdert, der Herr verzeihe mir, verſetzte die Alte, und wolte ferner reden:
Der General aber ſagte zu ihr, packe dich du betruͤgeriſche Vettel, oder ich wil dir Land Streicherin was anders weiſen laſſen, hiermit faſſeten ſie zween Laquaͤyen, und ſprachen zu ihr: Mutter kommet, gehet mit uns, wir wollen euch zu einer alten Sau fuͤhren, der ſollet ihr die Mutter heben, daruͤber wurde ein Gelaͤchter, das Weib aber weinete und gieng ihrer Wege; Ob ſie wieder zum Wirthe kommen, iſt zweifelhafftig.
Unterdeſſen die Compagnie in denen vom Wirth ihnen angewieſenen Zimmern ſich zur Ruhe begeben hatte, hatten die Bedienten noch immer ihren Spaß unter einander, biß ſie ſich auch auf ihre Streue gelegt; nachdem unſere Reiſende ausgeruhet hatten, und der Mond zu ſcheinen pflag, machten ſie ſich fruͤh auf, und alles fertig war, und man nun fortfahren wolte, ſprach der General zu der Conteſſe ſeiner Tochter, meine liebſte Tochter; du wirſt heute Hrn. Siegfried an deiner Statt bey uns ſeyn laſſen, und mit der Havilla, ſo hieß die Kam̃er-Frau, Hn. Gotthart u. Hauptman Kronau fahren.
Wie mein Gnaͤdiger Papa befiehlet ſo folge ich, antwortete die Conteſſe.
Siegfried machte gegen ſie einen tieffen Rverenz, ſagende: Hochgebietende Conteſſe, Gnaͤdige Fraͤul. ſie perdonniren gnaͤdigſt, der Folge meiner Unterthaͤnigk. u Gehorſam den Befehl, Dero Gnaͤdigen Hn. Vaters nach zu leben, und werffen auf mich als einen Unhoͤfflichen keine Ungenade.
Jm geringſten nicht/ Mons.
Siegfried/ antwortete die Conteſſe, der Wechſel iſt beliebig/ und der Gehorſam ehrlich/ deswegen keine Jalouſie.
Hiermit fuͤhrte Siegfried die Conteſſe zu dem Wagen/ hub ſie mit einer hoͤfflichen Manier auf denſelben/ machte einen ſubmiſſen Reverenz, begab ſich zu dem General, ſeiner Gemahlin und Eckarth.
So bald ſie aufgeſeſſen waren/ und fortfuhren/ fragte der General Siegfrieden/ was er von der geſtrigen Mutterheberin hielte?
Jhro Excellenz, antwortete Siegfried/ darzu bin ich viel zu gering/ mein Gutachten zu geben/ doch weil ſie befehlen/ ſo gehorſame ich.
Es iſt/ fuhr Siegfried fort/ umb ein ſolch liederliches Weib ein ſchaͤndliches Thun/ welche den allerweiſen Schoͤpffer meiſtern will/ halte auch nicht davor/ daß die Unwiſſenheit an jenem groſſen Gerichts-Tage ſie entſchuldigen wird; die Matrix oder Mutter wird mit zwey breiten ſtarcken Baͤndern/ einer Kappen gleich uͤberzogen/ welche dieſelbe ſo feſte halten/ daß ſie nimmer in die Hoͤhe ſteigen kan/ ſo hat auch der weiſe GOtt an die weiblichen Saamen-Gefaͤſſe/ ſolche breite und ſtarcke Ligamenta, welche auf Lateiniſch Tubæ Fallopianæ, auf Deutſch aber die Fledermaͤuß-Fliegel genennet werden/ angeſetzt/ die halten die Mutter in einem ſolchen Gleich- Stande/ daß es niemahln als durch allzuſchwere Geburth und mitwirckende ungeſchickte Haͤnde unvorſichtiger Hebammen/ hohen Fall/ oder ſtarcken Sprung/ moͤglich abzufallen/ welches denn ein Mutter-Abfall/ oder Mutter-Bruch genennet wird/ wie aber ſolcher zu heben/ und die Baͤnder zu deſſen Behaͤltniß wieder zu ſtaͤrcken ſeyn/ halte ich davor/ daß es durch gute Behungen/ Mutter-Pflaſter/ und andern Sachen/ wie davon in des getreuen Eckarths Unvorſichtiger Kinder-Mutter genuͤglich gehandelt worden iſt/ koͤñe verrichtet werden.
Meine liebe Herren/ ſagte die Generalin/ als ich mit meiner mittelſten Tochter Seel. gelegen/ wiederfuhr mir nach ſchwerer Geburth/ daß/ als in waͤhrenden Sechswochen Feuer geſch ryen wurde/ ich mich behende aus dem Bette werffe/ wil die Stiegen ablauffen und fehle/ weil ich nun nicht fallen wolte/ muſte ich einen Sprung uͤber drey biß vier Stiegen abthun/ ich wurde es ſo bald nicht gewahr daß mir etwas wiederfahren waͤre/ biß ich ins Zimmer wieder zuruͤck kam; da fiel ich aus einer Ohnmacht in die andere/ daß meine Leuthe/ umb mich wieder zu Sinnen zu bringen/ genung mit mir zu thun hatten.
Als ich nun zu mir ſelber kam/ fuͤhlte ich/ daß mir etwas in der Mutter-Scheide/ gleich einem Sacke hieng/ ich erſchrack/ und weil ich nicht wuſte/ was ich thun ſolte/ ließ ich die Wehe-Mutter holen/ dieſelbe ſagte zu mir/ Gnaͤdige Frau/ dieſes iſt ein Mutter-Bruch/ und weil ſie ihren Leib-Medicum haben/ ſo ziehen ſie ſelbigen mit zu Rathe.
Jch ließ mir ihre Meynung wohlgefallen/ und den Medicum zu mir erbitten/ der ſprach: Gnaͤdige Frau/ die Hebamme hat recht/ ich werde deswegen mit ihr reden/ und ſie lehren/ welcher geſtalt ſie mit Jhro Gnaden verfahren ſoll.
Nur dieſes hoffe ich/ werden ſie in genaue Obſervanz nehmen/ daß ſie 9. bis 10. Wochen lang ſich in Bette halte/ das Creutz und die Fuͤſſe etwas hoch legen/ auch meiner noͤthigen Anordnung gnaͤdigſt nachkommen.
Nachdem nun der Medicus die Hebam̃e unterrichtet hatte/ hat er einen Ring von Jorck oder Pantoffel-Holtz gemacht/ mit einem zarten Tuͤchlein umbwunden/ und mit weiſſen Wachs uͤberzogen/ ohngefehr in der Groͤſſe eines halben Thalers/ und eines halben Fingers dicke/ ihr gegeben/ dieſen Ring nahm das Weib/ und nachdem ſie mich mit gekochtem Maſtix-Oel beſtrichen hatte/ ſchob ſie den Ring nach und nach gantz ſachte in die Mutter-Scheide/ in die Hoͤhe/ biß ſie vermeynte/ daß die Mutter ſo weit gehoben waͤre/ als ſonſten ihre natuͤrliche Stelle erfordere/ hernach legte ſie mir ein Hart-Pflaſter von Gummi Sagapeno und Faccamahacca, welches ſie zuvor uͤber Kohlen weich machte/ auf das Creutz; dieſes zog ſehr an/ alle Tage aber muſte ich mich von unten auf/ Morgens und Abends mit Maſtix-Koͤrnern raͤuchern:
Es giengen kaum 14. Tage vorbey/ ſo war mir ſo wohl/ daß ich haͤtte tantzen und ſpringen koͤnnen.
Allein der Medicus ſagte zu mir: Gnaͤdige Frau/ wo ſie anders ihre Geſundheit lieben/ ſo kommen ſie meiner Erinnerung gnaͤdigſt nach/ ſonſten wuͤrde es ihnen ergehen/ wie einem Menſchen/ der einen zerbrochenen Fuß gehabt/ und nach einer wenigen Heilung/ auf ſelbigen weiln er vermeynet/ ihme feſte genung zu ſeyn/ zu gehen ſich erkuͤhnet/ ihn auffs neue zerbricht/ beſſer etliche Wochen laͤnger das Bette gehuͤtet/ als ein elender Menſch zu werden.
Jch folgte/ und bekam mir ſehr wohl/ ich habe auch nach der Zeit/ ob ſchon GOtt der HErr mich noch dreymahl ins Kind-Bette kommen laſſen/ nach dieſem GOtt Lob! nichts mehr verſpuͤret.
Aber Mons.
Siegfried/ woher kommt es/ daß viel Weiber nach der Geburth/ ſo groſſe und erhobene Leiber behalten? kan denn denen armen Leuthen hieriñen nicht gerathen werden?
Siegfried antwortete:
Jhro Hoch-Graͤfl. Gnaden/ dieſes wird ihnen als einer hoch-erfahrnen Matron zur Gnuͤge bekannt ſeyn; meines wenigen Erachtens geſchiehet ſolche Blehung/ wenn nach denen Geburthen/ denen Kindbetterinnen nicht alsbald beygeſprungen wird/ damit ſie ins Bette kommen/ wohl erwaͤrmet/ und zum rechten Lager gelegt/ noch gefaſchet oder gebunden werden/ wo das nicht geſchicht/ kan gar leicht durch Erkaͤltung und umſtreichenden Winden/ eine dergleichen Auffblehung geſchehen/ welche ſo dann ſchwer zu curiren ſind/ doch verſucht man die Cur auf allerhand Arten/ daß man die Natur von denen Winden ſo wohl aͤuſſerlich durch gute Baͤder von Roͤmiſchen-Camomillen!
Roßmarien und Pappeln erwaͤrme/ ſo thut auch das diſtillirte Till-Oel aͤuſſerlich 3. bis 4. Tropffen in die Hoͤle des Nabels getroͤffelt/ ſehr gut/ als innerlich die Flatus durch die Wind-treibende Carminatiff- Eſſenz, da denn Meliſſen-Eſſenz (wann ſie die Weibes-Perſonen vertragen koͤnnen/ eins von denen vornehmſten und bewertheſten Mitteln/ entledige/ wie auch dem Gebluͤte/ ſo noch verſtockt liegt/ in beſſeren Gang durch gelinde treibende Mittel/ welche zugleich mit Blut-Reinigungen ſeyn ſollen/ bringe.
Die den Zimmet oder Cauell vertragen/ die haben an ſeiner Tinctur oder Oel eine gedoppelte Artzeney die keiner andern reichet/ wann ſie von der erſteren 20. bis 30. Tropffen/ von dem andern aber einen/ zwey bis drey Tropffen mit ein wenig Zucker vermiſcht in einen Loͤffel voll Wein brauchen/ ſo iſt auch bey Vermerckung eines Giffts/ welche Widrigkeit bey entſtehender Faͤulniß allezeit gegenwaͤrtig iſt, die trockene Citronen-Eſſenz gar dienlich; wie wird denn dieſe zubereitet? fragte die Generalin.
Jhro Gnaden, ſprach Siegfried, es iſt eine behende Zubereitung:
Man nimmt eine ſchoͤne wohl-riechende friſche Citrone, und ein groß Stuͤck Zucker, auf den Zucker reibet man die gelbe Schaale an der Citronen voͤllig ab, und ſo dann verwahret man den abgeriebenen imprægnirten Zucker in einem ſaubern Glaſe wohl vermacht, zum Gebrauch, hievon nimmt man zwey bis drey Meſſerſpitzen voll, troͤpfelt darunter ein biß zwey Tropffen diſtillirt Neglein-Oel, oder wer es vertragen kan, Zimmet oder auch diſtillirt Till oder Garben- Oel ein paar Tropffen, und nimmt ſolches in ein Glaͤßlein Wein ein.
Allein mein Herr Siegfried, verſetzte die Generalin, dieſes ſind wohl gute Artzeneyen aber nur vor Reiche und Vermoͤgende, iſt denn nichts uͤbrig vor die Armen und Unvermoͤgenden?
Jhro Gnaden, antwortete Siegfried, iſt doch der weiſſe Zimmet oder Caſſia viel kraͤfftiger als vorige, davon geſtoſſener eine Meſſerſpitze voll in ein Loͤffel warmer Bier-Suppen kan genommen werden, ſo habe ich bereits des Garben- und Till-Oels gedacht.
Ferner ſind die Suppen von geſtoſſenen Bibenel, Lorbeern, Galgant und dergleichen in dieſen Zufall ſehr profitabel.
Jch erinnere mich, daß mein Profeſſor in Pliſſana mir bey Befragen zugeſtunde, wie daß er allezeit das diſtillirte Ol. Cæryophyll. deſt. diſtillirte Negelein-Oel bey ſich truͤge, und ſelbiges in allen weiblichen Kranckheiten vor die beſte und zutraͤglichſte Artzeney hielte.
Es ſtehet einem Medico ſehr wohl an, wandte Eckarth ein, daß er ſich denen Patienten als moͤglich und nuͤtzlich nach ihren Willen und Beutel accommodire; Hierauf ſagte der General: Mons.
Siegfried beweiſet, daß er auf ein gut Fundament gebauet habe, GOtt der HErr verleihe weiter gute Geſundheit, und ein beſtaͤndiges ſcharffes Nachſinnen, denen Krancken getreulich beyraͤthig zu ſeyn.
Siegfried bedanckte ſich gehorſamſt vor den gnaͤdigen Wuntſch; die Frau Generalin fuhr fort, ſagende: Mons.
Siegfried, es ſcheinet, er wil ſich in allem perfect machen, vornemlich in Weiber- und Kinder-Curen, die auch meines Erachtens die ſchwereſten und variabelſten ſeyn, antwortete Siegfried, denn deren beyderſeits Unterſuchung erfordert bey einem Theoretico, vielmehr aber bey einem Practico das allergenaueſte Nachſinnen.
Es waͤre zu wuͤntſchen, daß ein Medicus alle Zufaͤlle der Weiber und Kinder an ſeinem eigenem Leibe erfahren koͤnte, ſo wuͤrde groſſen und ſchweren Kranckheiten gerathen werden, die nun in Ermangelung deſſen bey dem Frauen- Zimmer auf ein gerathwohl muͤſſen beſorget werden, wann man nicht erſt ex poſt facto, aber zu ſpaͤt, wo Cauſa morbi gelegen, und die entſtandene Zufaͤlle erreget worden ſind, gewahr wird.
Bey denen Kindern iſt es etwas gewiſſer, denn ob die ſelben gleich nicht reden noch ſagen koͤnnen, was und wo es ihnen fehlet und wehe thut, ſo kan doch von dem Auswurff die gute und boͤſe Verdauung und Zuflieſſung derer Feuchtig- und Unreinigkeiten ſehr wohl judiciret und gerathen werden.
Mein lieber Herr Siegfried, verſetzte die Generalin, von ermeldeten genauen und beſſeren Unterricht zu haben, bin ich ſo begierig als aufmerckſam.
Wann Jhro Gnaden mein verwegenes Plaudern in Hohen Gnaden auffnehmen wollen, ſo folge ich deren Befehl billich gehorſamſt, bitte aber zugleich Jhro Excellenz ſich zum General wendent, nehmen nicht in Ungnaden auf, wann ich nicht nach deroſelben Vergnuͤgen meine Devoirs und Schuldigkeit werde darlegen koͤnnen.
Herr Siegfried, ſprach der General, was meiner lieben Gemahlin einiges Vergnuͤgen erwecket, kan mir keinen Verdruß machen.
Hierauff machte Siegfried einen Reverenz, und fuhr in ſeiner Rede fort; ſagende:
Die Saͤure werde ich zum Koͤnige derer mehrern Zufaͤlle, welche bey denen Kindern entſtehen, vorſtellen; die denn, bey der Verdauung, die in ihrer Reſidenz den Magen, entweder vor ſich mehr an ihrer Uberfluͤßigkeit als Mangel ſchadet, oder mit zugehenden Feuchtigkeiten der Galle, Schleim, etc. dieſe oder jene ſchaͤdliche Zufaͤlle erwecket.
Daß aber die Saͤure bey denen Kindern ein ſolch Temperament, als bey denen, die die Speiſe ſelbſt kaͤuen koͤnnen, nicht hat, iſt die Ermangelung des Speichels Urſache, welcher gleichſam das beſte Ferment und Temperirung der Saͤure, und daraus erfolglicher guter Verdauligkeit derer Speiſen iſt, wann ich meine Gedancken in denen mediciniſchen Auen umher ſpatzieren laſſe, ſo finde ich in guter Aufferziehung derer Saͤuglinge, ſo viel gute Kraͤuter und Blumen, als bittere Coloquinten und Diſteln, daß ich in der Verwirrung nicht weiß, wo ich meines vorgeſetzten Zwecks Anfang, viel weniger deſſen Endſchluß machen ſoll.
Betrachte ich die Conſtitution eines ſolchen Huͤlff-benoͤthigten Saͤuglings, ſo kommt mir das erſte Nutriment alſo bald vor die Augen, deſſen erſteres Colluſtrum oder waͤſſerigte Milch der Saͤugerin halten etliche vor gut, denen Kindern anfaͤnglich als ein zugleich natuͤrliches Purgans des reſtirenden Meconii oder ſchwartzen Unflats genieſſen zu laſſen.
Etliche halten das Gegentheil, und uͤberlaſſen es entweder jungen Hunden auszuſaugen, oder aber durch ein Weib oder ein hierzu bequemes Glaß abzuziehen.
Nehme ich deren erſteren Parthey an, ſo zeugen mir die andern, die ſtarcke Faͤulniß oder aber allzuviele Unreinigkeiten die in dem Colloſtro als verwandelten Monatlichen-Fluͤſſe, verborgen liegen, welche denen Kindern hefftiges Reiſſen, Grind, Ausſchlag, ja gar den Ausſatz, indem ſie den Anſprung, obwohln unbillich einem Ausſatz-gleichen Zufall vergleichen, und Schwaͤmme verurſachen.
Falle ich denen andern bey, die in Verwerffung der erſtern Opinion dem Kinde drey oder vier Tage von einer ander Ammen gute Milch zu trincken zu laſſen wollen, damit die Sechswoͤchnerin unterdeſſen ſich nicht ſo wohl erhole, und des ausgehenden Gebluͤts in etwas entlediget werde, alſo auch nach ſolcher Zeit eine beſſere Milch der Conſisſtenz und Guͤte nach, dem Saͤuglinge zum beſten hervor komme, ſo ſtehet mir wieder entgegen der allzuſchwache Magen des neugebohrnen Kindes, denn weil man doch nicht allezeit eine dergleichen Amme haben kan, die etwan zwey bis drey Wochen erſt getraͤncket haͤtte, welche Milch ich vor einen angehenden Saͤugling am beſten zu ſeyn halte, der die allzufette und ſtarcke Milch nicht allzuwohl wuͤrde verdauen koͤnnen, ſondern vielmehr in Grumos denen zerhackten Eyern gleich ſie niederſchlagen, alſo denen armen Kindern ſtarckes und hefftiges Reiſſen, ſchwere Noth, oder auch gar den Tod verurſachen; etliche wollen dieſen zwar helffen und vorbeugen, und geben denen Saͤuglingen neben bey/ ein Knoͤſpelchen von Brodt u. Zucker in Milch oder Nach- Bier eingetunckt, in den Mund.
Allein ich weiß nicht, ob dieſes nicht mehr Schleim und Saͤure, als Zertheilung derſelben und der Milch machen werde.
Dieweil ich aber noch zur Zeit mich keinem Theile recht zugeſellen kan, ſo halte ich meines wenigſten Erachtens davor, die, welche es haben koͤnnen, folgen denen andern und meinem Vortrage nach, welche aber nach der Zeit und ihrer Gelegenheit ſich bequemen muͤſſen, halten es mit denen erſteren, oder mit denen andern, und vertrauen dem Vater aller Kinder, der wird durch ſeine vaͤterliche Direction und Vorſorge, ſo wohl denen armen Bauern und Burgern, als denen reichen und Standes-Perſonen hierinnen ſeine Huͤlffe nicht verſagen.
Des beruͤhmten Helmontii ſein Mittel von Brodt-Krumen gemacht, welche in Nach-Bier gantz zerkocht, nachmahls durch ein Tuch geſeuget werden, in den Keller in einen neuen Toͤpflein wohl zugedeckt, zu einer Gallerte worden, von welcher zum Gebrauch etwas in gelinde Bier zertheilet, mit geklaͤrten Zucker vermiſcht, und denen Kindern biß zum Wachsthumb gegeben wird, iſt, wo es kan gebraucht werden, nicht zu verachten, denn es kan nicht ſo leicht als die Milch durch vielerley einkommende contrare Sachen ſchaͤdlich ſeyn.
Mein lieber Herr Siegfried er contentiret mich ſehr, ſprach die Generalin.
Weiln wir auf die kleinen Dinger kom̃en ſind, moͤchte ich wohl gerne wiſſen, was doch dieſes bey denen Kindern vor eine Kranckheit ſeyn muß: vor ohngefehr 14. Jahren trug ſich ein jaͤher und behender Zufall mit der Graͤfin Condi ihren jungen Herrlein zu, den lieben Kinde mangelte nichts, es war hurtig und luſtig, ohngefehr 15. Wochen alt, nach Mitternacht that es einen Hall oder hellen Schrey, und als man zuſahe, war das Kind todt, man beſahe fruͤh das Kind allenthalben, allein man funde kein verurſachendes Todes-Zeichen, das Kind war weiß ohne einigen Flecken, und giengen ihm etliche Bluts- Tropffen zum Naͤßlein aus?
Hochgebietende Frau, ihnen auf dieſen Wunder-behenden Tod, der mir ſehr verwunderlich vorkommt, wird meine Erudition, zumahln ich noch ein Theoreticus und in Praxi zur Zeit wenig verſiret bin, auch mir etwas davon geleſen zu haben nicht wiſſend, eine allzuſchlechte Antwort geben koͤnnen.
Eckarth fragte die Generalin; Gnaͤdige Frau, haben dieſelben die Urſache des Todes nicht erfahren?
Nein wertheſter Herr Eckarth antwortete die Generalin, etliche hielten es vor einen Schlag-Fluß, etliche vor ein Erwuͤrgen und jaͤhen Steck-Fluß, der Medicus aber vermeynte, das Kind ſey durch gewaltthaͤtige Hand erwuͤrget worden.
Wurde aber ferner keine Nachſuchung gethan? fragte Eckarth.
Nein! antwortete die Generalin, der Graf hielte dafuͤr, es muͤſte es eine Hexe gethan haben, weil er an dergleichen Geſchmeiſſe ſcharffe Execution ergehen ließ.
Jhro Hoch- Graͤflichen Gnaden verſetzte Eckarth, goͤnnen mir die Gnade/ dieſes Herrleins Tod zu ſagen.
Gar gerne ſagte die Generalin, vielleicht, fuhr Eckarth fort, iſt das Kinder-Weib oder Amme, wann ſonſten dem Herrlein Niemand anders zu nahe kommen, ſelbſt Schuld daran.
Die Generalin erſchrack ſehr, fragende:
Wie ſo?
Monſ.
Eckarth.
Eckarth antwortete: dieſes leichtfertige Volck nehmen eine lange Nadel, und ſtechen die Kinder bey der Oeffnung des Haupts oder Blaͤtlein ein, worauf die Kinder einen jaͤhen Gall oder Schrey thun und ſterben; wann man den Ort recht betrachtet, wird man ein Flecklein mit Blut unterlauffen daſelbſt unter der Haut antreffen.
Denn dergleichen trug ſich einmahl bey meines Cameraden des Obriſten Roſens Gemahlin zu Augſpurg zu, da ich das Kind oͤffnen ließ, funden wir noch die Nadel im Gehirne ſtecken.
Jſt es denn moͤglich mein allerliebſter Herr Eckarth, fragte die Generalin mit hoͤchſter Beſtuͤrtzung, daß ſolch verteufeltes Geſchmeiſſe in der Welt zu finden ſey?
O verdammte Brut, ſprach der General, die ein unſchuldiges Wuͤrmlein dergeſtalt, um ſich an der Herrſchafft offt eines Straff-Worts halber zu raͤchen, auf die Schlacht-Banck liefert, wann die Beſtie noch lebet, wie ich denn, alsbald ich nach Hauſe komme, deswegen an den Grafen Condi ſchreiben wil, ſoll ihr ein ſolcher Proceß gemacht werden, daß gantz Nehmborland ein Andencken dieſer Mordthat haben ſoll.
Eckarth antwortete, Gnaͤdige Frau, es geſchehen noch viel heimlichere Mordthaten, die zu melden hoͤchſt-erſchrecklich fallen wuͤrden.
Aber Gnaͤdiger Graf, ſie werden durch dergleichen Execution einen Fluch auf mich bringen, doch iſt dem alſo, und iſt beſſer, wo ſie noch lebet, ſie leide hier und werde bekehret, als daß ſie in der Suͤnde fortgehet und verdammet werde.
Die Graͤfin ſagte:
Jch muß es zugeſtehen, daß gewiſſer Urſachen halben bey unſerer Nation mehr Boßheit als bey andern im Schwange gehet, doch will ich ſchweigen, damit ich das Kalb nicht in die Augen ſchlage.
Und gleichwohl replicirte der General, ſind ſcharffe Straffen auf das Verbrechen in dieſem Lande verordnet, aber bey Groſſen langweilige Nachſicht/ verſetzte die Generalin.
Mein Schatz ſprach der General, iſt dir das Sprichwort unbekannt:
Kleine Diebe hencket man, groſſe laͤſt man lauffen, der Hanff-Strick iſt nur fuͤr geringe Diebe, fuͤr die groſſen aber der goldene.
Allein genung es ſind odieuſe Sachen.
Mein Kind beliebe den Diſcours zu aͤndern, und auf den vorigen zu kommen, damit Herr Siegfried uns die Kuͤrtze des Weges noch mehr verkuͤrtze.
Hertzlich gerne mein Graf, antwortete die Generalin.
Herr Siegfried fuhr ſie fort, wir wollen weil wir in die Sechswochen-Stube kommen ſind, die Kindbetterin und ihr Kindlein rechtſchaffen beſuchen, Siegfried regerirte, Jhro Hoch- Graͤfl. Gnaden legen mir ein ſchweres Stuͤcke vor, davon ich ein gnaͤdig vermeyntes ſattſames Vergnuͤgen nicht werde præſtiren koͤnnen.
Jch habe als eine ledige Perſon dergleichen noch nicht erfahren, ſondern meine Wiſſenſchafft iſt nur noch aus der Lehre und Buͤchern entſproſſen, wer achtet es: replicirte die Generalin/ ein Medicus der unverheyrathet iſt, macht es manchmahl beſſer und vorſichtiger, als ein beweibter.
Wie Jhro Gnaden befehlen ſo gehorſame ich antwortete Siegfried, die Generalin fragte weiter:
Mein Herr Siegfried, was haͤlt denn derſelbe davon, wann GOTT der HErr eine Weibes Perſon geſegnet hat, und dieſelbe im Kreiſſen iſt, wollen die Umſtehenden ihr zur Labſal keinen Wein zu trincken laſſen, da doch jene ihren Kragen damit ziemlich anfuͤllen, denn ich erinnere mich? daß vor einigen Wochen meiner Kammer-Frau ihrer Tochter in ſchweren Kreiſſen Niemand einen Tropffen Wein zu trincken zulaſſen wolte, haͤtten auch das arme Weib verſchmachten laſſen, wann ihre Mutter nicht zu mir und dem Medico geſchickt haͤtte, und ſich deſſen befragen laſſen.
Da ich ſo wohl als er, ihr Wein zu geben approbirt und gut geheiſſen, da ſie denn nach dem Trunck ſich erquickt und bald nach verneueten Kraͤfften eines Soͤhnleins geneſen; und damit wir zwey in eins faſſen, ſo ſtehen ſo wohl die Medici als alle Rathungs Frauen gantz feſt in der Opinion und Wahn, daß keiner Sechs-Woͤchnerin, bevoraus in denen erſteren Tagen nach der Niederkunfft eine kalte Schaale zu ſich zu nehmen, erlaubet ſey, ſondern ſollen allezeit bey den warmen Trunck verbleiben, welches mir gleichermaſſen mit dem vorigen recht tyranniſch zu ſeyn vorkommt, denn wie ſoll ein ſolch abgemattetes Hertze, welches nach ſo ſchwerer Geburth und Vergieſſung des Gebluͤts in die Laͤnge aushalten koͤnnen, wann ſie nur alleine bey dem warmen Geſchlappem bleiben und ſich keines weges erquicken ſoll?
Gnaͤdige Frau antwortete Siegfried, meines wenigen Erachtens, halte ich das erſtere verfahren nicht ſo wohl vor barbariſch, zu mahln wann die Umbſtehenden durch den Tod der Sechs-Woͤchnerin nichts zu hoffen haben, als vor unverſtaͤndig und einfaͤltig, denn wer die Natur und Eigenſchaft des herrlichen Gewaͤchſes des Weins verſtehet, muß ſagen, daß wann der Wein aufrichtig und ohnverfaͤlſcht iſt, nach dem Gold kein herrlich- und kraͤfftigers Labſal und Staͤrckung zu finden iſt, dieſer verrichtet alles in ſeiner Art ohne einige andere Ausarbeitung/ worzu das andere wegen ſeiner harten Verſchlieſſung erſt muß zugerichtet, und deſſen anhangenden Unreinen von dem inwohnenden Guten geſchieden werden.
Jener ſagte, Vinum Rhenænum eſt meum arcanum und alle generoſe reine Weine, ſind ein wahres Arcanum, welches genung iſt, die wohlgeſchmuͤckteſten Apotecken und koſtbareſten Laboratoria uͤber den Hauffen zu werffen, iſt alſo kein Bedencken einiges Zufalls, wofern derſelbe nicht zuvor/ dem der Wein gantz und gar ſchaͤdlich waͤre, gegegenwaͤrtig oder verborgen, in Darreichung des Weins bey einer Sechs-Woͤchnerin, vornemlich wann ſie in der Arbeit ſich ſehr entkraͤftet, zu machen, ſo ferner er nur mit Maß und nicht mit Maaſſen und groſſen Bechern dargereichet wird, ſonſten iſt der Wein, gleichwie alles Gute in Uberfluß ſchaͤdlich und ein Gifft.
Mein Herr Sohn wandte Eckarth ein, wann aber ein jaͤher Trunck geſchicht, kan es ſich auch zutragen, daß nach dem Trunck der Tod erfolget?
Hochgeehrteſter Herr Vater antwortete Siegfried, wo man ſich deſſen befuͤrchtet, kan man die Kindbetterin erinnern, den Wein gemachſam abzuſchlingen, oder aber ihr ein weniges und deſto offters geben, doch weiß ich nicht wann der Wein rein und gelinde iſt, auch ſo bald der Tod erfolgen ſolte, indem doch die Mattigkeit der Zunge und des Gaumens ein dergleichen ſtarckes Einſchlingen nicht thun kan, daß er nicht gradatim und maͤhlig ſolte abgehen, und die ermattete mehr erquicken als toͤdten.
Eckarth ſprach, Herr Sohn er hat recht, was das andere der kalte Schaale halben belanget, fuhr Siegfried fort, ſo iſt mir in der Welt nichts laͤcherliches als dieſes Verboth vorkommen, und wird mehr auf das Wort kalt, als auf die inwohnende Waͤrme und Krafft geſehen, und ſagen Jhro Gnaden nicht unrecht, daß es tyranniſch zu heiſſen, einen abgematteten mehr zu entkraͤfften als zu erquicken!
O Aſyla ignorantiæ!
da immer einer dem andern nachhincket; Jch ob ich gleich ein Medicus zu werden mir vorgeſetzet habe, ſo ſage ich doch rund heraus, wann man alle laͤppiſche ungegruͤndete Reden, und getraͤumte Einfaͤlle und betruͤgenden Einbildungen von der Medicin abnehme, wuͤrde ihre Klarheit zwar viel ſchoͤner als unter dieſen garſtigen Loden hervor leuchten und denen Bedraͤngten beſſeren Troſt geben, allein die Gewinnſuͤchtigen wuͤrden den Beutel nicht mehr ſo ſehr als noch geſchickt, ſpicken koͤnnen.
Man darff ja die Worte, um den Patienten eine gute Confidence einzureden, nicht kauffen.
Aber a prospos, daß man denen Sechswoͤchnerinnen nichts als warmes geben will, iſt die Meynung daß man das ſtockende und faule Gebluͤt, durch das kalte (ſo auch allerdinges geſchicht) nicht erſchrecke, und den Auswurff in ſeinem gange erhalte, damit dadurch allen daraus entſtehenden Unheil moͤge vorgebeuget werden:
Wann man aber die erfolgende Abmattung bedencket, ſo ſehe ich gar nicht, warumb nicht zu weilen eine Sechs-Woͤchnerin eine kalte Schaale oder Merthe, von halb Wein und halb Bier, mit Zimmet, Negelein, Cardomoimlein, oder ein paar Tropffen von deren Oel, und den Citronen-Zucker oder trockener Citronen-Eſſenz, mit eingekruͤmelten Brodt und Zucker oder (Muſcaten) Brod, Bißcuiten, zubereiten laſſen, und davon zu weilen etliche Loͤffel voll, doch mit der Bewaͤhrung, auf daß man zwey Stuͤck in einem verrichte, daß ſie allezeit das Genieſſende ein wenig im Munde halte, ehe und bevor ſie es abſchlinge, gebrauchen.
Sie wird der gegebenen Cautel und Warnung nach nicht allein den Gaumen erfriſchen, ſondern durch das Behalten im Munde, ſo wohl die Spiritus corroboriren, als auch durch dahero entſtandene Lauligkeit weder den Magen, noch dem Gebluͤte ſchaden.
Der General ſprach: Mein Kind, dieſer waͤre ein Medicus vor dich.
Jch halte davor, Herr Siegfried gibt dir mehr aus Hoͤfligkeit zu, als er ſelbſten vor gut haͤlt.
Nein! mein Graf replicirte die Gemahlin, dieſe Muthmaſſung wird mein Kind von Herrn Siegfrieden nicht beweiſen noch ausfuͤhren koͤnnen.
Jſt es nicht wahr Monſ.
Siegfried? verſetzte der General.
Jhro Excellenz ſchertzen mit ihrem Diener antwortete Siegfried mit ſacht laͤchelndem Munde.
Jn dieſem Stuͤcke muß ich meine Meynung von Hertzen ſagen, denn ſolte eine Confidenz in meine Woꝛte geſetzt, und ſie zur Probe gefuͤhret werden, wuͤrde ich bey nicht Erfolgung, nicht alleine mit Schimpff beſtehen, ſondern auch meinem Gewiſſen ein groſſes Brandmahl anhaͤngen.
Mein Herr Siegfried, ſagte der General, der Anfang iſt gut, gluͤcklich wird ſein Ende ſeyn, ſo er alſo continuiret, und nach ſeinem Tode der Ruhm unſterblich.
Ogluͤckſeelige Eltern, die ihr euch ſolche Staͤbe erzogen, die eueren Schultern eine Stuͤtze und eueren Hertzen im Alter ein Troſt ſeyn.
Jhro Excellenz beſchaͤmen ihren Knecht gantz und gar replicirte Siegfried mit einer Scham-Roͤthe, GOtt der HErr aber beſtaͤtige deren gnaͤdigen Wuntſch, vor welchen ich unterthaͤnigen Danck ablege, Dero Hoch-Graͤfliche Gnade wird mir ein Sporn ſeyn, mich immer mehr und mehr anzugreiffen, damit mit goͤttlichen Beyſtande Jhro Excellenz Hohe und gnaͤdige Præſumtion von mir moͤchte ausgefuͤhret werden.
Herr Siegfried erinnerte die Generalin, daß wir wieder auf die Kinder kommen, ſo moͤchte ich gerne wiſſen, ob es auch recht ſey, daß man denenſelben ſo zeitlich Mehlpaͤppe, Muß oder Brey in Milch oder Waſſer gekocht, reiche?
Gnaͤdige Frau antwortete Siegfried, wo es moͤglich ſeyn kan halte ich davor, daß man auffs wenigſte ein Viertel-Jahr lang, ihnen dergleichen Gerichte entziehe, und ſie bloß bey der Ammen- Milch verbleiben laſſe.
Welcher Paͤppe iſt aber beſſer, der mit Milch oder der mit Waſſer zugerichtet worden, fragte die Generalin.
Jhro Gnaden antwortete Siegfried, die es mit der Milch halten, bleiben in der Continuation der Natur gemaͤß, die aber vor das Waſſer ſeyn, halten davor es werde die Milch welche der Saͤugling von der Mutter oder Am̃e geneuſt, beſſer diluirt, und koͤñe ihr die Saͤure nicht ſolchen Schaden/ als ſonſtẽ geſchaͤhe/ verurſachen:
Alleine es ſind Muthmaſſungen, und ſagte einsmahl mein Profeſſor, eꝛ wolte, daß eꝛ ſeinem erſten Kinde nimmermehr einen Waſſer-Paͤppe haͤtte reichen laſſen; das Waſſer nehme die Art eines Ferments bey den Grieß-Mehl, und dergleichen bey zukommender Saͤure viele ehe als die Milch an ſich, quaͤlle auf, und mache ſchaͤdliche Zufaͤlle, beſſer waͤre es, bey der Natur Art verbleiben, und mit der Milch zu frieden ſeyn, welcher Meynung ich auch billich beyfalle.
Jch halte es ſelbſten mit ſagte die Generalin, denn was ſollen doch die armen Kinder von dem unſchmackbahren rohen, und mineraliſchen Waſſern vor Nahrung und Kraͤffte bekommen, eine Milch iſt ja der Kern des Gebluͤts wohl ausgekocht und der Natur eines Kindes meinem Verſtande nach zutraͤglicher; wie aber fuhr ſie fort, wann die Leuthe nebenſt dem Brey, die Kinder mit gekaͤueten Fleiſch und Brodt anfuͤllen?
Dieſes improbire ich gaͤntzlich antwortete Siegfried, und ſoll man einem Kinde von rechtswegen, vor der Entwehnung, an keines dergleichen gewoͤhnen, denn die Verdaͤuung des Magens noch viel zu ſchwach iſt (zumahln wann die ſelbſt eigene Kaͤuung, ſolche Speiſe zu zermalmen nicht maͤchtig genung iſt) auff richtige Art genannte Sachen zu kochen, und dem Coͤrper zur Nahrung zu ſchicken.
Weiln wir der Entwehnung gedacht haben, ſagte die Generalin, ſo erklaͤre er mir doch mein Herr Siegfried meinen Zweifel, da die Leuthe vorgeben, es waͤre hoͤchſt-ſchaͤdlich, wann man ein Kind bereits entwehnet habe, und es wiederumb nach dem an die Bruſt zu ſaugen auffs neue anlege?
Dieſe Saͤuglinge ſollen hernach bey ihrer Erwachſung, nicht allein vielen Ungluͤck unterworffen ſeyn, ſondern auch die Schaͤdligkeit an ihnen haben, daß ſie andere Menſchen ihnen unwiſſend beruffen oder beſchreyen.
Siegfried gab zur Antwort:
Jhr Gnaden laſſen ihnen dergleichen Sachen nicht bereden; Dennoch iſt es in vielerley Wege nicht gut, wann dergleichen wehmuͤthige Muͤtter, nach der Entwehnung die Kinder wieder auffs neue anlegen, denn hernach wird es ſehr ſchwer zugehen, ſie de novo zu entwehnen, ſo wird auch der Magen gleichſam von ſeiner bereits angenommenen und eingerichteten Verdaͤuligkeit wiederum verwehnet, und ſchwaͤchet ſich in leichter Verdauung auffs neue, daher denn zu kommen pflegt, daß dergleichen Saͤuglinge bey erwachſenen Jahren kꝛaͤnckliche Leuthe, Valetudinarii werden.
Was man aber vom Beſchreyen vorbringt, iſt mir davon kein Exempel bekannt, und ſind nur Ausſinnungen derer alten Muͤtterlein, die ihre Sorgfalt in Wartung der Kinder, auch in unnoͤthigen Dingen vorzeigen und erweiſen wollen; das Beſchreyen aber/ welches wohl eine halbe Hexerey mag genennet werden, iſt gar ein ander Ding, deſſen Urſprung allezeit aus boͤſer Menſchen Neid und Boßheit herruͤhret, und koͤnte eher ein Verwuͤntſchen, als ein Beruffen und Beſchreyen intituliret werden.
Es moͤchte aber die Zeit zu kurtz, und mein ſchlechter Diſcours in Ungnaden auffgenommen werden, dieſe Materie in etwas zu durchgehen.
Gar nicht verſetzte der General, Monſ.
Siegfried, es wird uns deſſen Vorbringen von dieſer Sache hoͤchſt angenehm ſeyn.
Wie Jhro Excellenz befehlen ſo folge ich antwortete Siegfried.
Das ſo genandte Beruffen oder Beſchreyen iſt dem Gluͤckwuͤntſchen entgegen geſetzt, es hat wohl den Schein einer guten Meynung, wann dergleichen Kinder die Leuthe loben, ſagende, iſt das nicht ein ſchoͤnes liebes Kind, allein ihr inwendiges iſt voller Falſchheit und Betrug, durch ſolches Liebkoſen, benehmen ſie denen Eltern allen Argwohn, den ſie leicht auf dieſe Art Perſonen werffen moͤchten, damit ſie denen Kindern deſto naͤher kommen koͤnnen, geben ſie entweder durch ihr Anhauchen vermittelſt eines Kuſſes dem Kinde das Gifft, oder aber verwuͤntſchen heimlich daß ſie alles Ungluͤck anſtoſſen moͤchte, nicht ſo wohl der Kinder halben, als der Eltern wegen denen ſie mißguͤnſtig und gram ſind.
Etliche ſind in der verteufelten Boßheit verſtrickt, daß wofern es GOtt der HErr ihnen zulieſſe, auf gleiche Art die Frucht in Mutterleibe toͤdteten, und vermoͤchte ich davon ein Exempel ſo meiner Muhme widerfahren iſt vorzuzeigen; Woran erkennet man aber dieſes, denn das Kind zu mahln es auch todt, nichts ſagen kan? fragte der General, Jhro Excellenz antwortete Siegfried, am Blutzeichen, da dergleichen ermordete Kinder nach dem Tode, durch die Naſe, Mund, Blaͤtlein oder Roͤhrlein bluten, weßwegen man ja bey geſegneten Leibe, ſo wohl als bey der Geburth und ferner Aufferziehungs- Zeit, die lieben Gewaͤchſe, durch ein andaͤchtiges Gebet, mit dem Blute ihres Heylandes beſprengen ſoll, damit kein Verfluchter Mehlthau dieſelben verletze.
Es iſt eine Art/ dieſer eingefleiſchten Teufel, welche mit der vermoderten Auswerffung die Strahlen des Monden vergiften.
Wann nun ihre Inficirung geſchehen/ ſo dann inficiren ſie ſich ſelbſten durch Anſchauung des Mondes in Gegen Schein per reflexionem, dann ſuchen ſie den Unſchuldigen zu ſchaden, und weiln die Kinder die Art an ſich haben, daß ſie alle Menſchen, die freundlich mit ihnen umgehen, ſtarck anzuſehen pflegen, ſo empfangen ſie denn von dieſen Baſilißken das Gifft, welches ihnen hernach vielerley Zufaͤlle, wo nicht offt den Tod verurſachet, den Gifft aber, welchen ſie nicht laſſen koͤnnen/ ſchieſſen ermeldete Unholden in ein flammendes Feuer zuruͤck, daher ſiehet man daß dergleichen boßhafftige Leuthe von denen Strahlen die aus dem Feuer in dieſer Arbeit gegen ſie ſchieſſen, ihnen ſo dann rothe trieffende Augen zu wege bringen, daher ſolchen gezeichneten Vetteln gar nicht zu trauen iſt.
Jſt denn aber kein Mittel von GOTT geſchaffen, dieſen Teufels-Volcke zu begegnen? fragte die Generalin.
Allerdinges Gnaͤdige Frau, antwortete Siegfried.
Dieſer Canalie zu begegnen, iſt mir ein Gegen- Mittel bekannt, daß man dieſe Unmenſchen biß auf den Tod martern, ja gar verbrennen kan, weiln aber auch der Lufft, alles in dieſelbe zu reden nicht zu tꝛauen/ daß ſie es nicht einen andeꝛn der es mißbrauchen moͤchte, zutruͤge, bitte bey Jhr Hoch-Graͤflichen Gnaden ich mir die gnaͤdige Erlaubniß unterthaͤnig aus, denenſelben bey begnadigter geheimbder Auffwartung ſelbiges ſchuldigſt zu offenbahren.
Hernach ſind alle Gewaͤchſe nach dem Electro magico, die extranaturaliter ihren Urſprung haben, als da ſind, die Muͤſpeln, abſonderlich aber der Eichen und Haſel Muͤſpeln ſehr gut, von welchen letzteren man drey zweige, wann ſie noch friſch und gruͤn mit Holtz, Blaͤtter und Beeren in Stuͤcken zerſchneidet und zerſtoͤſt mit geſchmoltzenen reinen Hunde-Fets vier Untzen, Baͤren-Schmaltz acht Untzen, und Kaphan- Fets vier und zwantzig Untzen, zuſammen vermiſcht, und in einen Engſter-Glaß wohl verwahꝛt, ſieben biß acht Wochen lang an die Sonne ſetzt, ſo bekommt man einen ſchoͤnen gruͤnlichten Balſam oder Salbe, wann nun mit dieſem Balſam die behexte Oerther beſtrichen werden, ſchaffet ſolcher mit gottlichem Beyſtande gute Huͤlffe.
Unter andern iſt dieſen Nattern, das Biebergeil Aſſafoetida ſo zu wider, daß ſie lieber das hoͤlliſche Bech, als erwehntes Riechen werden.
Was der Menſch ſ. v. mit ſeinem Auswurff wider dergleichen Bindung ausrichten kan, iſt vielen bekannt.
Jm Nothfall gebraucht man gemeiniglich das Zeißgen- oder Beruff- Krauts Sideritis genannt, etliche nehmen es alleine, andere thun Johannis-Kraut Hypericon darzu, gieſſen darauff ſiedendes Waſſer, kochen hernach das Kraut, ſeugen das abgekochte Waſſer von dem Kraut durch die Leinwand ab, hernach waſchen ſie das Kind, oder den Beruffenen Menſchen, laſſen das Waſſer von der Haut in ein Becken lauffen, dieſes Waſſer wird, wann es erkaltet iſt, einer dicken oder duͤnnen Gallerten gleich, nach dem die Beſchwerung hefftig oder wenig geſchehen, ſolches Abwaſchen verrichten ſie zu 3. 4. und mehr mahlen, ſo lange, biß das Waſſer nicht mehr zuſammen gehet und ſich ausklaͤret, hernach ſchuͤtten ſie das impeſtirte Waſſer in ein flieſſenden Strom, oder vergraben es.
Woran aber erkennt man es/ (fragte die Generalin) eigentlich, wann die Kinder beſchryen oder gebunden ſind?
Gnaͤdige Frau antwortete Siegfried, etliche vermeynen, wann ſie vermercken, daß das Kind erblaſſet, ſich ſehr windet, ſchreyet, oder ſtill als todt da lieget, wann es nichts zu ſich nehmen will, vom Leibgen abnimmt, mit dem Koͤpffgen ſchwindelt, und des Tages Licht noch andern Schein nicht vertragen kan, ſondern mit denen Augen wimmert, es ſo dann mit der Zunge uͤberlecken, und einen ſaltzigten Geſchmack verſpuͤren, ſo ſey es ein gewiſſes Anzeigen und Merckmahl der Beſchreyung/ bey denen Erwachſenen findet ſich eine ſtarcke fliegende Hitze/ ſchneidendes Reiſſen bey denen Schlaͤffen/ Klingen und Sauſen der Ohren/ hefftige Hauptſchmertzen/ es wird ihnen uͤbel und fallen gantz ohnmaͤchtig dahin oder ſitzen gantz erſtarret/ und dieſe erzehlte Zufaͤlle/ werden vor gewiſſe Kennzeichen des Beſchreyens gehalten; dergleichen wiederfuhr einsmahls meines Profeſſoris und Hauß-Herrens Koͤchin/ die ſaß gantz erſtarret da/ als wann ſie todt waͤre/ und als ſie ein wenig zu rechte kam/ hat ſie erzehlet/ daß ihr vorher/ alle vorerwehnte Zufaͤlle begegnet waͤren.
Was aber mit dem Sincken und Schwimmen der Kohlen/ und Stuͤcklein Brods die Beruffung zu erkennen vorgenommen wird/ ſind Phantaſeyen und ungewiſſe Zeichen/ auf welche nicht zu bauen iſt.
Die Generalin ſprach, Mons.
Siegfried ich bedancke mich vor auffgenommene Muͤhe mich meines bißher gefuͤhrten Zweifels zu benehmen/ ich werde danckbar ſeyn.
Siegfried ſagte/ Euer Hoch-Graͤflichen Gnaden bin ich mehr als dieſes zu thun ſchuldig/ ich wuͤntſche nur daß ich mich alſo aufgefuͤhret haͤtte/ daß von ihnen ich als ein Gehorſambſter Knecht mit gnaͤdigen Augen jederzeit moͤchte angeſehen werden.
Das X. Capitel.
Der General lobet Siegfriedens gehaltene Diſcurſe/ wie auch ſeinen Kutſcher ſeiner Treue halben/ erzehlet die Untreue der Kutſcher durch Stehlung des Habers.
Die Compagnie gelanget in Garpa an.
Eckarth/ Siegfried und Gotthart bleiben bey dem General zum Mittags-Mahl.
Jn denen Zeitungen wird eines Chirurgi Colimber, und des alten teutſchen Wirths in Padua gedacht/ nach geendigten Mahl/ machen Siegfried und Gotthart ihren Reverenz dem General u. Anweſenden und gehen in ihr Logiament.
Der General, Eckarth/ der Obriſt-Lieutenant und Kronau gehen ins Neben-Zimmer: Nehmen den Colimber vor.
Ruhm des Schweitzer- Balbiers in Dreßden ſeiner Curen wegen.
Eckarth beſchreibet wer der Colimber geweſen und was ſich in Roſtock mit ihm zugetragen habe.
Der General fraget wer die Doctores bullatos mache?
ſo Eckarth beantwortet: Kom̃en auf Perſonen hohen Alters zu reden; Hiſtorie von einen uhralten Hanackiſchen Bauern/ von uhralten Maͤñern.
Die Lebens-Zeit kan durch debauchen verkuͤrtzt/ durch gute Diæt biß zum Termino vitæ erhalten/ nicht aber uͤber ſolchen verlaͤngert werden; es wird vom General eine Hiſtoria von einen ſehr alten Manne beygefuͤhret/ Alter hat vor der Jugend in geheimen Wiſſenſchafften keinen Vorzug: die Medicin muß ſo wohl denen Betruͤgern zum Deckel ihrer Spitzbuͤberey als wohlerfahrnen Medicis gleich ein verwandelen des Chamæleon dienen.
Eckarths Antwort auf des Generals Muthmaſſung.
Die Compagnie ſcheidet von einander.
Siegfried und Gotthart beſuchet Threnacker/ welchen Eckarth erſuchet/ ihn mit einen deren Baͤder-kuͤndigen Medico bekannt zu machen/ ſo auch geſchah.
Threnacker fuͤhret unſere Reiſende in einen Garten/ wo der Medicus war.
Eckarth gewinnet Rede an ihn und befraget ſich bey ihm der warmen Baͤder halben.
Der Medicus Pilovski beſchreibet das warme Bad hinter Hirſchberg/ redet von deſſen Situation, Beſtaͤndniß was vor Mineralien es bey ſich fuͤhret/ in welchen Zufaͤllen das Bad dienlich und in welchen es ſchaͤdlich ſey/ ſo wohl inn als euſerlich; was bey Frequentirung des Bades eine Diæt zu halten/ und was zu meiden ſey/ der Gebrauch und was ein Huͤlff-ſuchender ſeiner Geſundheit zum beſten in acht nehmen ſoll.
Erinnerung des Ausſchlags wegen und wie ſich derjenige deꝛ ſich des Bades bedienet in deꝛ Ruͤckreiſe u. zu Hauſe ſich verhalten ſoll.
Ob auch hier das Trincken des Bades gut ſey? beantwortet Pilovski.
Eckarth ladet den Medicum und die zwey Studioſos auf den andern Tag zur Mittags-Mahlzeit ein/ womit ſie ſich verabſcheiden.
Des andern Tags ſtellen ſich die Gaͤſte bey Eckarthen ein/ gehen nach geendigter Mahlzeit in des Wirths Garten.
Pilovski diſcurirt auf Eckarths Erſuchen/ von den Landecker Bad/ deſſen Erfindung/ Nahmen/ was es vor Mineralien bey ſich fuͤhret.
Gebrauch/ Wirckung ſo wohl inn-als euſerlich/ wird von einigen dem Hirſchberger Bade vorgezogen: Obſervanz in der Diæt iſt den vorigen gleich.
Wie die Wannen ſollen angewaͤrmet u. gebraucht werden/ redet ferner von den S.
Johannis-Bade u. Brunn.
Deſſen Situation, Ingredientien/ Zubereitung der Wannen/ Gebrauch und Wirckung/ welche Zeit des Jahres am bequemſten und dienlichſten iſt die Baͤder zu gebrauchen; endiget den Discurs.
Eckarth dedancket ſich vor gegebenen Unterricht/ behaͤlt ſie zur Abend-Collation, nach welcher der Medicus, Threnacker/ Leonhard ihren Abſchied nehmen/ die unſrigen aber die Betten ſuchten.
DEr General ſprach/ Monſ.
Siegfried er iſt heute in ſeinen Examine wohl beſtanden/ und hat ſein Penſum gut abſolvirt/ meine Gemahlin mag dahin bedacht ſeyn vor deſſen Bemuͤhung ſich danckbar aufzufuͤhren.
Jch halte davor wir werden vielleicht nicht weit mehr von Garpa ſeyn. Coſcha (ſo hieß der Kutſcher) ſind wir noch weit von der Stadt/ der Kutſcher antwortete:
Jhr Excellenz, das Thor nicht mehr weit iſt vor uns/ ich ſehe ſchon Schildwach/ jetzt kommt Vorſtadt/ werden bald zu Wache kommen.
Das iſt ein Teutſch-Verderber ſagte Eckarth; der General verſetzte/ allein ein guter getreuer Kerl/ ich halte davor/ er ließ ſein Leben vor mich und die Meinigen/ ich kan mich auf ihn verlaſſen/ er nimmt die Pferde wohl in acht/ und ſtehen auch gut bey ihm/ ſo macht er auch das ihme zukom̃ende in aller Stille fort/ iſt kein Saͤuffer noch Spieler.
Eckarth ſprach:
Das iſt ein ſchoͤnes Lob vor einem Diener/ der bey ſeinen Hn. in ſolchem Werth iſt/ alleine, alleine!
Heute zu Tage ſind deꝛgleichen Diener und Knechte rarer als die Paradieß-Voͤgel.
Es zeugen es die Pferde an ihren Fleiſche ſelbſten an/ die dergleichen Diebiſche Verſorger haben/ ſonderlich bey denen Huͤfften wann ſie Gruben haben und geſchwunden ſeyn.
Jch habe in meiner Wirthſchafft dergleichen Voͤgel unterſchiedene gehabt/ abſonderlich die beweibt geweſen ſind/ deren Weiber haben den Haber unter denen Windeln u. Unterleg-Tuͤchern hinweg getragen, und die Schubſaͤcke voll Haber haben ihnen bey denen Partitten-macheriſchen Bierſchencken vor den Trunck an ſtatt des Geldes dienen muͤſſen; der General ſagte:
Lieber Herr Bruder, dieſe Schelmerey iſt noch nichts!
Meinen Fourier ſchicke ich einmahl Abends zu den Lieutenant, des Morgens bald fruͤh bey mir zu erſcheinen/ in Hinwege gehet ein Kerl vor ihn her und traͤget ein weiſſes Ding einen todten Menſchen gleich auf den Ruͤcken/ der Fourier eilet/ umb zu ſehen/ was es iſt/ jener laufft/ und hucket ſeine Laſt in die Hoͤhe/ darauff muß er ſtille ſtehen/ die Urſache folget/ der Fourier faßt ihn bey den einen Arm und ſpricht, hoͤr Kerl/ was traͤgſt du da/ der kennet den Fourierer/ faͤllet ihn zu Fuͤſſen und bittet ihn doch nicht zu verrathen/ er wolle den Diebſtahl wieder nach Hauſe tragen/ und es kuͤnfftig nicht mehr thun/ was hat der Vogel gethan?
Er hatte ein Hembde genom̃en, unten und an denen Ermeln zu gebunden und ſolches hernach gantz voll Haber gefuͤllet/ und alſo hinweg tragen wollen, in Hinaufruͤcken/ gehet der eine Ermel auf/ und lauffet der Haber aus/ woruͤber ihn mein Fourier erhaſchet und attrapirt hat.
Wer kan aller ſolcher ungetreuen Holuncken und ihrer Verheler Schelmereyen Ausſuchen:
ich will ſelber darben als an einem Vieh Kuͤrtze thun laſſen.
Eckarth ſagte/ die Pferde/ wie auch ander Vieh haben offters die Arten an ſich/ wann ſie ihr Futter nicht richtig bekommen, es gleichſam der zukommenden Herrſchafft mit einen Anſchauen klagen.
Sie haͤtten weiter geredet/ indem ſchrye die Schildwache ins Gewehr/ worauf in der Wache die Trommel geruͤhret wurde/ und erwarteten im Gewehr ihres Generals und Commendanten/ im Durchfahren warff der General aus der Kutſche der Wache ein Trinckgeld zu/ ſo auch Eckarth that.
Wie ſie nun an des Generals Quartier kamen; bath der General Eckarthen mit ſeinen lieben Herrn Soͤhnen den Mittag mit einer ſchlechten Soldaten-Mahlzeit bey ihm vorlieb zu nehmen, es hatte gleich 12. Uhr geſchlagen, nach Eckarths Bedancken ſtiegen ſie allerſeits ab, und weil die Tafel bereits gedeckt war, verfuͤgten ſie ſich in das Tafel-Zimmer und nahmen das Mittags-Mahl mit Vergnuͤgen ein.
Wehrender Mahlzeit fragte der General den Obriſten Lieutenant der zu gegen war, was die Zeitung neues gebracht haͤtte? der Obriſt-Lieutenant antwortete, es iſt nichts was zu remarquiren waͤre darinnen, hier habe ich ſie noch bey mir, und uͤberreichte ſie den General, der General gab ſie dem Muſter-Schreiber, der damahls aufwartete, und befahl ihme die Zeitung zu leſen; in dem erſten Blaͤtlein am Ende ſtunde in der Anmerckung, denen Liebhabern wird zu wiſſen gemacht/ daß der Welt-beruͤhmte Operator und Chirurgus Andreas Solomon Colimber Medicinæ Chirurgicæ Doctor und Medicus, eine alte Frau die 30. Jahr lang nicht geſehen hat, wieder zu ihren Geſichte geholffen, 2. vier Perſonen auf eine ſonderliche Manier den Bruch geſchnitten.
Einen dick-geſchwollenen Mann von der Waſſerſucht liberirt und ſo weiter.
Wer nun beliebt in dergleichen und anderen Zufaͤllen ihnen helffen und rathen zu laſſen, der kan ſich in Hamburg in der Sporer Gaſſe/ allwo der Kaͤyſerl. und Chur-Brandenburgiſche Adler mit dem Chur-Saͤchſiſchen Wappen aushaͤnget, bey ihnen angeben.
Jn andern Blaͤtlein war, den 12. Auguſt iſt in Padua, der teutſche Wirth Nicolaus Fichtel, insgemein Nicolo Todeſco benahmt, im 107ten Jahre ſeines Alters verſchieden.
Der General ſprach, hat der gute Mann ſo lange gelebet, und war ſchon vor jenen 40. Jahren, wie ich bey ihme logirt habe, ſo muͤhſeelig und ſchwach, daß man haͤtte vermeynen ſollen, er wuͤꝛde kaum ein Jahr noch uͤberleben koͤnnen:
Hier werden wir Materia haben, nach Tiſche uns ein paar Stunden zu divertiren.
Unterdeſſen wurden allerhand Diſcourſe gefuͤhret.
Nach aufgehobener Tafel, nachdem ſie allerſeits aufgeſtanden waren, machten Siegfried und Gotthart ihren Reverenz, gegen den General und alle andere, und verfuͤgten ſich nach ihren Logiament, nach deren Abgang bath der General Eckarthen ins Neben-Zimmer denen der Obriſte-Lieutenant und Kronau folgten.
Als ſie ſich geſetzt hatten, ſagte der General:
wir wollen zu erſt den Stein- und Bruchſchneider vor uns nehmen, mithin Eckarthen fragende:
Herr Bruder, er beliebe doch ſeinen Andreas zu fragen, aus welcher Sorte dieſer Marcktſchreyer ſey, und ob er auch unter die mediciniſchen Maul Affen gehoͤre.
Eckarth antwortete, Herr Graf, weil mein Diener nicht anweſend iſt, halte ich ihn vor einen von der Oberſten Sorte, bevoraus weil er ſich einen Doctor Chirurgiæ ſchreibet, ob er unter die mediciniſchen Maul- Affen gehoͤre? antworte ich allerdinges!
denn erſtlich ruͤhmet er ſich einen Doctor Chirurgiæ, da doch der gute Kerl nichts oder ſehr wenig von der Lateiniſchen Sprache verſtehen mag.
Jener Chirurgus machte es noch manierlicher, der gab vor er waͤre Licentiatus Chirurgiæ, und haͤtte in Padua promoviret, jedennoch weil er nebenſt der Lateiniſchen Sprache auch die Jtaliaͤniſche nicht verſtund, ſprach einer als er ſolches hoͤrte zu ihm:
Der Herr wird gewiß mit Beyhuͤlffe eines Dollmetſchers ſein Examen ausgeſtanden und in Licentiatum promoviret haben.
Daß dieſer Colimber in ſeiner Kunſt mag expert ſeyn, und einen guten Handgriff haben, will ich eben nicht verneinen.
Doch wann er ſo fetig uͤ. erfahren waͤre, doͤrffte er ſich und ſeine Curen nicht erſt in die Novellen ſetzen laſſen, und ſich der gantzen Welt proſtituiren, der Orth iſt ſehr Volckreich, und die Gegend darumb mit Staͤdten, Flecken und Doͤrffern gleichſam angeſeet, warum bleibet er nicht in ſeinen Schrancken, andere muͤſſen auch etwas genieſſen; Es war mir in Dreßden ein vortrefflicher Chirurgus bekannt, der Nation nach war er ein Schweitzer, wurde auch, weil er als Barbier die Chur-Fuͤrſtliche Schweitzer-Garde bediente, der Schweitzer Barbier genannt, dieſer verrichtete in der Ophtalmi, Bruͤchen, Haaſenſcharten, Gewaͤchſen und andern gefaͤhrlichen Wunden und Zufaͤllen des menſchlichen Leibes, vortreffliche Curen biß zur Verwunderung mit ſonderbahren Behendigkeit und gieng faſt keine Woche hin, daß nicht vor etliche von ihm mit goͤttlichem Beyſtand reſtituirte Patienten in der Kirche gedancket wurde.
Er hatte einen groſſen Zulauff und nicht noͤthig, ſeiner guten Wiſſenſchafft und Erfahrung halben Scarteken auszuſtreuen, oder ſeine Curen in die Adviſen ſetzen zu laſſen, umb damit die Leuthe an ſich zu locken, es bleibet das Sprichwort wohl wahr: daß wo ein guter Wein zu verkauffen iſt, man nicht noͤthig habe, deswegen einen Wein-Krantz auszuhaͤngen.
Der Obriſt-Lieutenant fragte Eckarthen, ob er den Colimber kennete?
Eckarth antwortete: Etlichermaſſen, denn ich erinnere mich da ich in Ubernehmung gewiſſer Recrouten wegen von meinen Fuͤrſten nach Roſtock geſchickt wurde, war daſelbſt ein guter Chirurgus und umbfahrender Artzt, Nahmens Guͤnther von Nuͤrnberg, der ehmahliger Zeit mir und denen Meinigen viel Gutes gethan hat, der ſtund auf den Marckt aus, bey dieſen war, wo mir recht iſt, dieſer Colimber, und vertrat bey ihm die Stelle eines Courtiſans oder Harlequins, daſelbſt trug ſich mit ihm eine wunderliche Comœdie zu, denn als er in ſeinen Poſſen-Reden ſich unter andern derer Worte gebrauchte: Uber ein kleines werdet ihr mich ſehen, und aber uͤber ein kleines werdet ihr mich nicht ſehen, deñ ich gehe auf denen Fuͤſſen meines Verſtandes zur ꝛc. verſahe er ſich deſſen nicht, daß er den Soñtag darauf in der Marien-Kirche daſelbſt/ fruͤh von Herr D. Muͤllern unter der Predigt deswegen in den Kirchen-Bann gethan wurde, mit folgenden Worten: Du verfluchte Zunge des Courtiſans, die du die hoͤchſt-ſchmertzlichſten Worte unſers Heylandes, welche er in ſeiner allergroͤſſeſten Betruͤbniß, vor Angehung ſeines allerbitterſten Leidens geſprochen, zu deiner Leichtfertigkeit gebraucht haſt, und zum Spott angefuͤhret, dein Heyl iſt verlohren, deine Verdammniß ſtehet dir entgegen, wofern du nicht deswegen die Gemeinde, die du damit geaͤrgert haſt, durch eine offentliche Kirchen-Buſſe und Reu deines Hertzens wiederum ſelbſt reuend macheſt; Und ihr die ihr dergleichen Worte mit Luſt angehoͤret habt ſeyd in gleicher Verdammniß, wo nicht rechtſchaffene Buſſe darauf erfolget.
Jn der Veſper-Predigt aber wurde er von den Licentiat Barclajo deshalben dem Teufel uͤbergeben, acht tage hernach that dieſer Colimber, oͤffentliche Kirchen-Buſſe, und wurde der Gemeinde mit folgenden Worten kuntgemacht:
Unter andern Communicanten befindet ſich auch der Courtiſan, der die gantze Gemeinde, welche er mit ſeinem liederlichem Maule geaͤrgert hat, ſeines groben Fehlers wegen umb Verzeihung bittet, und wird derenthalben heute ſo wohl ſeine innigliche Reu, als oͤffentliche Kirchen-Buſſe thun, ſo weit iſt es daß ich ihn kenne.
Der Obriſte Lieutenant verſetzte:
Die Pfaffen haben immer was neues, ein junger Menſch macht ſich luſtig und bedencket nicht allezeit was er redet.
Der General replicirte:
Hr. Obriſt-Lieutenant auf moderndes Fleiſch, ob es gleich jung iſt, gehoͤret eine ſcharffe Bruͤhe, und iſt dieſen Purſchen gar recht geſchehen, damit er ſeinen Fehler erkannt, und kuͤnfftiger Zeit ſeine ungewaſchene Zunge beſſer in acht nimmt, auch andere in ihren Schertz-Reden von ihm lernen vorſichtig und klug ſeyn.
Wer macht denn aber die Leuthe zu Doctores; thun ſolches nicht Univerſitäten? fragte der General weiter.
Ach nein mein Herr Graf, antwortete Eckarth, das verrichten die Comites Palatini, denen von Jhro Roͤm. Kaͤyſer, und Koͤnigl. Majeſt. aus ſonderbarem Kaͤyſerlichen Gnaden unterſchiedene Indulten und auch dieſe, Doctores zu creiren verliehen werden.
Dieſe wann ſie Brodt- Mangel haben, oder der Geitz ſie beſeſſen hat, ſo nehmen ſie etliche Thaler und machen ſolche Affen zu Doctores, welche ſo dann zum Unterſcheid der andern Doctores bullati oder Bullen- Doctor intituliret werden, es wird aber keiner von denen andern legitime promotis Doctoribus pro Conſilio admittiret.
So gieng es endlich noch mit, wann ein vornehmer gelehrter Medicus oder Grund-erfahrner Chirurgus dergleichen Ehren-Ambt beſaͤſſe, und hernach nach vorhergegangenen ſcharffen Examen einem Canditato den Doctor-Titul zueignete.
Alleine wann Politici und Juriſten, welche von der Medicin ſo viel, von der Chirurgie abeꝛ noch weniger Verſtand haben, als ein Blinder von Unterſcheid der Farben, dergleichen Leuthe in Doctores creiren; ſo kommt mir es eben vor, als wann ein lahmer Bauer einen hie- und herlaufenden und ſpringenden Pferde-Knecht geſchickten Leuthen zum Fecht oder Tantz-Meiſter vorſtellen wolte, dergleichen Perſonen ſchimpffen ihr Ambt mehr, als daß ſie es beehren, ſo iſt mir auch nichts laͤcherliches vorkommen, wann ſie ander Læſion halber etliche Marck loͤthiges Goldes Straffe ſetzen, vel quaſi, ihr Reſpeck im Unverſtande ſich ſo hoch extendiren ſolte, daß man einen ſolchen Kahlen-Brieff bey denen Obrigkeiten zur Execution bringen muͤſte (ich will aber hiermit die Macht und Krafft des ihnen verliehenen Kaͤyſerl. Gnaden-Briefes, noch ihre mit Recht und Verſtande concedirte ausgebene Privilegia nicht touchirt haben) wenn ich ein Medicus waͤre, und ich bekaͤme von einen Landfahrer dergleichen Brieff in die Hand, ich wolte der Straffe ohngeacht ihn zerreiſſen, und den Medicaſtro fuͤr die Fuͤſſe werffen, und bey Anſuchung einen ſolchen Comiti ſeiner Herrſchafft halber einen andern Zweck vorlegen.
Ja ſprach der General, Mons.
Eckarth es kommt mir eben vor, als wann ein Domeſticus einen zum Obriſten erwaͤhlet oder wenigſtens ihm den Titul zueignet, wann er gleich Lebenslang keinen Feind vor Augen geſehen, noch in einer Schlacht, jemahls ein Muſquete loßſchieſſen gehoͤret haͤtte/ man ſpielet Comœdien, wann das Kleid ausgezogen, und der Brieff verlohren iſt, ſo iſt der Agent wieder, der er vor dem Spiel geweſen.
Alleine genung hiervon, wir wollen nunmehro, uns zu denen alt gewordenen Perſonen wenden, die Zeitungen haben uns bißhero ſo wohl aus Teutſchland und Franckreich ſehr alte Leuthe von 110. 123. 132. Jahren vorgeſtellet, u. mir ſind ſelbſten unſers Orts ſo wohl unter Stands als geringen Perſonen bekannt, welche ihr Alter mit guten Vigeur der Kraͤffte ſehr hoch gebracht.
Es war voreinigen Jahren ein Baron von hohen Alter bey mir, wie ich ihm erzehlte wie mein Vetter ſeel. ein Graf mit ziemlichen Leibes-Kraͤfften das 83ſte Jahr erreichet haͤtte; drehete er ſich auf den einen Fuß herumb ſagende, mein Herr Graf, ich bin noch ein Jahr aͤlter als der ſeel. Herr Graf, und gedaͤchte mir wohl mit einer Dame ein Taͤntzgen zu machen! allein wie das 85ſte Jahr kam, muſte er auch nachwandern; Mir ſind Bauren die noch leben unter meinen Unterthanen bekannt, die biß hundert Jahr ihre Tage zehlen.
Der Obriſt-Lieutenant ſagte die Hertzogliche Familie von denen Hertzogen von Schombourg, wie hoch iſt dieſe nicht geſtiegen; denn der Enckel, von den Hertzog der in Savoyen geblieben, war 65. Jahr alt, Eckarth gab vor, das hohe Alter, des Hertzogs von Zelle und Wolffenbuͤttel ſind zu wohl zu admiriren als andere, indem es beyde weit uͤber 80. Jahr gebracht haben.
Eckarth ſagte/ in meiner Jugend iſt ein Bauer-Weib von hundert Jahren und druͤber, eine halbe Meile von der Stadt gelegen in unſer Hauß kommen, und meiner Mutter ſeel. Butter und Milch bracht.
Jn Breßlau war ein Exercitien-Meiſter in Reiten und Fechten/ Nahmens Johann Berg, der auch die Exercitia biß faſt an ſein Ende getrieben, der erreichte ein Alter uͤber 100. Jahr (ob er wohl nur vor einen 96er abgekuͤndiget wurde) ein paar Jahr gegen die letzte wolten die Augen nicht recht fort, doch erkannte er aus denen Reden die ihn bekannte gute Freunde, ingleichen eine honette Frau und Wittib, die erlangte auch das 96ſte Jahr, wie viel daſelbſt von Guarniſons-Soldaten zu 96. biß mehr Jahren abgekuͤndiget werden, die Burgerſchaff nicht mit gerechnet, iſt nichts rares, was ſchreibet nicht der vortreffliche Ulmiſche Medicus Thonnerus von ihme ſelbſt, daß er als ein 80. Jaͤhriger Mann, noch ſo vigereus als ein Juͤngling von zwantzig Jahren waͤre:
Es wird einem Lande und einer Stadt, zur groͤſten Gluͤckſeeligkeit gerechnet, wann man viel alte Leuthe darinnen zehlen kan: Der Graf Salanin ſprach, es faͤllt mir gleich bey was mir ein guter Freund von denen Hanacken ihres Alters halben erzehlet, es waͤꝛe allda nichts neues, daß die Jnwohner 110. biß 120. Jahr alt wuͤrdẽ, es haͤtte ſich auch einsmahls zugetragẽ, daß ein Bauer ohngefehr 110. Jahr alt, aus dem andern Dorffe ein junges Maͤgdlein heyrathen wollen, der Pfarr an dem Orte, wolte dieſe Heyrath als unter ſo gar im Alter ungleichen Perſonen nicht zugeben.
Was geſchicht? der Bauer vergeſellſchafftet ſich mit dem Maͤgdlein, ſchwaͤngert ſie, und muſte alſo die Copulation vor ſich gehen, er ſoll ſein Leben biß ins 118. gebracht und noch zwey Knaben gezeuget haben.
Eckart ſprach, wann wir die Chronicken durchleſen wollen, werden wir der alten Leuthe viel anmercken koͤñen, ob aber biß 300. Jahr als wie des Caroli Magni Schild-Traͤger Johannes de Temporibus 372. der vermeynte Gualdo der bald 400. Jahr worden iſt, ein Menſch leben kan, muͤſſen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Es wollen zwar einige in des Koͤnigs Davids erzehlten Alterthum ſo aufs hoͤchſte biß 80. Jahr ſtiege, einen gewiſſen Terminum abſolutivum ſetzen, der aber gar nicht aus ſelbſt eigener Verfolg ſeiner Reden zu nehmen iſt weil er ſpricht, und wenn es koͤſtlich (darinnen die Supernumerarii uͤber 80. zu verſtehen ſind) geweſen iſt, ſo iſt es Muͤh und Arbeit geweſen, den Terminum conſtitutum kan wohl Niemand uͤberſchreiten, weme iſt aber die Zeit u. wie lange offenbahret worden, einmahl iſt wohl gewiß der Tag des Todes iſt beſtimmt, welcher es aber ſeyn wird, iſt ungewiß.
Darumb ſprach der Graf Salanin iſt am beſten, daß man ſich alle Stunden, ſo viel als wir arme Menſchen vermoͤgen, zum Abſchiede fertig halten, gleich denen Soldaten, welche allezeit parat zum Fechten ſeyn muͤſſen, damit ſie auf gegebene Ordres ihꝛen Angrieff mit Muth und Bedacht thun koͤnnen.
Darum iſt wohl ein Tag benimbt, wann aber derſelbe kommt, muß man der Ungewißheit halben ihme einbilden es ſey heute, morgen, und ein jeder Tag, ja eine jegliche Stunde vor ſelbigen zu halten.
Allein, welcher geſtalt man ſein Leben biß zu dem von GOtt verordneten Ziel bringen kan, denn was mir einer von Verlaͤngern, anders er mir nicht die Verkuͤrtzung des Lebens deme entgegen ſetzt, ſagen will/ halte ich vor eine Phantaſterey; Gleich, als wann ich etwas zu einer Vermehrung ohne Zulaſſung des Principals ausrichten wolte:
Eckarth ſagte daß ein Menſch durch unordentliches Leben, mit Freſſen, Sauffen, Debauchiren, Careſſen, Harm, Zorn, Kummer und andern Gemuͤths- Affecten; Jtem Reiten, Springen, Fechten, Lauffen und ſtarcken Leibes-Bewegungen, und was mehr der Natur eines Menſchen zu wider iſt thun, verkuͤrtzen kan, iſt kein Zweifel und lehren uns deſſen die Exempel.
Herentgegen, wer maͤßig lebt, ja wohl zu weilen durch ein wenig Faſten den Leib caſteyet, der Natur mit denen ihr covenienten Diæt, ſo wohl in Eſſen, Trincken, Gemuͤths- und Leibes Bewegungen und andern ihr angenehmen Sachen beyraͤthig iſt, der wird hoffentlich, anders ſein inneres Leben mit den goͤttlichen Willen conform iſt, ſein Leben biß an das von GOTT ihm geſetzte Ziel bringen.
Denn ſo viel mir noch bekannt geweſen die ein hohes Alter erreichet haben, ſind mehrentheils Leuthe hagerer Leibes- Conſtitution geweſen, und haben ſich in vorgenannter Diæt gantz genau in acht genommen; ob wohl auch einige obœſi und corpulente die denen Debauchen nachhaͤngen in ein hohes Alter kommen, ſo ſind ſie immer aufſtoͤßig, woraus ich ſchlieſſe, ſie haͤtten bey guter Obſervanz ihr Leben biß zum beſtimmten Ende, das vielleicht weiter hinaus geſetzt war, laͤnger erhalten koͤnnen.
Es iſt mir ein beruͤhmter und Grund erfahrner Medicus, der bereits viel Jahre zuruͤck gelegt hat bekannt, derſelbe wird den gantzen Tag von fruͤh an biß auf den Abend, nichts, wie es auch Nahmen haben mag eſſen noch tꝛincken, ober gleich in allerhand Unluſt, bey Beſuchung derer Patienten ſeinen Leib exponirt, und nur etwas weniges geſſen und zu trincken vermocht.
Der Obriſt-Lieutenant gab vor des langen Lebens halber, wolte er ſeinẽ Leibes-Affecten in ordentlicher Begierde nichts verwehren, noch bey guter Compagnie einem Freunde einen Trunck verſagen, und wer kan auch in unſer Condition des Zorns und andern Gemuͤths-Æffecten ſich ſo enthalten, daß er nicht zuweilen excediren ſolte.
Eckarth replicirte, es ſtehet einen jeden (bevoraus die es abwarten koͤnnen) frey, was er hierinnen amplectiren wil; Es geſchiehet wohl zum offtern daß man in Kriege und auf Reiſen, wann man nichts uͤbrig hat die menage nolens volens thun muß.
Der General Salanin ſagte:
Es iſt einſten ein alter Curioſus der ſich vor 112. Jahr ausgab, und mir anwieſe, wie ich mein Leben auf gleiches Alter bringen ſolte, zu mir kom̃en; alleine ſeine media ſtunden mir nicht an; Wie zog er denn auf? fragte Eckarth! der General antwortete:
Er gieng faſt wie ein Peꝛſianer angekleidet, einen langen weißlichten Barth, ſonſt von feinem Anſehen, ſeiner Reden nach, wolte er mir den ausgegebenen Alter nach nicht conform vorkommen, doch ſeinen Diſcours nach konte ich abnehmen er ſey aus einen Fuͤrſtlichen Geſchlecht, gleich dem von welchen der Herr Bruder zuvor gedacht, entſproſſen; Mein Herr Graf, ich habe dieſen Wunder-wirckenden Mann auch geſehen und mit ihm geredet, ihm waren die Occidentaliſche Sprachen nicht unbekannt, ſonſten gefiel er mir hierinnen gar wohl, daß er bey ſeinem inniglichen Hochmuth gar complaiſant war; allein von dieſen vorgegebenen Alter war ich unglaͤubig, der Obriſt-Lieutenant ſprach: vielleicht hat er den Sommer mit dem Herbſt incluſive, und den Winter mit dem Fruͤhling, gleich dem Musſitano, der vor 6. Jahren ſich hier aufgehalten, und Euer Excellenz wohl wiſſend ſeyn wird, jedes vor ein Jahr gerechnet; kaͤme alſo meinem computo nach richtig auf 56. Jahr, und an welchen ich dennoch zweifele, dieweil uͤberall, ſich noch viel ſchwaꝛtzlichte Haare mit unter fanden.
Der General verſetzte, dieſe eingemengte ſchwartze Haare, ſind ſeinen Vorgeben nach die neuen Milch-Haare, welche bey Renovation ſeiner Jugend hervor ſtoſſen, Eckarth und der Obriſte-Lieutenant, laͤchelten; vielleicht fieng Eckarth an, kan ein guter Duͤnger etwas dabey thun, wann des Herrn Obriſt- Lieutenants Vergeben nach dieſer Curioſus ein halb Jahr vor ein gantzes rechnete und alſo in der Jahr-Rechnung mit denen Meißniſchen Bauern, die ihr Alter von denen Miſtfuhren rechnen, gleicher Meynung iſt: nichts iſt zu verwundeꝛn, als daß allerley Leuthe, ſonderlich hohe Perſonen von dergleichẽ Leuthen in Einbildung der gewiſſen Wahrheit umbgefuͤhrt u. inducirt werden/ und das geſchiehet faſt durchgehends; doch iſt mir ein Oꝛth bekannt dahin alle Proceſs- Kraͤmer und Circulirer, wo ſie nur faſt zu finden ſeyn, ziehen, umb denen Leuthen Geheimnuͤſſe zu vertrauen, und mit der Zeit die ihnen anhangende Gelbeſucht und weiſſes Fieber zu vertreiben; Es ſagte einsmahls einer meiner guten Fꝛeunde zu mir, daß ſeineꝛ Rechnung nach ſo lange er ſich an ſelbigen Orte aufgehalten habe, ſich mehr als 600. ja wohl in einer weit groͤſſeren Zahl eingefunden von ausgegebenen Grafen, Barones, Edlen, Kauff- und Handwercks Leuten, Mannen- und Weibes-Perſonen, Officirern und gemeinen Soldaten ꝛc.
Er rechnete allein faſt mehr als 60. Perſonen die ihn beſucht, ohne die an ihn geſchrieben haͤtten, wo ſich Liebhaber zu curieuſen Sachen vornehmlich Gold und Silber auszuziehen, und das Univerſale zu machen befaͤnden, ihnen davon rapport zu geben.
Er waͤre aber ſo wohl von denen erſteren ſo ungluͤcklich geweſen, daß ſie nach der erſteren oder hoͤchſtens anderen Beſuchung ausgeblieben, noch die anderen, auf ſeine Antwort wiederum geſchrieben haͤtten. O ho! verſetzte der Obriſt-Lieutenant, ſie kommen hier wohl ſo ſtarck als an einem Orthe an, allein nachdem einer oder der andere umb etliche tauſend Thaler gebrennet worden, ſcheuen ſie nun das Feuer, ich kenne den Freund gar wohl, und verhoffen wir ihn, wo er lebendig verbleibet, umb Pfingſten kuͤnfftiges Jahr bey uns zuhaben, hiermit raͤunte er Eckarthen was ins Ohr.
Ja ſagte er, dieſer iſt es, der General ſprach, nein wie geheimb!
er hat mir ſchon vor drey Wochen deßwegen geſchrieben, eben dieſer iſt es fuhr der General fort, der ſo wohl mich als andere Grafen und Standes-Perſonen von dergleichen Allphantzereyen auf andere Gedancken gebracht hat.
Er erzehlte uns vielerley von denen ihnen begegneten Maſqueraden:
Unter andern waren zwey der remarquableſten.
Es trug ſich zu daß ein groſſer Virtuoſus, ſo wohl dem Stande als vortrefflicher Wiſſenſchafft nach, der in Orient-als Occidentaliſchen Sprachen erfahren war, und aus groſſen Reiſen eine beſondere connoiſſance Hoher und Adlicher Familien hatte, ihn beſuchte, von allerhand curieuſen Sachen diſcurirte, biß er endlich auf das Univerſale kam, und ihn ein und das andere bereden wolte, der Fꝛeund ſagte zu ihm, Monſ. ſie gebrauchen ſich meines Laboratorii und zugehoͤriger Materialien die ſchon wohl ausgearbeitet ſeyn nach ihren Gefallen:
Nach welchen, als ſie nun noch unterſchiedene Diſcourſe gefuͤhret hatten.
Spricht der Virtuoſus, aber! der Freund replicirt dieſes Wort, Monſ. der aber haͤlt ſich in Braband auf, daß ich alſo den Herrn vor dieſes mahl nicht fugen kan: damit wurde er dieſes Gaſtes loß.
Ein ander war einer von denen allereinfaͤltigſten Schoͤpſen, der kommt zu ihm und zeiget ihme faſt uͤber 40. geſchriebene Proceſſe, der Freund laufft ſie mit groſſer Gedult durch, und leget ihme andere von ſeinen aufgeſammelten Proceſſen fuͤr, ſagende: Wofern der Herr einigen Verſtand von der Chymie hat, ſo wird er befinden daß dieſe Proceſſe gar leichtlich auszuarbeiten ſind, und ſind doch die wenigſten wahr, doch zeigen ſie noch endlich ein Vermoͤgen; aber alle ſeine Proceſſe ſind nicht eines Hellers werth, ja die Zeit zum Duꝛchleſen iſt zu edel hierauf zu wenden, darauf fragte er ihn, hat er etwas in der Feuer-Kunſt gethan?
da antwortete er mit Nein, darauf ſchickte ihn der Freund fort mit der Lehre er ſolte dergleichen Albertaͤten muͤßig gehen, damit er nicht unter die Rauch-Verkaͤuffer moͤchte gerechnet werden:
Ja ſprach Eckarth, darumb ſaget er dieweil alle Phantaſten ſich an den Orth verfuͤgten, muͤſten ſie ſich einbilden es waͤren keine groͤſſere der Einfalt und Leichtglaͤubigkeit ergebene Perſonen in Europa, als eben an den Orth.
Aber nichts einfaͤltigers iſt, als wann die Leuthe lauter Experienz in ein hohes Alter ſetzen, das muß ihnen alles zeigen koͤnnen, vel quaſi, nicht auch unter Alten, Phanſtaten u. Betruͤger gefunden wuͤrden; und in ſolchen faſt mehr, als bey niedrigen Alter.
Gleichwie einem gewiſſen Medico in Wien wiederfuhr, zu dieſen wurde von einen Convent ein Bruder ihn umb etwas zu conſuliren abgeſchickt:
Wie der Bruder zu dem Medico kommt, fragte er ihn, ob er die geſuchte Perſon waͤre?
Er ſagte ja! der Bruder uͤbergab ihn den Brief, und ſahe ihn ſcharff ins Geſicht.
Der Medicus fragte den Bruder, warumb er ihn ſo genau betrachtete, ob er etwan ein Mißtrauen in ſeine Perſon ſetzte? der Bruder antwortete ja! er kaͤme ihn der Beſchreibung nach zu jung vor/ daß er muthmaßte er haͤtte etwan der Perſon verfehlet, ſie haͤtten in den Convent ihnen gaͤntzlich eingebildet er muͤſte wenigſten 60. Jahr alt ſeyn.
Der Medicus zeigte ihm die mit den Obriſten des Convents gewechſelte Briefe, ſagende: daraus erkenne der Herr, daß ich die rechte Perſon ſey, ob ich wohl noch 20. Jahr juͤnger bin, daran iſt nichts gelegen, einer der muͤhſam iſt, und die Koſten nicht ſparen darff, kan freylich eher und juͤnger zu einer Wiſſenſchafft als eineꝛ dem beydes mangelt, im hoͤchſten Alter gelangen.
Worauf dieſer Bruder ſich zu frieden begab, und mit der Antwort zuruͤck eilete.
Jene junge abgeordnete Geſandten vermeynten, wann ihr Principal gewuſt haͤtte daß die Weißheit bey langen Baͤrthen gefunden wuͤrde, haͤtte er ein paar alte Ziegen-Boͤcke an ihrer ſtatt, geſchickt.
Es iſt wohl nicht ohne, ſprach der General, daß man der langen Erfahrung wegen das Alter fragen ſoll.
Doch heiſt es auch, Alter hilfft vor Thorheit nicht, mir kommt nichts wunderlichers vor, als wann die Medicin ein Chamœleon waͤre, daß wie ſich dieſes allen Farben accommodirte jene ſo wohl allen Betruͤgern, Spitzbuben als denen wohlerfahrnen und gelehrten Leuthen in ihren Schelmereyen als redlichen Anordnungen, ſich bequaͤmen und zu Gefallen ſeyn muͤſte.
Wann einer nichts mehr anzufangen weiß, ſo muß der Artzney ihm zum Betruͤgen behuͤlfflich ſeyn.
Zu welcher Sorte der Mediciniſchen Maul-Affen weꝛden dieſe Alfantzer gerechnet?
Eckarth antwortete, unter die erſte Sorte noch weniger, als unter die mittel Sorte, darein koͤnnen ſie nicht genommen werden, jene verkauffen und thun doch was nuͤtzlichers, dieſe aber geben Wind und Worte ſo theuer, daß mancher nicht allein umb das Seinige kommt, ſondern auch vor Scham das Land raͤumen oder andeꝛn zum elenden Spectacul herumb gehen muß; ich meinem Urtheil nach ſetze ſie unter die allergeringſte Sorte, wo nur noch deren Cameraden ſie unter ihnen leiden wollen; Der Graf Salanin replicirte:
Der Herr Bruder verwirfft dieſe Leuthe gantz und gar, vielleicht haben ſie ihn auch bey dem Schoͤſſel bekommen?
Nein mein Herr Graf antwortete Eckarth, ich habe auf dergleichen Kuͤnſte die nichts einbringen, nie einen Heller verwandt, noch denen albernen Vortraͤgen einiger Windverkaͤuffern Glauben gegeben.
Der Graf Salanin ſprach, genung vor dieſes mahl von denen Landſtoͤrtzern und Betruͤgern, wir wollen dieſen Diſcours mit einen nuͤtzlicheꝛen verwechſeln.
Nachdem ſie nun von allerhand politiſch- und Kriegs-Begebenheitẽ diſcurirt hatten, ſchieden ſie mit allen Vergnuͤgen von einander.
Wie Eckarth in ſein Logiment kam, fragte er Gottharten und Siegfrieden:
Jn was Stande ſie die Zimmer und die von ihnen zuruͤckgelaſſene Sachen bey ihrer Einkunfft befunden haͤtten? antworteten ſie/ in dem Stande, wie wir es vor unſer Abreiſe verlaſſen haben: mit Vermelden daß auf morgen Mons.
Threnacker zu ſie kommen, ſich hatte anſagenlaſſen; Eckarth ſprach, deſſen Gegenwart wird mir angenehm ſeyn, denn ich, weil wir uns doch hier nach goͤttlichen Willen biß Faſtnacht aufhalten werden, gerne mit einem Medico dieſes Orts mich moͤchte bekannt machen, umb wegen einiger Baͤder Bewandniß ihn zu befragen.
Des Tages darauf kam Threnacker und beſuchte unſere Reiſende, die ihn mit einigen Schaͤlchen Chavee-Tranck, regalirten.
Eckarth fragte Threnacker, ob ihme nicht in Garpa ein Medicus bekannt waͤre der gute Wiſſenſchafft von Baͤdern haͤtte, und ein Chymicus waͤre?
Threnacker antwortete, ja!
mein Patron, wir ſind geſtern in einen Garten beyſammen geweſen, und mit vielerley Diſcourſen uns divertiret, wir werden auch heute Nachmittage in eben den Garten (der nicht allzuweit von hier iſt) unſerer Abꝛede nach auf ein Kegelſpiel und Geſpraͤch wieder zuſammen kommen, wo ihnen nun geliebt mit deren werthen Præſenz unſere Compagnie zu beehren, werde ich ſie nicht allein anſagen, ſondern auch bey Erlaubniß ſie zu beſtimmter Zeit kommen, abzuholen.
Eckarth bedanckte ſich zum hoͤſtichſten vor angebothene Muͤhwaltung mit Verſprechen zu ſeiner Zeit es wieder gleichguͤltig zu machen.
Nachdem Threnacker ſich mit denen jungen Herren eine Zeitlang beſprochen hatte, nahm er Adieu, mit Verſicherung ſeiner gegebenen Paroles exact nachzuleben.
Nach mittage umb 2. Uhr ſtellten ſich Threnacker mit ſeinen Stuben-Geſellen Leonhard bey unſern Reiſenden ein, da denn Eckarth mit Siegfried und Gotthart in Begleitung der Studioſorum in den Garten giengen, woſelbſt ſie eine renomirliche und unter denen, Herrn Doctor Pilovski wie Threnacker gemeldet, antraffen; nachdem nun die Unſrigen dem Kegel-Spiel eine Weile zugeſehen hatten, gewann Eckarth Rede an den Doctor, da denn ein Wort das andere gab, biß ihn Eckarth in das Luſt-Hauß auf einen Trunck Wein noͤthigte; der Doctor entſchuldigte ſich wohl erſtlich, endlich aber gieng er mit Threnackern ein.
Als ſie nun bey einer guten Weile bald diß bald was anders diſcurrirten, kam Eckarth auf die Warmen-Baͤder zu reden, da denn Monſ.
Pilovski ihme gnuͤgliche Antwort gab, und bewieſe daß er in deꝛen Unteꝛſuchung keine Muͤhe geſpaꝛet haͤtte, beſondeꝛs des Landeck- und Hirſchbergeꝛ Bades, ingleichen des Johannis-Brunns.
Eckarth ſprach, ich habe von dieſen dꝛeyen warmen Brunnen viel geleſen, und ſie ruͤhmen gehoͤret, jedeñoch moͤchte ich von eines jeden und ſonderlich von den Hirſchberger Bade genauern Unterricht haben, Pilovski ſagte, ſo viel mir von demſelben wiſſend iſt, werde ich beſt-moͤglichſt vortragen.
Dieſes Bad welches zwey Abtheilung hat, lieget ohngefehr eine Meile von der Weichbild-Stadt- Hirſchberg des Jaueriſchen Fuͤrſtenthumbs in Nieder-Schleſien, iſt ein Flecken deſſen Nahmen Warmbrunn unter den Kinaſt, ſo ein Schloß auf einen hohen Berge liegend; der Hoch-Graͤflichen Schafgotſchiſchen Familie unterthaͤnig; eines ſchoͤnen Proſpects und Reviers voll von Doͤrffern, Bergen, herrlichen Auen, Fluͤſſen und Waͤldern; dahero das eine Bad von dem Herren des Orts das Schafgotſche, das andere das Probſt-Bad (welches daſiger Probſtey unter der Gruͤſauiſchen Prælatur gehoͤrig, zuſtaͤndig iſt, genennet wird; ſie beyde fuͤhren einerley Ingredientien, nur das ein und das andeꝛe in dem odeꝛ jenem mehr oder weniger iſt, ſie fuͤhren einen Eiſen ſchuͤßigen dunckel-gruͤnen Vitriol, ein Erd-Bech, ein Salneutrum von Salpeter und Salmiac, mit einen vermiſchten ſtarcken Schwefel bey ihnen, etliche halten das Probſt-Bad vor gelinder als das Schafgotſch-Bad, welches ſtaͤrcker in ſeiner Wirckung ſeyn ſoll, ich halte es vor eine Phantaſie der Jnwohner und uͤberredeten Bade- Gaͤſte/ doch bin ich der Meynung es ſey beſſer ſeiner Einbildung folgen, als aus einen geſchoͤpfften Wahn in entſtehender Widrigkeit Schaden empfinden.
Der Flecken oder Staͤdtlein iſt wohl bebauet, und kan ein jeder aufs beſtmoͤglichſte logiren und bewirthet werden, indem die Zufuhre u. Einbringung der Zeit nach umb leidliche Bezahlung jeden vergnuͤgen wiꝛd.
Es hat die Hoch-Graͤfliche Herrſchafft daſelbſt, ein wohlgebautes Schloß mit anliegenden ſchoͤnen Garten, in welchen ſich zu divertiren denen Bade-Gaͤſten gnaͤdig und willig erlaubet wiꝛd; Komm ich nun auf ihre Wirckung, will ich von vornehmſten Theile des Leibes anfahen und bey dem unterſten endigen.
Die langwierigen Fluͤſſe oder Ziehungen des Haupts und Gliedern des Leibes, bevoraus wann ſie von Erkaͤltung herruͤhren und offters in langer Anhalt- und Daurung Haupt-Weh, Klingen u. Sauſen der Ohren, Schwindel, Augen-Weh und andere Ungelegenheiten des Gaumens, des Geruchs und Raͤuſpern des Halſes, wie auch Zahn-Weh verurſachen, erwaͤrmen, erweichen und zertheilen dieſelben, da denn dergleichen verdrießliche Zufaͤlle vertrieben, hergegen das Haupt und Gedaͤchtniß geſtaͤrcket, der Schlaff befoͤrdert, und die Fluͤſſe verzehret werden, ſo dienen ſie auch den ſchwachen und erkalteten Magen, erwaͤrmen, ſtaͤrcken und bekraͤfftigen die von Phlegmate oder Schleim verhinderte Verdauung, erwecken den verlohrnen Appetit, machen Luſt zum Eſſen, vertreiben das Auffſtoſſen, Ubelkeit, Schlucken und Aufſchwellung deſſelben, vermindern die Winde und die daꝛaus entſtehende Cardialgia oder Hertz-Klopffen.
Eben gleiche Wirckung haben ſie in denen Zufaͤllen des Unter-Leibes und andern Eingeweiden, indem ſie ſelbige erwaͤrmen ſo ſind ſie zutraͤglich, in der Colica, Darmgicht und andern Grim̃en und Wehen, vornehmlich die von Erkaͤltung herruͤhren, und durchdergleichen Erwaͤrmung zertheilen ſie das von Kaͤlte erſtockte zaͤhe Gebluͤte und ſchleimichte Feuchtigkeiten, und treiben deren Unrath durch hervorſtoſſenden Schweiß aus, wovon denn langwierige Kranckheiten, ſonderlich die Schmertzen des Ruͤcken, Creutzes und deren Lenden entſtehen, eroͤffnen den Nieren und Harn-Gang, treiben dadurch den Schleim und Sand, ſtillen das Wehethun, Orificii veſicæ, vertreiben die Harnſtraͤnge oder Zuruͤckhaltung des Harns, ingleichen die den Urin freywillig gehen laſſen und ſolchen wegen Schwachheit des Urin- Gangs nicht halten koͤnnen, finden auch Huͤlffe, und dannenhero werden ſie die Geburths- Glieder erwaͤrmen und ſtaͤrcken, ſowohl bey denen Maͤnnern als Weibern die ſchwache und entkraͤfftete Natur:
Wie deñ bey der von Feuchtigkeiten angefuͤllte und daher eꝛkaltete Gebaͤhr- Mutter ſie ſelbige zertheilen, verzehren, austrocknen, durch ihre temperirte Schwefel- Krafft, erwaͤrmen ſelbige, und machen ſie fruchtbahr und zur Conception tauglich, ſie ſind zur Generirung eines kraͤfftigeren Saamens geſchickt, ſie treiben den verhaltenen Monath Fluß, und ſtillen auch den uͤberfluͤßigen, ſo corrigiren ſie auch durch die Erwaͤrm- und Zertheilung den weiſſen Fluß und benehmen die Schmertzen der innern Subſtanz der Mutter.
Darumb diejenigen, denen es einige mahl unrichtig gangen und abortiret haben, hier wegen der Baͤder Schwachheit, auch geſchehener Rohigkeit und Verwundung auch conſoliret werden:
Aus vorgedachten Wirckungen, wird ein Verſtaͤndiger in denen Zufaͤllen die aus gleichen Urſachen entſtehen, als Leber, Miltz und andere von ihnen verurſachte Kranckheiten beyraͤthig ſeyn koͤnnen.
Nachdem wir nun ihre mittheilende Krafft, in denen inwendigen Theilen des Leibes betrachtet haben, wollen wir nun auch zu den euſerlichen Ungelegenheiten, darinnen ſie ſonderliche Huͤlffe thun, ſchreiten; als in allerley Reiſſen und Schmertzen der Juncturen, Nerven, Ligamenten und tendinum.
Jn denen Geſchwulſten, Anduͤnſtungen, Laͤhme im Creutz-Wehe, Sciatica in der Gicht, in Contracturen, Einkruͤmmung und Kuͤrtzung derer Glieder, in der Paralyſi, in Schwachheit der Leibes-Theile und Gelencke/ nach dem Schlag, ſchwere Noth, Fiebern und andern Kranckheiten, im Krampff und Zucken der Armen, Schenckeln, Fingern und Zehen, in denen harten Aufſchwellungen, Beulen, in verſtockung des Gebluͤts, in Wunden, Zerquetſchungen/ Bein und andern Bruͤchen, in Verwachſung derer Gelencke, in Zerfreſſung und moderenden Anbruͤchen der Glieder, in Schwaͤmmen, todten Bruͤchen, und Zerſchellerung, in der Kraͤtze, boͤſen Grind, in denen Flechten, Schuppen, Blaͤtterlein und anderer Unreinigkeit; vornemlich die oben gemeldete cauſirende Urſpruͤnge haben.
Eckarth ſagte, in erwehnten Zufaͤllen ſind die adhibirte Baͤder mehr ſchaͤdlich als zutraͤglich geweſen.
Silovski antwortete, ich leugne es nicht, bevoraus wañ man gleich zu baden eingeplatzt, und zuvor keine noͤthige Præliminaria und Vorbereitung gethan hat, worvon ich nachgehends, bey dem Gebrauch der Baͤder reden werde, ſo ſind ſie in gleich erzehlten Kranckheiten und Zufaͤllen, die von eꝛhitzten Gebluͤt, Duͤnſten, Austrockungen, und Ermangelen der gehoͤrigen Feuchtigkeiten, oder hitzig Gallenſuͤchtiger Complexion, wie die Cholerici, Melancholici und Sangvinei ſind, herruͤhren.
Die nun den Schwefel-Geruch wegen Schwachheit des Haupts nicht vertragen moͤgen, die enthalten ſich dieſer Baͤder.
Ferner die von denen Erhitz- und Umbtreibung des Gebluͤts und Spirituum animalium, wie in denen Fiebern zu geſchehen pflegt turbiret werden, in trieffenden rothen hitzigen Augen, in bloͤden Geſichte.
Abſonderlich meiden dieſe Baͤder Hectici, Lungenſuͤchtige, Schwindſuͤchtige Phthiſici, Peripnevmoniaci, die aus Zorn und andern hefftigen Gemuͤths Erregungen ihnen dieſe Kranckheiten zugezogen haben.
Die Hepatici, Splenetici, u. Hypochondriaci, welche aus hitzigen, verderbten und vermoderenden Feuchtigkeiten ihren Urſprung haben, in Entzuͤndung der Mutter, in Eryſipelate Rothlauf oder Roſe, in der rothen Ruhr, in denen hitzigen Ausſchlagungen, Frieſel, Blatteꝛn, Maaſeꝛn u. Ritteln, in morbo Gallico und deren Austreibungen als bubones &c. ſind dieſe Baͤder nicht zutraͤglich.
Ferner huͤten ſich alte, ſchwache und entkraͤfftete Perſonen.
Jngleichen Kinder und junge Leuthe von 2. biß 12. Jahren, die noch zu ihren Wachsthum erfoderende Feuchtigkeiten von noͤthen haben, daß ſie die Baͤder entweder gar nicht, oder ſo ſie ja vermeynen in ihren Zufaͤllen Huͤlffe zu haben, mit Beyrath eines derer Baͤder-verſtaͤndigen Medici derſelben ſich bedienen: ingleichen die eine inwendig hitzige Geſchwulſt bey ihnen vermercken.
Wann nun auch gleich in denen Zufaͤllen in welchen dieſe Baͤder gute Wirckung thun, nicht alsbald der Endzweck erreichet wird, ſo muß auch hierbey der Huͤlff-ſuchende ihme die Gedult laſſen recommendiret ſeyn, am meiſten, wo die Kranck- und Schwachheit eine lange Zeit ſich ſchon eingelagert hat, denn ſchnelle Anfaͤlle, hoͤren eher auf, als diejenige, die ſich bereits feſte geſetzt haben.
So koͤnnen auch die Baͤder bey einen der guter Conſtitution iſt, ihre Kraͤffte beſſer als bey denẽ uͤbel conditionirtẽ und eꝛmatteten aus uͤben.
Nun wird von noͤthen ſeyn daß wir den rechten Gebrauch der Baͤder, ſo wohl die Zubereitung zu ſelbigen, als den wircklichen Gebrauch in Anfang, Mittel und Ende, wie auch, was nach deren Ausbadung zu obſerviren und in acht zu nehmen ſey, vorzeigen.
Wer nun das Hirſchberger Bad zu ſeinen Leibes Nutzen gebrauchen will, der muß vor allen Dingen ſich wie vor gemeldet, mit einem der Baͤder verſtaͤndigen Medico unterreden, nicht aber die Reiſe ohn Bedacht dahin vornehmen, zumahln wann er weit davon entlegen waͤre, umb ſo dann erſt in loco umb Rath zu fragen, oder laſſe ihme von ſeinen Medico eine Beſchreibung ſeiner dringenden Anſtoͤſſe und Zufaͤlle geben, uͤberſende ſolches nebenſt einem Recompens, an den des Bades-kundigen Medico, erhole ſich bey denſelben Raths, und ſo dañ kan er nach erlangter Antwort ſein Propos fortſtellen oder unterlaſſen:
Wie aber, fragte Eckarth, wenn der Hauß-Medicus den umb Rath-erſuchenden Patienten das Bad zu gebrauchen rathet?
Silovski antwortete:
Da iſt der Huͤlff-ſuchende gefaͤhrlich daran, bevoraus wann der Medicus der Art und Eigenſchafft des Bades nicht kundig iſt; dann wird ein ſolcher folgender Patient nach Ankunfft ins warme Bad, vor deren Gebrauch den daſelbſt beſtallten Medicum zu Rathe ziehen, wann er nun ihn von den Bade abredet, ſo iſt es vor ihm beſſer die aufgewendete Reiſe-Koſten als die Geſundheit verliehren/ und ſeinen Ruͤckweg zu nehmen.
Gibt er aber ſeinen Beyrath/ daß ſie ihme zutraͤglich ſeyn werden/ ſo erkundige er ſich bey demſelben/ wie er ſich daß er ſein Wohlſeyn erlange vor/ bey und nach dem Gebrauch verhalten ſolle:
ſo wird er ihme ſagen/ daß er erſtlich nach gehabter zweytaͤgiger Ruhe nach ſeiner Hinkunfft/ den Coͤrper von ſeinen inhabenden Unrath und Verſtopffungen durch dienliche Ausfuͤhrung entledige/ da denn nach Beſchaffenheit der Zufaͤlle/ ein gelindes Schweißtreibendes Mittel vor der Purgation adhibiret werde.
Hernach einen Tag zu Erholung der Kraͤffte/ ſich eines von beyden von dem Medico ihm ausgeſetzten Bades bediene; dann wird er vernehmen/ daß waͤhrender Zeit er das Bad brauche in Speiß und Tranck/ das ihme u. ſeiner Conſtitution ſchaͤdliche alt und grobes ſtarck geſaͤuertes Brodt/ alt Rind-Hirſch-Schoͤpſen-Schweinen geraͤuchertes in Poͤckel gelegtes und getrocknetes Fleiſch/ Gaͤnſe/ Endten/ Birck/ Auerhane/ und alle Voͤgel die ein grobes haꝛtes Fleiſch haben/ wie ingleichen das Gehirn von denen Kalbs- und Schoͤps- Koͤpffen/ das Geſchlincke/ Gekroͤſe/ die Fuͤſſe ꝛc. Milch und Kaͤſe und was ein zaͤhes Gebluͤt und dicke ſchleimichte Feuchtigkeiten cauſiret.
Ferner alle eingeſaltzene/ eingetrocknete und geraͤucherte Fiſche/ Stockfiſch Platteiß/ Hesringe/ Buͤcklinge/ Sardellen/ Bricken/ Laberdon/ geraͤucherten und eingeſaltzenen Lachs/ ingleichen Karpffen die in ſtehenden Waſſern ſich auffhalten/ Welß/ Aal/ Schleyen/ Schnecken/ Auſtern/ Muſcheln u. dergleichen Fiſche/ die ohne Schuppen ſeyn und ſtarcken Schleim bey ihnen fuͤhren:
Weiter in denen Fruͤchten und Zugemuͤſen/ welche viel Feuchtigkeiten/ Winde/ Blehung/ Reiſſen und Auffſteigung des Magens verurſachen/ als alles unzeitige unreiffes Obſt/ es habe Nahmen wie es wolle/ dann Aepffel/ Birnen/ welche/ ob ſie gleich reiff/ eines ſaueren ſtrengen Geſchmacks ſind.
Kirſchen/ Pflaumen/ Morellen/ Pferſinge/ Melonen/ Gurcken/ Quitten/ Caſtanien/ Oliven. item Erdſchwaͤm̃e wie ſie moͤgen genennet werden/ Haſel-Nuͤſſe/ Rettig/ Meerrettig (Krain)
Hirſchen/ Reiß/ Bohnen/ Linſen/ Erbſen/ Zwiebeln/ Senff/ Knoblauch/ Ruͤben/ Braunkohl/ Salat mit Eßig und Baum-Oel zubereitet/ Sauerkraut/ Kompaſt/ Lactuca und Gurcken was eingeſaͤuert worden ꝛc. Paſternack ꝛc. im Getranck junges Bier/ Eßig und was eine Saͤure hat; Obſt/ Moſt/ Lauer/ ſauer Wein/ rohes Waſſer/ allzuhitzige Ungariſch- und Oeſterreichiſche kalckichte Weine/ gebrannte Waſſer oder Brandtewein, und alles was zu ſehr erhitzet/ erkaͤltet/ den Magen verſchleimet/ und der Verdauung ſchadet/ meiden.
Jn denen Gemuͤths- und Leibes-Ubungen/ der allzuſtarcken Leibes-Bewegungen/ in ſtarcken Gehen/ Lauffen/ Tantzen/ Springen/ Reiten und andern Exercitiis, die den Leib ermuͤden/ Kummer/ Traurigkeit/ Bekuͤmmerniß und aller Gemuͤths-Affecten die einiges Nachſinnen erforderen/ zu viel Wachen und Schlaffen und anderer Behuͤlffniſſen die den Leib entkraͤfften koͤñen/ genaue Obſervance halten und die Maß nicht uͤberſchreiten, vielweniger den Magen/ ob gleich Speiß und Tranck ſonſten der Ordnung nicht undienlich iſt/ anfaͤllen und belaͤſtigen.
Hingegen was ſeiner Conſtitution zutraͤglich iſt/ und ihme verordnet wird genieſſen und in acht nehmen; da finden ſich in Speiſen ein reines von Weitzen und guten Rocken oder Korn wohl ausgepacken Semmel und Brod/ jung Rind-Kalb-Lamb- und Ziegen-Fleiſch/ junge Haaſen/ Rehe-Wildpret/ junge Huͤner/ Capaunen Jndianiſche junge Huͤner/ junge Gaͤnſe/ Feld-Reb- und Haſel-Huͤner/ Kramets-Voͤgel/ Lerchen und allerhand Wald- Voͤgel/ Schnepffen/ wilde Tauben und dergleichen/ Rindfleiſch-Bruͤh/ Suppen von Capaunen und alten Huͤnern/ und damit zu bereitete Zugemuͤſe/ weiche Eyer/ Eyter von jungen Kuͤhen/ Muͤßlein oder Paͤppe und Suppen von Wein und etwas Gewuͤrtze gemacht/ mit beygemiſchten Weitzen-Bier; Unter denẽ Fiſchen ſind alle diejenigen die in Fluͤſſen und friſchen Waſſeꝛn ſich aufhalten: als Forellen/ Hechte/ Barben/ Kaulperſchken/ Gruͤndeling/ Schmerln/ friſchen Lachs und deꝛgleichen/ in denen Fruͤchten und Zugemuͤſen/ Borsdoffer und andere ſuͤſſe Aepffel gekocht oder in der Aſchen gedaͤmpfft mit kleinen Roſinen/ Fenchel oder Aniß-Saamen auch geſchelt friſch.
Pergamotten/ Pfaltzgraͤfen/ Muſcateller Wein/ Birnen/ friſche trockene Feigen/ groß und kleine Roſinen/ gekochte abgetrocknete Pflaumen/ Kirſchen/ Praunellen/ Pinnen, Welſche-Nuͤſſe/ und was von denen genañten mit Zucker eingemacht iſt:
Gelbe Moͤhren/ junge Ruͤben/ Spargel/ Garten-Kreſſe/ Hopffen-Kaͤumlein/ Artiſchocken/ Blumen-Kohl, Pflantzen/ gruͤnen Spinat mit Roſinen zugerichtet.
Gerſten-Schleim/ Habergruͤtz- Suppen und alleꝛhand Muͤßlein oder Brey/ von Mandeln, Roſinen/ Eyer und ein wenig Gewuͤrtze zugerichtet; unter dem Getraͤncke/ ein wohl ausgelegenes Weitzen-odeꝛ Gerſten-Bier/ ein guter reiner Ungariſch-Reihn-Wein/ Sect, Spaniſcher Wein/ ein mit Aniß und kleinen Roſinen abgekochtes Brunn-Waſſer/ doch daß in keinen zu viel geſchicht.
Jn denen Gemuͤths- und Leibes-Bewegung/ eines froͤlichen Humeurs ſeyn/ ſich aller Sorgen/ Kuͤmmerniß und Nachſinnen enthalten/ mit einen Spatziergang, oder ſonſten gelinden Bewegung ſich ergoͤtzen/ des Schlaffs zur Erquickung laͤngſtens biß 7. Stunden nach der ausgeſetzten Regel ſich gebrauchen/ und hierinnen was oben im Contrario vorgewieſen worden in Obacht nehmen:
Weiln einige vermeynen/ es wuͤrde der Appetit zu denen gebackenen und mit Zucker angemachten Speiſen zu vergnuͤgen unverbothen ſeyn/ denen geb ich zur Antwort/ alles von Mehl und Butter Gebackenes ſey ſchaͤdlich/ am allermeiſten aber was in geſchmoltzener Butter oder Schmaltz gepregelt iſt/ als Krepffeln/ Pfannen-Kuchen/ Fiſchlein/ ꝛc. wie auch mit Milch- und Mehl-gekochte Muͤſer und anderen Speiſen:
Jch koͤnte dergleichen unnoͤthige Sachen noch mehr ſpecificiren/ allein es wiꝛd deꝛ Huͤlff-begieꝛige bey dem anweſenden Medico, zu ſeiner Conſtitution bequemes beſſere Inſtruction bekom̃en; ich wende mich nun zu den wircklichẽ Gebꝛauch der Baͤder.
Dieſe werden nun nach geſchehener Vorbereitung folgender maſſen nach Gelegen-u.
Beſchaffenheit der Perſon, der Kranckheit ꝛc. angeſtellet/ als es der Medicus verordnen wird/ insgemein aber geſchicht ſolch Badẽ in ſeiner Weiſe u. Ordnung, das erſteꝛe mahl iſt es genung wañ deꝛ Patient eine halbe Stunde in Bade ſich aufhaͤlt/ den andeꝛn Tag drey viertel Stunden/ den drittẽ eine Stunde/ den vierdten anderthalb Stunden/ den fuͤnfften zwo Stunden/ und wann er dieſe Zeit ohne Schwachheit und anderen Hinderniſſen ausſtehen kan/ ſo continuire er ſo lang als es ihme noͤthig ſeyn und von dem Medico veꝛoꝛdnet werden wird.
Wann er vermerckt/ daß das Bad wohl anſchlaͤgt/ und die Zufaͤlle gemindert werden/ kan er 40. 50. 60. Tage, oder 100. 130. biß 150. Stunden und laͤnger baden:
doch mit der Vorſicht, daß er in ſolcher Zeit wann er eine Weile/ in der hoͤchſten Maß gebadet/ er hernach von Tage zu Tage wieder abnehme biß zu voͤlligeꝛ Schlieſſung der Cur; zum baden iſt die Morgen Zeit wann der Magen noch ledig iſt/ und der Leib ſich ausgereiniget hat die zutraͤglichſte: wann es ſeyn kan eine Stunde nach der Sonnen Aufgang; doch wird denenjenigen/ abſonderlich bey neblichten truͤben Wetter, die nuͤchtern zu verbleiben ungewohnet ſeyn oder einer Ubligkeit ſich befahren/ ein paar Schaͤlchen warmes Thee oder einen Waſſer-Suͤpplein vorher zu genieſſen erlaubet ſeyn/ wann nun der Gebrauchende ins Bad gehet/ ſoll er einen warmen Schlaff-Peltz anlegen/ wann er nun aus den Bad ſteiget/ kan er ſich mit warmen Tuͤchern abtrucken laſſen/ den Schlaffrock umbthun/ und dem in ſeinem Quartier angewaͤrmbten Zimmer zueilen/ ſich in das Bette legen/ darinnen eine Stunde ruhen/ kom̃t unteꝛ deꝛ Zeit ein Schweiß/ ſo trockne er ſolchen ab mit reinen warmen Tuͤchern/ dann ſtehe er auf/ ziehe ſich an/ gehe ein wenig im Zimmer auf und ab/ nachdem kan er ſich/ ſo ſchoͤn warm und helles Wetter iſt/ mit einen Spatziergang divertiren/ oder ſonſt eine gelinde Motion machen/ damit ſo dann die Mahlzeit beſſer ſchmecke/ der auch nach Mittage badet/ ſoll wenigſtens 3. biß 4. Stunden nach dem Eſſen warten/ damit die genoſſenen Speiſen wohl verdauet worden/ und bey ſolchen Ein- und Ausſteigen eben das was ich zuvor gemeldet in acht nehmen/ des Abends aber mit Debauchiren/ uͤbrigen Eſſen oder Trincken/ was ihm durch das Bad nuͤtzlich geweſen vernichtigen und verderben wird ihm vor dem geſuchten Voꝛtheil nichts als Schaden bringen/ es findet ſich zum mehren mahlen/ ein Ausſchlag wie kleine Hitzblaͤtterlein/ in welcher Excretion ein Patient ſich warm halten/ und aller ſauren Speiſen und Getraͤncks muͤßig gehen ſoll.
Bey einigen kommt der Ausſchlag zum andern auch wohl zum drittenmahl; bey andern findet ſich die gantze Bade-Cur nichts dergleichen/ weßhalben die Gebrauchenden den Ausſchlag nicht erzwingen ſollen; denn auch ohne ſolchen kan der Badende ſeine vorgeſchriebene Cur mit Nutzen ſeiner Geſundheit vollenden/ und keine Furcht haben/ er wuͤrde durch die dadurch verhaltene Zufaͤlle/ nach ſeiner Anheimkunfft in eine Kranckheit wieder verfallen.
Wie nun Zeit waͤhrenden Ausſchlags in der Bade-Cur ſoll verfahren werden/ wird der Medicus des Orts dem Gebrauchenden beyraͤthig ſeyn.
Wann nun die Cur mit Nutzen des Patientens vollbracht worden/ ſo ſoll er die Abreiſe vor drey biß vier Tage nicht anſtellen/ ſondern die Zeit uͤber ausruhen; und ſo dann unter goͤttlichen Geleite/ vor die umbſtreichende Lufft ſich verwahrend nach Hauſe reiſen/ bevoraus wann das Wetter ſchoͤn helle und klar iſt; denn ungeſtuͤmes und regnichtes Gewitter kan durch die durchdringende Naͤſſe und Kaͤlte dem Reiſenden vielerley Zufaͤlle und Kranck heiten verurſachen.
Wann er nun nach Hauſe gelanget/ muß er ſo viel als nur im̃er ſeyn kan/ eine genaue Diæt halten/ indem zu weilen/ die rechte Wirckung des Bades ſich in einigen Wochen erſt vorzeiget; doch wird ein Schweißtreibendes Mittel und nachfolgendes gelindes Purgans ihme nicht undienlich ſeyn.
Eckarth fragte? brauchen denn die Bade-Gaͤſte ſich dieſer Baͤder nicht innerlich zum Trincken/ gleichwie es in Carls-Bad im Gebrauch iſt?
Der Medicus Silovski antwortete, unterweilen geſchicht es wohl, daß ein und der andere aus Curioſität ein oder ein paar Glaͤſer vermittelſt einer langen Spruͤtze aus den Quell des Bades fuͤllen laſſen und getruncken/ wann man es endlich zu einer Cur adhibiren wolte, wuͤrde man vielleicht einen guten Vortheil heraus bringen/ doch wird man in deren Gebrauch genaue Obſervanz halten/ weil ich aber keinen rechten Unterricht habe/ will ich lieber mein Urtheil davon zuruͤck halten als jemanden darzu rathen/ und hiermit meinen Diſcours ſchlieſſen/ mit Bitte/ wofern es nicht nach contento geweſen/ doch mit geneigter Affection aufzunehmen.
Eckarth ſagte/ Mons.
Silovski ich lebe vor die Gunſt-Gewogenheit mein Verlangen zu ſtillen/ hoͤchſt veꝛbunden/ mit dienſt-freundlichen Erſuchen/ morgen Mittags geliebts GOtt/ mit Meſſ.
Threnacker und Leonhard mit einer ſchlechten Mahlzeit in meiner Behauſung guͤnſtig vor lieb zu nehmen/ die deren Eingeladene bedanckten ſich voꝛ hoch-geneigte Einladung/ nach welchen ſie ſich mit Eckarthen/ Gottharten und Siegfrieden/ und dieſe wiederumb mit jenen verabſcheideten und jede Parthey in ihr Quartier verfuͤgten:
Den Tag darauf ſtelleten ſich die drey Eingeladene zu beſtimmter Zeit bey Eckarthen ein und mit Gotthart und Siegfried/ auffs hoͤfligſte empfangen und vergnuͤglich bewirthet wurden; nach geendigteꝛ Mahlzeit/ bath ſie Eckaꝛth auf ein Studenten-Confect in ſeines Wirthes Garten/ in welchen ſie ſich recht vergnuͤgt divertirten/ da denn unter andern Diſcourſen Eckarth wider Silovski ſagte/ Monſ.
Silovski, Jch muß ſelbſten/ daß ich ihn mit meiner Curioſität allzuſehr importunire zugeſtehen/ weiln derſelbe nebenſt deꝛ Hirſchberger warmen Brunnen/ auch des Landeckers und Johannis-Bades/ geſtern gedaͤcht hat/ moͤchte ich/ wann es Monſ. nicht verdrießlich waͤre/ auch von dieſen einigen Unterricht hoͤren/ Silovski replicirte:
Mein Patron im geringſten keinen Verdruß/ ſondern mit der groͤſten Luſt/ wann ich nur weiß/ daß ich einig Vergnuͤgen machen kan; Das Landecker Bad fuͤhret dieſe Benennung von der daſelbſt nahe anliegender Stadt Landeck/ unter der Bothmaͤßigkeit es auch iſt/ dieſes Bad oder deſſen Quell ſoll von einen Hiꝛten ohngefehr gefunden ſeyn/ und rechnen die Kundſchafft deſſelben von 3. biß 400. Jahr her/ ſonſten hat der Brunn den Nahmen S. Georgen-Brunn: von einen Fuͤrſten der den Nahmen gefuͤhret und den Brunn aus ſein Abkom̃en wieder erhoben und ausbauen laſſen.
Der Brunn iſt mit Quadrat-Steinen umbſetzt/ er fuͤhret ſo wohl kalte als warme quellen/ weßhalben er laulicht und temperirt iſt/ ſein Entſpringen/ aus einen Steinfelſichten boden/ mit vielen aufſteigenden weißlichten Blaſen/ und ob gleich der Brunn wegen Ausſauberung voͤllig ausgeſchoͤpfft wird/ ſo quillet er doch innerhalb vier Stunden Mannes-hoch an:
Die Mineralien welche dieſer Brunn bey ſich fuͤhret, ſind ein Eiſenſchuͤßigeꝛ Vitriol odeꝛ Kupffer-Waſſer/ Alaun und ein fluͤchtiger Schwefel/ der ob er wohl denen andern Ingredientien weit bevor gehet/ ſo verrauchet er doch im Kochen und Verfuͤhrung.
Dannenhero die Gebrauchenden erſtlich in den Brunnen ſteigen/ und darinnen ſich von einer halbe Stunde erſtermahls biß hernach folgende Tage ſucceſſivè mit Beyſatz biß drey Stunden/ auch ſo gar biß ſie einen Froſt vermercken/ auffhalten/ ehe ſie in die anwaͤrmende Wannen ſteigen/ und gleich wie ſie von der minderen Zeit anfangen und ſteigen/ ſo gehen ſie von der hoͤchſten Verweilung biß zur erſteren Zeit wieder ab/ gleichwie oben gemeldet in Hirſchberger Bade zu geſchehen pflegt.
Es erwaͤrmet den menſchlichen Leib/ entlediget denſelben von ſeinẽ inhabenden boͤſen Feuchtigkeiten/ erwaͤrmet die erkalten Glieder/ bewahret die euſerlichen Schaͤden/ Verfaͤulung/ eroͤffnet die Verſtopffung/ beiſſet weg das faule und wilde Fleiſch/ wie auch die alten Schaͤden/ Geſchwuͤre und Todten-Bruͤche/ iſt dienlich in denen von Kaͤlte erſtarrten und erlaͤhmenden Glieder/ er verzehret und vertreibet den Schleim/ ſtaͤrcket die Glieder und lindert in wenig Stunden den Schmertzen des Podagra.
Er zertheilet die boͤſen kalte Fluͤſſe des Haupts/ ſtillet das Sauſen und Brauſen der Ohren/ lindert den Schmertzen der Augen.
Er verzehret die innerliche Fluͤſſe die der Bruſt und Lungen Keuchen und Huſten verurſachen/ treibet den Schleim aus/ toͤdtet die Wuͤrme/ erwaͤrmet die Nieren und Blaſen/ und treibet bey einigen Perſonen den Stein ſo ſehr/ daß man in denen Bade- Wannen gar offt den Sand am Boden nach vollendeten Bad bey Ausſauberung der Wannen in groſſer Menge gefunden worden.
Denen die mit der Colica und Reiſſen in denen Gedaͤrmen/ von denen zaͤhen und ſchleimigten Feuchtigkeiten/ die viel Winde und Blehung in denen Gedaͤrmen verurſachen/ iſt er heilſam/ indem er die natuͤrliche Waͤrme erwecket und aufmuntert/ daß ſie darnach die ſchleimichte Materia deſto beſſer angreiffen und verzehren kan/ dahero einige Medici dieſes Bad den Hirſchberger vorziehen.
Ferner treibet er auch aus die Feuchtigkeit bey denen die zur Gelb- und Waſſerſucht geneigt ſind/ purificirt das Gebluͤte/ zertreibet die Nieren- und Blaſen-Steine/ dilatando meatus, doch ſoll man denſelben durch uͤberfluͤßiges Baden nicht mit Gewalt treiben/ ehe er zerrieben werde, ſonſt moͤchten groſſe Schmertzen entſtehen, weiter eroͤffnet er die verſtopffte und verſchleimte Leber, Miltz u. Gekroͤß-Aeder, wer abeꝛ eine hitzige Leber haͤtte, kan das Bad gar unterlaſſen; nach Erwaͤrmung des Leibes dienet er zur Fruchtbarkeit, indem er die erkaͤltete Mutter erwaͤrmet, und die ſich daſelbſt auff haltende boͤſe Feuchtigkeiten verzehret, die ſonſten die Fruchtbarkeit verhindern.
Er heilet auch die die Kraͤtze, Rauten und Flechten, und reiniget die Haut von aller Unſauberkeit, und ob wohl dieſer Brunn zuweilen den Ausſchlag producirt, ſo vergehet er auch bald wiederum, was in der Diæt, und anderen Bewegungen und Affecten bey den Hirſchbergeꝛ Bade eriñert woꝛden, ſoll auch bey dieſen Bade in acht genommen werden.
Monſ.
Silovski verzeihe, ſagte Eckarth, daß ich hier mein Dubium vorlege:
Thut es aber dem Badenden keinen Schaden, wann er ſeinen Leib biß zum entſtehenden Froſt zuvor exponirt, und hernach bald in die angewaͤrmte Wanne gehet, dieſe zwey Contraria, Kaͤlte und Waͤrme, wollen nicht allezeit ſich comportiren.
Silovski zoge die Achſel, ſagende: wann ich mein aufrichtiges Sentement ſagen ſoll, hielte ich davor, man bediene ſich balde der Wannen, doch alſo! daß man von der Laulichkeit des Bades im Einſitzen anfange, und duꝛch nach und nach Zugieſſung des angewaͤrmten Bades, nach der Conſtitution und der Waͤrme Vertragung fortfahre, als daß man erſt im Bruñen ſich aufhalte, hernach nach den Auffſteigen der Lufft exponire und ſo dann in die Wanne ſetze, weil aber dieſer Modus balneandi durch die Laͤnge der Zeit uſual worden, muß man es dabey bewenden laſſen, einen jeden aber ſtehet es frey wie er ſich hierinnen verhalten will; Was nun den St. Johannes-Brunnen betrifft, Thermæ Divi Johannis, liegt in einen Felſichten Gebuͤrge unteꝛn Schwartzberg, iſt die Gegend daherumb mit einem Steinſafft imprægnirt und angeſchwaͤngert, das Bad iſt nur laulicht worinnen die Gaͤſte baden, es werden von dem Bade Wannen gegoſſen, da denn die Steine gluͤend gemacht und in dem Waſſer der Wañen ausgeloͤſcht, und dadurch das Bad nach Verlangen des Gebrauchenden angewaͤrmet wird: deſſen Wirckung iſt wider die kalten Fluͤſſe, Bruſtbeſchwerniß, Laͤhmung der Glieder, die reiſſende Gicht, Podagra, Bauchgrimmen, und Colica, reute aus alle Tartariſche Kranckheiten, Stein- Schmertzen, kommet zu Huͤlffe der erkalteten und verſchleimten Mutter, reiniget, zertreibet, und machet fruchtbar, das Bad iſt zu allen denen Kranckheiten worzu vorige zwey Baͤder nuͤtzlich ſeyn, dienlich.
Ja es wird wohl beyden noch vorgezogen.
Man haͤlt insgemein davor, daß dieſes Bad umb Johanniß am kraͤfftigſten ſey; Eckarth ſagte:
Jch glaube es mit, zumahln dieſe Jahr-Zeit zu dergleichen Sachen am bequemſten iſt.
Silovski ſprach, das Waſſer weil es ſchoͤn klar und helle iſt, wird von vielen Gaͤſten mit groſſen Vortheil getruncken: Eckarth fragte, zu welcher Zeit werden dergleichen Baͤder am nuͤtzlichſten gebraucht?
Silovski antwortete, der Majus iſt wegen wohl temperirten Gewitter zum Anfange der angenehmſte, von dar an kan man ſich der Baͤder biß Octobris incluſive zur Geſundheit bedienen, doch daß man die kuͤhle umſtreichende Lufft meide und ſich warm halte, die es aber hoͤchſt benoͤthiget ſind, koͤnnen ſie auch den Winter in warmen Stuben in Wannen angewaͤrmet, adhibiren/ denn Noth hat kein Geſetze; Eckarth bedanckte ſich gegen Silovski vor mitgetheilten guten Unterricht, mit freundlichen Erſuchen, ihm mit ſeinen lieben Herren Soͤhnen Zeit ihres Verbleibens in Garpa, ſeine angenehme Præſenz ferner zu goͤnnen: Silovski ſprach, wann ich mit meiner ſchlechten Wiſſenſchafft zu deren Vergnuͤgen was contribuiren kan, werde ich nicht unterlaſlaſſen deren Befehl zu gehorſamen.
Nach dieſen verweilten ſie ſich insgeſam̃t unter vergnuͤgenden Wechſel-Reden biß gegen Abend, da der Wirth auf Eckarths Anſtellen ſie mit einer Abend-Collation bedienete; Siegfried fragte Threnacker ob und wenn der Profeſſor Chymiæ ſeine Obſervationes vorzeigen wuͤrde?
Threnacker antwortete, mehrentheils Mittwochs und Freytags nach Mittage von 2. biß 4. Uhr; wann Monſ. beliebet, werde ich mit Erlaubniß ſie abholen.
Siegfried bedanckte ſich vor unverdienter Zuneigung, und nachdem ſie allerſeits biß 9. Uhr ſich divertirt hatten, nahm Silovski mit Threnackern und Leonhard von unſern Reiſenden mit Danckſagung vor erwieſene Tractamenten ihr Adieu.
Und nach geſchehenen Begleiten verfuͤgten ſich die Unſrigen in ihre Zimmer, und nach gehaltenen Abend-Gebet in ihre Betten.
Das XI. Capitel.
Unſere Reiſende ſehen auf den Marckt einen Berg- Mann als ein Marckt-Schreyer ausſtehen der allerhand Artzeneyen vor die Bergſucht verkauffte.
Eckarth redet von der Bergſucht/ was ſie ſey/ und was vor Mittel ſolche zu curiren.
Threnacker beſucht die Unſrigen und verfolgen den Berg- Diſcours.
Ein Medicus verlanget den Berg- Schwaden zu haben/ was dieſer denen Arbeitern vor Kranckheiten verurſache/ reden von Balſamo Sulphuris, deſſen Lob und Tugenden.
Schaͤdliche Zufaͤlle welche das von Eyß erkaͤltete Bier und Wein dem Trinckenden cauſiret.
Eckarth reſolvirt ſich mit denen Seinigen nach Neßdra zu reiſen.
Er wird vom Graf von Salanin auf ein groß Mahl eingeladen/ von dem er nach Endigung deſſelben mit einer Kaͤyſerl. Gnaden-Kette beſchencket/ und ihm Hohe Kaͤyſerliche Promotion angetragen wird.
Eckarths Bedanckung/ des Generals Gegenrede/ zugleich Eckarthen ein Kaͤyſerlich Gnaden-Geſchencke und Brief an Rannefort uͤbergebende.
Eckarths Anrede an den General und deſſen Antwort.
General Soluski kommt mit denen Seinigen nach Garpa, letzen ſich mit Eckarthen/ nach deren Abreiſe er von den General von Salanin auch Abſchied nahm/ und ſeine Reiſe nach Neßdra fortſetzte.
Das erſte Nacht-Lager iſt gar uͤbel beſtellt/ und dieweil Eckarth Taback rauchet/ erſcheinet ein Geſpenſte das Eckarth fraget/ deſſen Antwort/ gibt ſich vor Curidors Geiſt aus/ erzehlet Eckarthen ſeinen Lebens-Lauff/ das Geſpraͤche mit ſeinen Weibe/ ſeinen Tod/ Verdammniß und ſein Grab/ auch was ſein Verlangen ſey/ ſeine Marter/ und ſeiner Moͤrder Straffe.
Eckarths Rede zu den Geiſt; als der Mond aufgieng fuhꝛen die Unſrigen biß ins naͤheſte Wirths-Hauß/ da denn im Wald dem Geiſte Curidor, Eckarth zugieng/ und ihme von ihm der Platz des liegenden Schatzes gewieſen wurde.
Eckarth laͤſt eine Streue in die Stube machen/ umb ein wenig auszuruhen/ wird von einen Traume die Verdammniß und Marter Curidors vorſtellend/ erſchrecket.
Siegfried giebt ihm einen gluͤenden Wein zu trincken von welchen Eckarth ſich wieder erholte; Mit dem Tage reiſen die Unſrigen weiter/ da denn Eckarth ſeinen Mit-Reiſenden/ was mit ihm und den Geiſte Curidors vorgangen ſey/ erzehlte.
Siegfried ſaget ſeine Meynung von den Geiſtern/ welche Eckarth gut heiſſet/ hergegen Gottharts Gegenſatz/ ſo er mit Exempeln beweiſet/ verwirfft.
Wie ſie Abends ins Wirths- Hauß eingekehret ſeyn/ kommt eine Compagnie Comœdianten.
Eckarths Ermahnung an die Seinigen.
Ein D. Juris wird von denen Bettlern nicht angelauffen und warumb.
Gotthart fraget Eckarthen was pacta implicita waͤren/ der ihm ſolche erklaͤret/ und einige vorzeiget.
Siegfrie Einwendung wird von Eckarthen widerleget.
Laͤcherliche Hiſtoria von denen Angehencken; gelangen in Neßdra an/ begegnen Rannefort vor dem Throne/ und bewillkommen ſich mit ihm.
Rannefort als er den Fuͤrſten aufwartete/ laͤſt er den Kaͤyſerlichen Gnaden-Brief uͤbergeben/ welchen Rannefort den Fuͤrſten verlieſet/ des Fuͤrſtens Rede zu Rannefort/ deſſen gnaͤdige Zuneigung/ Beſchenckung und Befoͤrderung.
Ranneforts Danckſagung.
Eckarths Rede beantwortet Rannefort/ ſich bedanckende vor gehabte Muͤhe und Wohlgewogenheit/ des Fuͤrſtens Befehl an Rannefort/ Eckarths wegen/ der Fuͤrſt redet Eckarthen an/ deſſen Antwort/ verbleibet bey der Fuͤrſtlichen Tafel/ bekommt einen Bruſt-Fluß.
Rannefort reiſet zuruͤck nach Paliro, der Fuͤrſt laͤſt Eckarthen zu ſich entbiethen/ traͤget ihm ſeine Gnade an/ der ſich fußfaͤllig bedancket/ wird von Fuͤrſten herrlich beſchencket und befoͤrdert/ deſſen Rede an Eckarth und dieſes Antwort.
Eckarth empfaͤngt die Gratulation und tractirt die Fuͤrſtlichen Officianten/ laͤſt alles zur Ruͤckreiſe fertig machen.
Tournildo redet mit Eckaꝛthen und gibt ſich ihme zu erkennen.
Eckarths Ermahnung an Tournildo und Tournildo Entſchuldigung.
Eckarths Vermahnung an ihn von dieſer Lebens- Arth abzuſtehen/ Tournildo Antwort und Reſolution, Eckarths Zurede.
Tournildo dancket ſeine Diener ab biß auf den Kutſcher/ kaufft von Eckarthen ein Bauer-Guth/ und bringet die uͤbrige Zeit ſeines Lebens in Froͤmmigkeit zu.
DJe andere Woche darauff war zu Garpa in der neuen Stadt Jahrmarckt, als nun unſere Compagnie denſelben umb etwas ihnen anſtaͤndiges zu kauffen auf- und abgiengen, ſahen ſie eine kleine aufgebauete Buͤhne, auf derſelben ſtunde ein Bergmann in ſeinen Berg-Habit, verkauffte unterſchiedene Artzeneyen vor die Bergſucht, und allerley boͤſe Lufft und Wetter, wie auch Balſame, mineraliſche Spiritus, Olitæten in unterſchiedenen Kꝛanckheiten, Zufaͤllen, Wunden und Schaͤden zu gebrauchen; wie Eckarth mit Siegfried und Gotthart in ihr Logiament kamen, ſprach Eckarth, meine lieben Herren Soͤhne, mich wundert nicht, daß auch Berg-Leuthe Quackſalber abgeben, ihre ſaure Arbeit, machet ſie muͤhſam zu ſeyn, mit vortheilhafften Betrug ihrer Neben Chriſten ihnen gute Tage zu ſchaffen:
doch wenn ein Berg-verſtaͤndiger Medicus und Laborant, aus denen Sulphuriſchen, Saltzigten, und Mercurialiſchen Ertzten gute bewaͤhrte Artzneyen ausarbeitet, ſo mag man ſich in denen Bergſuchten und anderen Kranckheiten, gute Huͤlffe zu thun die Angefallenen vertroͤſten; Denn ein jedes Metall und Mineral, ſo lange es noch ruhet, ſo hat es ſo wohl ſeinen Gift als Artzeney bey ſich, welches erſtere im Unterſuchen in der Erde den Arbeiter vergifftet, und er in die Bergſucht verfaͤllt, da denn hernach das ſegregirte Gute denſelben von der Sucht wieder befreyet; indem Eckarth redete, kam Andreas und vermeldete, daß Monſ.
Threnacker ſie beſuchen wolte:
Gotthart gieng, machte die Thuͤr auf mit Bitte zu naͤhren.
Wie Threnacker eintrat, bath er umb Verzeihung, daß er ſie in vorhabenden Diſcours geſtoͤhret haͤtte.
Eckarth ſprach, gar nicht Monſieur Threnacker, vielleicht kan er mein Vorbringen, durch ſeine Experienz erlaͤutern.
Threnacker replicirte:
Ob ich gleich nicht weiß, wovon ſie gehandelt haben, ſo bin ich doch bey mir ſelbſt verſichert, daß ich in keinen, was es auch ſeyn mag, das wenigſte werde beytragen koͤnnen.
Eckarth verſetzte, wir haben wegen des ausſtehenden Quackſalberiſchen Berg-Manns ein und das andere in Obſervanz gezogen, womit Eckarth Threnackern ſeinen Diſcours erzehlte, weiln nun Monſ.
Threnacker, in Bergſachen eine gute Wiſſenſchafft und Experienz hat, zweifele ich nicht, er werde zu meiner und beyder Herrn Soͤhne ſonderbarer Conſolation unſeren Vortrage groſſes Licht geben: Threnacker, ich bin kein erfahrner Berg-Mann, doch will ich ſo viel als mir wiſſend iſt, meine Schaale mit zu legen, und mein Vorbringen ihren werthen Judicio unterwerffen:
Es iſt gar nicht zu leugnen, fuhr Threnacker fort, daß vielen Bergſteigern und anderen Mit-Arbeitern, Einfahrern, Schmeltzern ehe ſie ſich es verſehen mit der Bergſucht gelohnet wird; zumahln wann die Auswitterung den Saamen des liegenden Metalls hinweg nimmt und der Schwaden umbſtreichet, welcher als das aͤrgſte Gifft oͤffters die Arbeiter wann ſie ſich nicht retten koͤnnen, gar ertoͤdtet/ dannenhero als ein Medicus, welcher einmahl geleſen, daß der Schwaden im Anſatze ein Metall gut mache, von einen Berg-erfahrnen ihn ſolchen zu fangen, zumuthete, zur Antwort bekam: wann er die Muͤhe ſelbſt uͤber ſich nehmen wolte, wuͤrde man ihn dazu ſchon Angelegenheit geben, aber daß es mit Gefahr ſeines Lebens ihme foͤrderlich ſeyn ſolte, wuͤrde er von ihme nicht verlangen.
Von dem ſo-genandten Dampff-Satz der von den Sprengen derer harten Steine entſtehet, iſt gleiches zu urtheilen.
Eckarth ſagte:
Dieſe Unterwitterungen koͤnnen faſt wohl mit denen auſſerhalb der Erden oben in der Lufft mit angefuͤllten ſchaͤndlichen uͤbelriechenden und verunreinigenden Nebel-Duͤnſten verglichen werden:
Dieſe Kranckheiten und Bergſuchten, die durch Metalliſche Daͤmpffe die Arbeiter in Einziehung der Lufft inveſtiren, gerathen in Lungenſucht,ſch weren Athem, Huſten, Seiten-Stechen; koͤnnen nicht von denen Vegetabiliſchen Artzeneyen curirt werden, ſondern muͤſſen durch gleichmaͤßige Metalliſche Ausarbeitung nach gaͤntzlicheꝛ Abſcheiden des boͤſen von guten einig und allein gehoben werden.
Siehet man es doch an vielen die Scheide-Waſſer und dergleichen ſcharffe Mineraliſche Spiritus zu bereiten, wie ſie, wann ſie die Naſe zu nahe hinzu recken, Engbꝛuͤſtigkeit, ſchweꝛen Athen, Schwind- und Lungenſucht ihnen an Halß ziehen; weiln nun die Lunge bey denen die in der Erden oder Bergen hanthieren, wegen einziehender Duͤnſte leiden muß/ ſie ſind auch die von denen Metallen und Mineralien durch Kunſt ausgezogene und in eine Eſſenz gebrachte Artzeneyen am zutraͤglichſten.
Siehet man doch an den aus gemeinen ausgezogenen Schwefel-Balſam oder Balſamus Sulphuris, was er in denen Lungenſuchten wann er moderat genommen wird, vor gute Wirckung ausuͤbet, geſchweige der Balſamus e Sulphure Antimonii den Baſilius Valentinus vor allen ſonderlich ruͤhmet, da er ſpricht:
Dieſen Balſam in warmen Wein auf drey oder vier Tropffen in der Woche nicht mehr denn dreymahl gebraucht, heilet die Lungenſucht, vertreibet das Keichen und den ſchweren Athem, auch iſt er nuͤtzlich zu gebrauchen in der Schwindſucht, Seiten-Stechen, und wer mit einen duͤrren langwierigen Huſten behafftet iſt; NB. es muß aber dieſer Antimonialiſche wie auch der gemeine Schwefel-Balſam, allezeit in warmen Wein oder einen andern warmen Vehiculo convenienti, nicht aber in einen kalten Liquore, (denn weil der Balſam in ſolchen nicht zertheilet wird, haͤnget er ſich in Gaumen an, und verurſachet einen gewaltſamen Huſten) eingenommen werden, Threnacker ſprach:
Jch halte, es ſey der gemeine Schwefel, mit denen in andern Mineralien ſteckenden Schwefel einerley, nur daß einer reiner als der andere ſey, nachdem er von ſeinen arſenicaliſchen und anhaͤngter realgariſcher Unarth wohl gereiniget worden.
Eckarth antwortete, Monſ.
Threnacker hierinnen bin ich ihme nicht zu wider, ſonſten fuͤhret er noch mehr herrliche Tugenden bey ſich, als nehmlich in neuen und alten Wunden, Eyter- Fluͤſſen, Entzuͤndungen, Krebs, Kraͤtze, Flechten, Geſchwulſt, Laͤhmungen, in Verbrennungen, mit ausgelaſſenen jungen Schwein-Fett vermiſcht, lindert die Schmertzen und heilet den Schaden, in den Biß von gifftigen Thieren.
Jn der Noth ſtehet der Schwefel-Balſam in denen meiſten vornehmlich euſerlichen Zufaͤllen des menſchlichen Leibes ſtatt einer Apotecken.
Siegfried ſprach, eben dergleichen Lob gab ihm mein Profeſſor und Præceptor Monſ.
Candoretto, vornehmlich recommendirte er ſolchen à 3. biß 4. Tropffen in einen waꝛmen Liquore eingenom̃en vor die Wuͤrmer im Leibe, euſerlich aber wo Wuͤrmer welche die euſere Subſtanz des menſchlichen Coͤrpers infeſtiren, den Orth zu beſtreichen.
Weil der Abend herbey nahete, nahm Threnacker mit Anerwuͤnſchung einer guten Nacht-Ruh ſein Adieu:
Der Winter ruͤckte heran, daß unſere Reiſende mehr ſich der waꝛmen Stuben als der freyen Lufft bedienten, unterdeſſen muſte Eckarth den General zum offtern beſuchen, da ſie ſich mit allerhand Diſcourſen divertirten; Ferner zog die umbſtreichende und durchdringende Kaͤlte den Fluß Moluda einen Harniſch an, daß man wegen Dicke des Eyſes mit Wagen uͤberfahren kunte:
Dieſes Eyß nun wurde durchgehauen und in groſſen Stuͤcken in die Stadt gefuͤhret, woſelbſt ſolches in denen Kellern einer Klaffter hoch, gleich einer Schantze feſt auf einander geleget wurde, welches unſere Reiſende in ihres Wirths Keller beſahen, auf dieſes Eyß nun werden die groſſe Faͤſſer mit Bier und Wein gelegt, damit ſich beydes gut behalte und recht friſch verbleibe, und wann nun das Eyß nach und nach zergehet ſo ſencken ſich die Faſſe mit, daher man in Sommer einen friſchen den Gaumen angenehmen Trunck haben kan: Uber dieſen angenehmen Trunck gab Eckarth ſeine Meynung, daß er dergleichen Bier und Wein ſo mit dem Eyß durch friſchet wuͤrde, der menſchlichen Geſundheit ſehr ſchaͤdlich zu ſeyn hielte; bevoraus denen jenigen Perſonen, die einen Anbruch an der Lunge und einen verſchleimten Magen und Gedaͤrme haben, in denen andern Kranckheiten als Fiebern, Durchbruch, rothe Ruhr, Reiſſen der Gedaͤrme als Colica, hoͤchſt gefaͤhrlich, es erquicket wohl den Gaumen, abeꝛ die Kaͤlte ruinirt die Eingeweide.
Siegfried verſetzte, die Jugend ſiehet mehꝛ auf das Jucundum, als auf das Utile, und dannenhero wird der Fomes der Kranckheit bey Zeiten zum Valetudinariat eingeleget.
Einmahls ſprach Eckarth, meine lieben Herren Soͤhne, die Zeit wird uns biß auf den Sommer zu verweilen allzuverdrießlich fallen/ und weiln die Nouvellen von denen groſſen Zubereitungen zu Wirthſchafften, Aufzuͤgen und andern Ergoͤtzungen, die am Fuͤrſtlichen Hofe zu Neßdra kuͤnfftig Faſtnacht ſollen geſchehen uns Nachricht geben, als bin ich reſolvirt, mit ihnen innerhalb 14. Tagen dahin zu verreiſen, unſere noͤthigſte Sachen mit zu nehmen, das uͤbrige aber unſerem Wirth biß zu unſer Wiederkehr in Verwahrung geben: Gotthart antwortete, was der Herr Vater vor gut anſiehet, laſſen wir es uns gefallen.
Bald nach dieſer Reſolution ließ der General Graf v. Salanin ein groſſes Convivium anſtellen, daꝛzu Eckarth auch geladen waꝛ, es wuꝛde ſplendite tractiret, und eine vortrefflich Muſie gehalten, ſo bezeigten ſich die eingeladene hohen Gaͤſte ungemein vergnuͤgt.
Nach geendigten Mahl, als die Hn. Gaͤſte umb einander herumb ſtunden, brachte des Generals Kammer-Page eine zugedeckte ſilberne Schaale, und als er zum General kame entdeckte er die Schaale, aus welcher der General eine goldene Kette mit Kaͤyſerl. Majeſt. Portrait nahm, zu Eckarthen gieng, und ihme ſelbige umb den Halß hieng, mit dem aller gnaͤdigſten Anerbiethen, daß wofern er Belieben haͤtte, ſeine uͤbrige Lebens-Zeit in Krieges-Dienſten zuzubringen, und Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt zu dienen Willens waͤre, wolte Jhro Majeſtaͤt ihm die General- Feldmarſchall-Lieutenants-Charge, nebenſt ein Regiment Cavallerie allergnaͤdigſt uͤbergeben, und zugleich mit in Graͤflichen Stand und Wuͤrde erheben, wo aber nicht, verhoffet Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt, derſelbe werde bey ſeiner Durchreiſe duꝛch Wien allergnaͤdigſte Audienz ſuchen, welche Jhro Majeſtaͤt ihm ſo dann allergnaͤdigſt vergoͤnſtigen wollen.
Eckarth entroͤthete ſich daruͤber, ſagende:
Wie komm ich zu der hohen unverdienten Kaͤyſerlichen Gnade: Niemand als der Herr Graf iſt hieran Urſache.
Gegen Jhro Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt als meinen allergnaͤdigſten Herren Herren bedancke ich mich vor Dero hohe Kaͤyſerl. Gnade in aller Unterthaͤnigkeit und wuͤntſche daß derſelben ich zehen mahl ſo viel, wider die Unglaͤubigen Sieg zueignen moͤchte, als ich wohl ehemahln Dero Herren Vater Glorwuͤrdigſten Andenckens in denenſelben verhinderlich geweſen.
Die hohe Charge aber und Wuͤrde gehorſamſt zu acceptiren ſind meine Schuldern viel zu ſchwach, und meine Arme zu unvermoͤgend, ſolches auszufuͤhren, die Kunſt zu Kriegen, iſt bey mir faſt gar verloſchen, und das ſtille Land-Leben ſcheinet anjetzo bey der Schaͤffer-Floͤte mir mehr Vergnuͤgung zu bringen, als wohl ehemahlen Paucken, Trom̃eten, und donnernde Carthaunen in mir erreget haben, und die Menge derer gegen Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt meritirten capablern Subjecta als ich werden hoffentlich mein Unvermoͤgen darſtellen und meine unterthaͤnig gehorſame Entſchuldigung in Dero Hohen Kaͤyſerl. Gnade mich alſo erhalten.
Bey meinen Durchzug durch Wien, ſo mir GOtt der HErr Leben und Geſundheit verleihen wird, werde zu Dero Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Fuͤſſen ich in aller Unterthaͤnigkeit fallen, und vor alle erwieſene hohe Kaͤyſerl. Gnaden ſelbſt perſoͤnlich aller gehorſamen Danck abſtatten.
Was aber den Herrn Grafen betrifft, durch deſſen hohe Affection doch mir gantz unwiſſend erfolget iſt, ſage ich unendlichẽ Danck, wuͤntſchende: den Tage ſolches einiger maſſen wiederumb zu recompenſiren ehiſtens zu erleben.
Genung Herr Bruder, replicirte der General, die Treue verbindet auch die Feinde, die wir zwar vor dieſesmahl nicht ſeyn, zur Liebe, welche ehemahln vielfach von dir unter uns iſt geruͤhmet woꝛden, und dannenhero zu Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Ohren gedrungen, welche ſodann Jhre hoͤchſte Gnade ihnen mittheilen wollen.
So wurde auch von dem General an Eckarthen ein verſchloſſener Brief an Rannefort, Commendant in Paliro gegeben mit dieſen Worten: weil auch Monſ.
Rannefort Jhro Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt ehemahls ſeinen Generalen und Officirern ſonderliche Hoͤfligkeit erwieſen, wird von Kaͤyſerl. Majeſtaͤt ihm ein gewiſſes Præſent uͤberſendet und zugleich in Freyherrlichen Stand erhoben.
Eckarth bedanckte ſich in Ranneforts Nahmen ſagende:
Seine Hoͤflichkeit iſt ſolcher Gnade wohl wuͤrdig.
Der General ſprach:
Wo keine Gefahr mehr zu fuͤrchten iſt, kan man wohl ein Auge zudruͤcken; Eckarth ſprach:
Jch werde mit allereheſten und ſicherer Gelegenheit von Neßdra aus ſo uns GOtt geſund dahin verhilfft, es ihm uͤberſenden.
Hierauf wurde Jhro Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt und dero Hochloͤbl.
Ertz-Hertzogl.
Oeſterreichiſchen Hauſes Hohe Geſundheit herumb getruncken, und ſchieden alſo des Herrn Generals Gaͤſte wohl berauſcht nach Hauſe.
Bald nach dieſen kam der General Soluçki mit ſeiner Gemahlin, Fraͤulein Tochter und Vetter nach Garpa, verblieben einige Tage lang allda, ſich vollend mit Eckarthen zu letze; ſo auch mit allerſeits Vergnuͤgung geſchahe.
Nach deren Abreiſe bald darauff, Eckarth ihm eine Land-Kutſche dung, und nachdem er mit Siegfried und Gotthart bey den General und andern Freunden Abſchied genommen und ſich vor alle erwieſene Gnade bedancket, auch ihren Wirthe ihr zuruͤck gelaſſenes gegen einen ſchrifftlichen Schein uͤbeꝛgeben hatten, fuhren ſie unter goͤttlichen Geleite nach Neßdra; ſie waren kaum zwey Meilen hinter Garpa ins Nacht-Quartier kommen, da ſahe es gar jaͤmmerlich aus, kein Wirth war da, auch ſonſten Niemand zu finden, die Stube hatte keine Thuͤr, der Ofen war zerbrochen und das Hauß uͤberall offen:
Als der Kutſcher bey nahe einer Stunde lang herumb gelauffen war, fande er in einer kleinen Huͤtte ein paar Leuthe mit einem kleinen Kinde, da nahm er den Mann mit.
Unterdeſſen ſchlug Eckarth ein Licht auf, denn er auf der Reiſe jederzeit ein Feuerzeug mit einen Wachsſtock bey ſich fuͤhrte, ihr groͤſtes Gluͤck war, daß ſie eine kalte Kuͤche mit einen Flaſchen-Futter Wein mit ſich genommen hatten, ſonſten haͤtten ſie hungrig ſchlaffen gehen muͤſſen.
Jndem ſie da ſaſſen und ſich in ihre Maͤntel eingehuͤllet hatten, kam der Kutſcher mit den Bauren, dieſer klaubte etwas Holtz zuſammen, machte Feuer in den Ofen, allein die Lohe ſchlug auf allen Seiten aus, daß man genung zu thun bekam das Holtz wieder auszuziehen, ſonſten waͤre das gantze Hauß ins Feuer kommen, legten alſo das brennende Holtz auf den dabey ſtehenden Herdt, und waͤrmeten ſich dabey.
Der Kutſcher hatte noch was Haber und der Bauer brachte ihm ein paar Gebund Heu, damit muſten die Pferde dieweil zu frieden ſeyn.
Eckarth ſprach, Kutſcher in was vor ein armſeliges Wirths-Hauß habt ihr uns gefuͤhret?
Geſtrenger Herr antwortete der Kutſcher, da ſind ſie ſelbſten Urſache daran, eine Meile von hier iſt ein wohlaufgebauter Kretſchmer da man alles, was einer benoͤthiget iſt, bekommen kan, hab ich doch genung erinnert, nun die Nacht uns uͤberfallen hat, muͤſſen ſie ſchon, wie es die Gelegenheit giebet zu frieden ſeyn, nach Mitter nacht gehet der Monden auf, ſo wollen wir vollend dahin fahren.
Lieben Herren Soͤhne ſagte Eckarth, wir muͤſſen uns auf der Reiſe allerley Weiſe gefallen laſſen, und dieſe Herberge iſt noch nicht die ſchlim̃ſte, bevoraus wir noch Victualien bey uns haben.
Andreas rieff er: bringet den Eßkober und das Flaſchen-Futter her!
Als dieſes ankam, nahm ein jeder nach Belieben, und gaben den Kutſcher und Andreas auch ein Stuͤck von kalten Gebratens mit einen Glaß Brandtewein.
Nach dieſen nahm Eckarth an ſtatt des Schlaffes ſein Abend-Confect den Taback vor ſich, und verkuͤrtzte ihm damit die Zeit biß der Monden aufgieng, die andern huͤllten ſich in ihre Reiſe- Maͤntel, ſatzten ſich auf die Kutſche und ſchlieffen.
Jndem Eckarth in der groͤſten Andacht und Nachſinnen ſein Pfeiffgen Taback ſchmauchte, hoͤrete er in der Stube an denen Waͤnden ein Geraͤuſche herumbſtreichen, bald darauff præſentirte ſich ein Geſpenſte deſſen Leib gleich einer Mumie umbhuͤllet war, die Augen ſahen als ein dunckel rothes Feuer aus; Eckarth ohne einiges Entſetzen fragte das Geſpenſte:
Wer biſt du?
was haſt du hier zu ſchaffen! und was iſt dein Anliegen?
Der Geiſt bruͤllete erſtlich erſchroͤcklich, endlich fieng er an:
Wer ich bin, das habe ich nie gewuſt, biß ich geſtorben bin, alsdenn habe ich erſt erfahren zu ſeyn/ der ich zu ſeyn in meinen Leben mir nicht eingebildet habe.
Jch war alles und doch nichts.
Die Einbildung hatte mich uͤber alle menſchliche Kuͤnſte erhoben, und Niemand verſtunde derſelben nach mehr als ich.
Jch war, du kenneſt mich wohl Eckarth, ein Soldat, ein Artzt, und der vornehmſten einer unter denen Landſtreichern, frage mich nicht weiter, ich will dir es ſagen, ſchaue meine Geſtalt recht an, ſo wirſt du hier vor dir ſehen den verwegenen Curidor, der ich dir ehemahl getreue Dienſte dir unwiſſend vielmahl erwieſen habe; Eckarth nahm die Pfeiffe vom Munde und wolte reden, der Geiſt aber ſprach, ſchweige und hoͤre ferner:
Wie offte habe ich dir an deiner Seite geſtanden, wann die groͤſte Gefahr vorhanden war, und du mich warneteſt, ich ſolte mein Leben nicht allzuſehr hazardiren: Allein du wareſt mir deiner Gutthaten halben, die du mir thateſt, ſo lieb, daß ich ehe mich haͤtte ſchinden und brennen, als dir ein Ungluͤck wiederfahren laſſen, wann ich merckte, daß du auf Parthey gehen wolteſt, ſahe ich, daß ich dir was beybringen kunte, daß dein Feind vor dir zaghafftig wurde, und dir keinen Schaden zufuͤgen konte, nun weiſt du gluͤckſeeliger Eckarth wer ich bin; was ich an dieſen Orthe zu ſchaffen habe, ſolt du auch erfahren.
Erinnere dich nur, wo du noch ein einiges Andencken meiner ehemahligen Treue bey dir fuͤhreſt, wie ich denn weiß, daß du bey dir haſt, wie offte ich, wann ich ein Pfeiffgen Taback mit dir rauchte, erwehnte, ich wolte nach Endigung des Krieges mich in eine Wildniß begeben, daſelbſt als ein Einſiedler in lauter Froͤmmig- und Gottſeeligkeit biß an mein Ende mein Leben zubringen.
Als nun der Krieg ein Loch bekam, erſahe ich mir dieſen nah-anliegenden Wald, durch welchen du nun bald wirſt fahren muͤſſen, in denſelben bauete ich mir mit Huͤlffe dieſes Wirths Hauſes Wirths und einen Koͤhler ein Huͤttlein, da brachte ich mein Leben etliche Jahre in guter Stille und Ruhe zu, und weil ich alle Religionen gleich hielt, erwaͤhlte ich mir einen eigenen Gottesdienſt, den ich mir einbildete, mich am erſten zur ewigen Gluͤckſeeligkeit bringen wuͤrde.
Dieweil aber die muͤßige Zeiten mir allzuverdrießlich fielen/ durch ſuchte ich den Wald, laß Kraͤuter, Wurtzeln und was mir wiſſend, das zu denen Kranck heiten dienlich waͤre, zuſammen, machte daraus allerhand Artzeneyen, ich hatte kaum etwas zuſammen bereitet, funden ſich unterſchiedene Patienten ein, und endlich wurde die Menge derſelben ſo groß, daß ich von einen Einſiedler wieder einen Medicum und Artzt abgeben muſte; dieſe Unruh brachte mich aus meiner Ruh in einen ſolchen verwirrten Zuſtand und Hochmuth, daß ich jedermann gegen mir verachtete.
Einsmahls als ich des Nachts im Walde herumb gieng, hoͤrete ich eine klagende Stimme, als ich derſelben naͤherte, vernahm ich dieſe Worte:
Ach elende Menſchen, die ihr mehr als nichts, ja gar nichts ſeyd, bildet euch ein, die Himmel ſollen ſich vor euch biegen, und wann euere Wiſſenſchafften, die in der großachtenden Hochmuth euch einige Gluͤckſeeligkeiten zeigen, die doch von Niemanden anders als den hoͤchſten Guthe herruͤhren/ ſo wollet ihr aus der Haut fahren, und fanget ſchon an denen Sternen zu gebiethen, und Soñ und Mond Feſſel euer Dienſtbarkeit anzulegen.
Ach arme Erde und Aſche, denn in einen Nu zerſteubeſt du, und ſtreubeſt dich in Hochmuth wider den Staͤrckeſten.
Euere Einbildung ihr Sterblichen werffen euch bald dieſes bald jenes vor, und werdet von einen Thal in den andern als Geſellſchaffter der trohnenden Berge geworffen, und dennoch erkennet ihr niemahln, was eueren Seelen dermahleins das ewige Wohl erwerben koͤnte, zuweilen fallet ihr GOtt zu Fuſſe, aber mit einen ſelbſt-gemachten Gottesdienſt, der, weil er den Glauben mit deꝛ Hoffnung und Zuverſicht auf einen grundloſen Altar ſetzet, euch nichts anders als die ewige Verdammniß zuwege bringet.
Jch erkuͤhnete mich endlich die Stimme zu fragen/ wer ſie waͤre?
Ach Curidor antwortete ſie, ach ich bin, ich bin, Curidor mein ehemahliger Ehegatte, dein vor dieſen geweſenes Eheweib Monila, welche mit ihren tauſendfachen Ermahnungen, deine verwirrte Gedancken in einen Stand zu bringen vermeynte, allein ich muſte dir heiſſen ein unverſtaͤndiges Weib, eine fromme Mitouche die allen Heiligen die Zaͤhe abbeiſſen wolte, du erkannteſt es wohl etliche mahl, und wolteſt dich auf einen andern Weg lencken, allein weil dein Glaubens Grund ohne Grund iſt, ſo geheſt du auf Trieb ſand, und erſie heſt du ein Berglein, ſo erhoͤheſt du dich wieder, daß du aller vorigen Gefahr vergiſſeſt.
Ach kehre umb, und laß alles vor aller Welt Gut und Ehre, ſetze dein uͤbriges Leben, welches vielleicht nicht lange dauren wird, zum Verlangen eines ſeeligen Sterbens, damit wir, weiln uns in deꝛ Welt deꝛ Himmel nicht lange beyſammen wollen ſeyn laſſen, in ihm ſelbſten uns dermahleinſt ergoͤtzen moͤchten.
Allein, alleine!
ich fuͤrchte die Zeit iſt allzukurtz, denn vielleicht an dieſen Augenblick hanget die Ewigkeit! und hierauf ſchwieg ſie:
Jch fragte liebſte Monila, wie kommt es denn, daß du des Obriſte verlaſſen, und hieher dich gewendet haſt?
Alleine die Stimme antwortete nichts mehr:
Jch ſtund in Gedancken, und wolte wieder zuruͤcke gehen, in der Erſtaunung und Verwirrung aber umbfaſten mich zween Maͤnner, daß ich mich nicht ruͤhren kunte, und dieſe waren der hieſig-geweſene Wirth und der Koͤhler, und einer wurff mir einen Stꝛanck umb den Halß, der war des Koͤhlers Sohn, und erdroſſelten mich jaͤmmerlicher Weiſe.
Da erfuhr ich bald nach meinem Tode, daß ich nichts war, und war ſo gar leichte erfunden, daß auch wegen derer pactorum implicitorum, welche ich ehemahln zu practiren pflegte, ſo fort, nachdem der ſtrenge Richter mir alle meine vor dieſen begangene und unbereuete Boßheiten in einen Augenblick vorzeigete, und den ſelbſt-erwaͤhlten Gottesdienſt, vor die hoͤchſte Abgoͤtterey, dadurch ich ihn mehr gelaͤſtert als geehret haͤtte, erkannte, ich von GOtt und deſſen Heiligen verdam̃et wurde.
Nach meinem Tode, berathſchlugen ſich meine Moͤꝛdeꝛ, huͤllten mich in eine bunte Decke ein, wie du ſieheſt daß ich hier voꝛ dir ſtehe, und begꝛuben mich unteꝛ mein ehemahliges Pilgrams-Neſt, dieweil ſie aber ſich befurchteten, die That moͤchte allzuzeitig ausbrechen, gruben ſie mich wiederumb aus, und verſcharrten mich etliche Klafftern tieff im Garthen dieſes Wirths-Hauſes bey den Baͤchlein, das darneben vorbey fleuſt.
Jn mein weniges Vermoͤgen was ſie funden, theilten ſie ſich unter einander, allein das beſte und meiſte lieget noch an einen Orthe vergraben, woſelbſt ich in deinen Vorbeyfahren dir mein Eckarth erſcheinen werde, grabe nach, es iſt dir verehret, und iſt ein wohl-erworbenes Guth, das bloß deꝛ Seegen GOttes mir in meinen Leben zugeeignet hat.
Als ich nun ſo ploͤtzlich verlohren war, grieff die Obrigkeit, indem ſie auf den hieſigen Wirth muthmaßte, denſelben, und wie er nun vor die Gerichten kam, und uͤber den Mord befraget wurde, geſtunde er alles was er begangen hatte, und wer ihme Beyhuͤlffe geleiſtet; worauf der Koͤhler mit ſeinem Sohne, auch gegriffen, und endlich alle drey mit der groͤſten Straffe des Rads beleget worden.
Ob nun wohl dieſes Wirths Hauß nach dieſen von einẽ andern bezogen worden, ſo habe ich doch dieſes Hauß ſo unſicher gemacht, daß es nun alſo zur Einoͤde worden iſt, es iſt auch kein ander Rath dieſe Stelle wieder rein zu machen, als dieſes Hauß von Grund aus abzubrennen und acht Schritte von dieſer Stelle ein neues aufzurichten, und nun ſieheſt du, daß, wo meine ach elende Ruhe-Stelle, ich auch mein Bleiben und Gewerbe habe.
Mein Anliegen kan nicht erfuͤllet werden, und mein Wuͤntſchen iſt die allergroͤſſeſte Marter die ich leide, indem ich weiß, daß auch das allergeringſte mir nicht gewaͤhret wird, die Gnaden-Zeit iſt dahin, und nun gehet meine Marter auffs neue an, und wird die laͤngſte Ewigkeit mir ſolche allezeit verneueren, niemahls aber mindern noch lindern.
Ach wehe! ach wehe!
Ach verfluchter Curidor!
ach verdammte Seele.
Ach Eckarth.
Die Marter iſt unausſprechlich, aber uͤber dieſes wird kein Wort gefunden, die Groͤſſe zu benennen, wann ich die Vereinigung meines Coͤrpers mit dieſer brennenden Seele, an jenem Gerichts- Tage, da ich aller Welt zum Spectackel ſeyn werde, erwege.
Hieruͤber entbrandt der Geiſt als ein helles Feuer und ſchrye:
Ach Ewigkeit!
Ach Ewigkeit!
Eckarth ſo behertzt als er zuvor war, entſatzte er ſich doch; gleichwohl erholte er ſich in etwas und ſagte: Verdammter Curidor, daß dein Geiſt der deinen Bekaͤntniß nach hoͤlliſcher! bey der grauſamſten Geſellſchafft iſt, hier bey mir ſtehen ſolte, glaube ich nicht.
Curidor, Curidor, mein ehemahl Getreuer, ich wolte dir, anders mein Leben auch, durch die groͤſte zeitliche Pein und Marter zu Grunde gehen muͤſte, das ewige wohl gerne goͤnnen.
Allein du entbrandter Geiſt, welchen von dem Hoͤchſten vom erſten Anfang der Orth zugeeignet iſt, da du in Ewigkeit verbleiben ſolſt, eile von hinnen, und laß mich, als einen mit JESUS Blut gereinigten Chriſten vor dieſes mahl alleine.
Der Geiſt that noch zwey erſchreckliche Schreye; Wehe!
Wehe! und verſchwand.
Weil dieſes vorgieng lagen Siegfried, Gotthart und Andreas in guter Ruhe, der Kutſcher aber fuͤtterte dieweil die Pferde, bald um Mitternacht gieng deꝛ Monde auf, daß weil noch viel Schnee lag es ſehr lichte wurde, ſo fort erinnerte der Kutſcher unſere Reiſende, ſich fertig zu halten umb ihre Reiſe fortzuſtellen.
Es war kaum eine halbe Stunde verfloſſen, da ſie den Wald durchfuhren, ſahen ſie ein Licht auf der Rechten des Weges ſtehen, die Pferde ſtrampfften und ſchnaubeten, und wolten nicht forder gehen, ſo daß der Kutſcher abſteigen, und dieſelben mit dem Knechte fuͤhren muſte, weil nun dieſes Licht was es bedeutete Eckarthen am beſten wiſſend war, gieng er voran gegen es zu, da erſahe er das vorige im Wirths-Hauſe ihm erſchienene Geſpenſte, des Curidors Geiſt, das ſagte zu ihm: Siehe Eckarth, hier grabe, da wirſt du finden, davon ich dir geſagt habe, oder aber, ſo es dir nicht gefaͤllt, ſo uͤbergieb es der Obrigkeit dieſes Orths, damit ein Spittal vor arme gebrechliche Soldaten erbauet werde, denn ich es in meinem Leben darzu ſchon laͤngſt gewiedmet habe.
Eckarth antwortete: Dein letzteres Begehren werde ich mit ehiſten bewerckſtelligen.
Darauff both der Geiſt aus der Huͤlle Eckarthen die Hand, ihm umb mehrer Gewißheit halben ſolches mit einem Handſchlag zu verſicheren.
Schaͤme dich verſtellter Curidor, verſetzte Eckarth, als ein brennender Geiſt dergleichen von mir zu verlangen, ſiehe mich nicht vor ſo albern an, daß mein Fſeiſch deiner Schatten-Hand trauen werde.
Gnung! daß ich dir mein Wort gegeben habe, hiermit verſchwunde der Geiſt mit wiederholten Wehe!
Wehe! die andern wuſten von dieſer Sache nichts.
Eckarth gieng wieder zum Wagen, denn ſo bald das Licht verſchwunden war, giengen die Pferde ihres Weges fort, und fruͤh umb zwey Uhr, gelangten ſie in das von Kutſcher genannte Wirths-Hauß, weiln nun die Stube warm war, ließ ihm Eckarth bald die Streue machen, und legte ſich mit ſeinen Liebes-Soͤhnen ſchlaffen.
Er kunte aber wenig ruhen, denn bald kam ihm in Traume vor, wie Curidor in einen ſchrecklichen Abgrund von vielen Teufeln gefoltert und gepeiniget wurde, bald ſahe er ihn in einen Feuer-Ofen ſitzen; da denn die Teufel allerhand gluͤende Materie mit langen gluͤenden Loͤffeln ihm eingoſſen, bald wurde er in einen Schnee-Berg geſtoſſen, und mit Eyß-Zapffen durchſtochen, bald kamen drey grauſame Geſpenſter, zerhieben ihn in kleine Stuͤcke, und wurffen dieſelben in ein ſiedendes Bech, bald kam er Curidor wie eine Furie mit gluͤenden Hacken, zerriß die drey Geſpenſter, die ihn zerhauen hatten, wieder, und trat ſie gar zu Kothe, und dieſe Tragœdie gieng Wechſelsweiſe, untereinander, ſo daß Eckarth bey anbrechenden Tage mehr todt als lebendig war.
Gotthart verſpuͤrte bald, daß es mit Eckarthen nicht waͤre wie es wohl ſeyn ſolte, fragte ihn derohalben, Hochgeſchaͤtzter Herr Vater, deſſen verblichene Farbe und Geſichte, zeiget eine groſſe Unruh des Gemuͤths von ſich, wofern ich und Siegfried denſelben mit unſeren Blute dienen koͤnnen, umb ihn auf eine vergnuͤglichere Arth zu bringen, wollen wir nicht ſaͤumen, ſelbiges alsbald vor ihm darzugeben.
Wertheſte Herren Soͤhne antwortete Eckarth/ die unruhigen Traͤume haben mich durch ihre Scheußligkeit ſo beſtuͤꝛtzt gemacht/ daheꝛo ich gantz auſſer mir ſelbſten dergleichen uͤble Farbe an mich gezogen.
Siegfried gieng zu der Wirthin/ und beſtellte einen gluͤenden Wein mit einem Eyerdotter/ Zimmet/ Cordommoͤmlein und Zucker zuzurichten/ welchen er nach der Zubereitung Hn. Eckarthen zubrachte; von deſſen Gebrauch er ſich wieder erholte.
Nachdem der Tag voͤllig angebrochen war/ ſetzten unſere Reiſende ihren Weg weiter/ und als ſie den Mittag geſpeiſet und gefuͤttert hatten u. fortfuhren/ fieng Eckarth zu denen andern folgender Geſtalt an zu reden:
Meine lieben Herren Soͤhne/ ich kan ihnen nicht verhalten/ was ſeit geſtern und dieſe Nacht ſich mit mir zugetragẽ hat/ und erzehlte ihnen alles Vorgegangenes mit ihm/ und dem Geiſte Curidors, woruͤber ſie ſich hefftig entſatzten/ ſagende: GOTT der HERR laſſe den Herrn Vater dergleichen Geſichte nimmermehr ſehen/ und behuͤte uns vor gleiche Zufaͤlle.
Nicht lange hernach fieng Siegfried an: Mir zweifelt ſehr/ daß ein Geiſt/ welchen man gut oder boͤſe heiſt in der Lufft herumb ſchwebe/ mit denen Menſchen rede/ und ſein Wohl oder Wehe ihm kunt thun; Ob gleich Theophraſtus uns deſſen verſichern will/ daß ein ſolcher Aſtraliſcher Spiritus Leib und Seele mit beywohne/ bey welcher beyder Trennung er ſo dann eine Zeitlang in der Welt herumb vagire oder ſchwerme/ und den ehemahligen in Leben getriebenen Wercke ferner zugehe/ auch zu weilen ſein Wollen und Mißvergnuͤgen dem Menſchen zu verſtehen gebe/ biß daß er endlich nach und nach pedetentim wieder in ſeinen Anfang oder nichts gienge.
Geſchicht ja etwas/ ſo iſt es entweder eine Viſion oder von GOtt herruͤhrende Admonition, oder aber eine Verblendung des Teufels/ welcher eine dergleichen Geſtalt an ſich nimmt/ und jederzeit ſein Intereſſe entweder durch Schroͤck- oder Verſprechung darunter ſuchet/ doch zweifele ich nicht an des Curidors Verdammung/ bevoraus weil er allezeit liederlich gelebt/ denen Leuthen die Naſen gedrehet/ eigenen Gottesdienſt erwaͤhlet/ und die erſchroͤcklichen Traͤume ohne Zweifel dieſelbige confirmirt und beſtaͤtiget.
Dem iſt alſo/ verſetzte Eckarth/ mein wertheſter Herr Siegfried/ und urtheilet er gar wohl von der Sache/ Gotthart aber wandte ein/ allein warumb ſolte nicht aus Permiſſion und Zulaſſung des Hoͤchſten einem Geiſt erlaubet ſeyn/ durch ſeine Vagation und Hin- und Herſchwebung denen Lebendigen was ſein Thun/ wie es ihm gehe/ und was ſein Wille und Verlangen ſey/ zu offenbahren:
Man hat ja viel Exempel/ daß gute Freunde/ wann ſie von einander gezogen ſind/ einander verſprochen haben/ wo einer ehe als der andere ſtuͤrbe/ wolle der Verſtorbene es dem Lebenden durch ein gewiſſes Zeichen kunt thun.
Als vor ohngefehr 14. Jahren in Ranildo ſich mit Monſ.
Kaunitzen/ der es mir ſelbſten als er in Pliſſana bey denen Herren von Friedburg Hoffmeiſter war/ erzehlte/ zugetragen habe.
Dieſer hatte ſonderliche Vertrauligkeit/ mit einem ſeiner Lands-Leuthe/ Nahmens Stierfeld/ wie nun dieſe gute Freunde von einander zogen/ verſprachen ſie einander ſub Juramento, daß wofern es ſich zutruͤge/ daß einer von ihnen waͤhrenden Auſſenbleibens ſtuͤrbe/ ſo ſolte der Verſtorbene es dem Lebendigen zu wiſſen thun.
Es gehen ſieben Jahre hin und vorbey/ daß ermeldter Kaunitz von ſeinem Freunde wegen ermangelender Correſpondenz nicht weiß wo Stierfeld ſich aufhaͤlt/ oder wie es ihm gehe.
Einsmahls hatte er gar eine unruhige Nacht/ da kommt ihm vor/ als wenn jemand an das Fenſter wuͤrffe/ Kaunitz ſtehet auf/ oͤffnet das Fenſter/ umb zu ſehen wer da wirfft/ und was da iſt:
Siehe da erſiehet er einen weiſſen Geiſt in Geſtalt ſeines verreiſten Freundes Stierfelds in aller Schnelligkeit vorbey ſtreichen; ruffende:
Kaunitz ich habe dir mein Verſpꝛechen gehalten/ ich eile zur Ewigkeit/ da kein Widerkehren iſt.
So iſt es auch D. Beckern in Thoren widerfahren (wie mir Monſ.
Zieler erzehlet hat) welcher mit ſeinen ſterbenden Freunde verlaſſen/ ihme vor ſeinem Ende doch zu erſcheinen; Was geſchicht/ als ſich erwehnter Doctor in Dantzig auffhielt/ kommt der Geiſt in ſein Muſæum, zeiget ſich und gehet wieder fort.
Dieſer Doctor bildet ihm nicht anders ein/ ſein Ende ſey vor der Thuͤr/ leget ſich nieder und verſchencket guten Freunden das Seinige/ præparirt ſich zum Tode/ in Meynung zu ſterben, allein er wurde vor dieſes mahl geſund/ und gaben ihm ſeine Freunde mit einen Hohn-Gelaͤchter das Geſchenckte wieder/ nach der Zeit kam er wieder nach Thoren/ daſelbſt gieng er in die St. Marien-Kirche ein Epitaphium zu beſehen/ da erſchien ihm bey dem Altar vorgemeldeter Geiſt ſeines verſtorbenen Freundes wiederumb/ und winckte ihm mit der Hand.
Darauf ſagte der Doctor:
Nun iſt es Zeit/ faͤllt auch innerhalb 14. Tage in eine gefaͤhrliche Kranckheit und ſtirbt/ wer will nun hier ſagen/ daß dieſes Verblendungen ſeyn?
Liebſter Herr Gotthart/ verſetzte Eckarth/ dergleichen Verwegenheiten derer Freunde ſind keinesweges zu approbiren/ und daß GOtt der HErꝛ ſolcherley/ es ſey denn in Faͤllen/ da gantzen Koͤnigreichen und Laͤndern daran gelegen zu laſſe/ zweifele ich/ denn in Erfolgung ſolcher Erſcheinungen wuͤrden wunderliche Phantaſmata Ingenii & Judicii hervor kommen/ und ſaget der vermeynte Geiſt des Stierfelds gar recht/ er eile fort zur Ewigkeit/ da kein Wiederkehren iſt/ denn freylich bleibet GOtt gerecht/ und wird der Menſch nach ſeinen Abſterben/ nachdem er ſein Leben in Gottesfurcht zugebracht/ oder in Gottſeeligkeit geendiget hat/ entweder zur ewigen Freude durch die Engel wie Lazarus, aus welcher ein Auserwehlter nimmermehr zuruͤck in dieſe Welt verlanget/ oder aber von denen Teufeln in die ewige Verdammniß aus welcher keine Errettung iſt/ wie der reiche Mann gefuͤhret.
Was die andere Hiſtoria mit D. Beckern betrifft/ hat es gleiche Bewandniß/ und ſtecket bey ſolchen Aberglauben ein geheimbdes Gifft verborgen/ in dem man ſchnurſtracks/ das Vertrauen auf GOtt/ in deſſen Haͤnden allein unſer Leben und Tod ſtehet/ hinweg wirfft/ und dem Teufel/ der uns ein ſolch Phantasma oder Augen Verblendung vorſtellet/ trauet:
Deſſen Liſtigkeit kein Menſch auch mit den allerbeſten Pinſel uns wird recht ab- und vorbilden koͤnnen.
Wehe aber denen die ihre Zuverſicht auf dergleichen Teufels-Betrug ſetzen/ und GOtt ihren Troſt verlaſſen.
Mit dergleichen Diſcourſen vertriebe unſere Reiſe-Geſellſchafft die Zeit biß der Abend auruͤckte/ und zeitlich einkehren muſten.
Weiln ſie alleine in der Herberge waren/ wurde ihnen die Zeit lang/ indem ſie von allerhand redeten/ und ihnen Andreas von denen Land-Laͤuffern ein und das andere erzehlen muſte/ kam eine groſſe Svite mit einen Ruͤſtwagen und ſuchten Herberge/ der Wirth hieſſe ſie willkommen ſeyn/ fuͤhrte ſie in die Stube/ und wieß ihnen einen beſonderen Tiſch an.
Erſtlich kam ein langer Herr eine Nobel-Kappe oder Reiſe-Muͤtze aufhabend/ und fuͤhrte ein verkaptes Frauen-Zimmer an der Hand/ hernach trat noch ein junger Menſch mit einen Weibes-Bild ein/ ſie gruͤſſeten unſere Compagnie mit aller Hoͤfligkeit.
Eckarth ſagte zu Siegfried und Gotthart mit leiſen Worten:
Wie mir es vorkommt/ ſo ſehe ich an denen Leuthen etwas auſſer Standes/ wo mir recht iſt/ ſo ſind es etwan der Landſtuͤrtzer oder Comœdianten/ rieff Andreas und befahl ihm/ er ſolte zuhoͤren/ wer die Angekom̃ene waͤren/ Andreas machte ihm bald ein Gewerb zu ihren Leuthen/ da erfuhr er daß ſie Comœdianten waͤren/ und zoͤgen nach Neßdra/ daſelbſten ihr Thun zu haben.
Als nun Andreas unſeren Reiſenden die Zeitung brachte/ ſprach Eckarth zu ſeinen Liebes-Soͤhnen/ laſſet unſer Thun fuͤr uns haben/ denn mit dergleichen Leuthen/ bevoraus auf Reiſen ſich gemein zu machen/ gibt keinen Reſpect, denn entweder geben ſie ſich vor was groſſes aus/ das ſie doch nicht ſeyn/ und ſpielen eine immerwaͤhrende Comœdie mit jedermann/ oder aber ziehen ſich ein und andere Worte zu gute/ machen ſich gemein/ und vermeynen ſo dann ihre Liberalität in Invitirung zu ihren Actionen/ ſoll ein Stuͤck einer particulairen Freundſchafft mit denen Converſirenden ſeyn/ gleich jenen vornehmen Doctor Juris, welchen/ weil deſſen Pflege-Mutter ein Wirths-Hauß/ das die allgemeine Herberge der Bettler war/ vor dem Thore hatte/ kein Bettler auf der Straſſe nachlieff/ noch einiges Allmoſen von ihm verlangte:
Als er nun nicht wuſte/ woher ihm die Bettler-Courteſie widerfuhre/ bekam er in Nachfrage zum Bericht/ daß es aus Hoͤflig- und Danckbarkeit geſchehe/ weiln der Wirth in ſeiner Frau Mutter Gaſt-Hauſe die Bettler-Geſellſchafft beherbergte.
Eine ſaubere und ſonderbahre Hoͤfligkeit verſetzte Siegfried/ wann ein Bettler einen vornehmen und reichen Manne die Allmoſen ſchencket.
Unterdeſſen ruͤckte die Zeit zum Eſſen herbey/ nach welchen lieſſen ihnen unſere Reiſende die Streue machen und legten ſich auf ein Ohr nieder.
Als ſie den Morgen drauf ihre Reiſe fortſetzten fragte Gotthart Eckarthen:
Mein Herr Vater derſelbe gedachte geſtern in Erzehlung der Action mit dem Geiſte Curidor, wie daß er wegen der Pactorum implicitorum von GOtt verſtoſſen worden/ weiln ich nun gerne in dieſen was es damit vor eine Bewandniß habe/ genaueren Unterricht haben moͤchte/ ergehet an den Herrn Vater mein gehorſames Bitten/ wañ denſelben belieben wolte mir hierinnen großguͤnſtig zu willfahren.
Gar gerne mein lieber Herr Sohn/ antwortete Eckarth; was Pacta implicita ſeyn? ſage ich, ſey alles dasjenige/ was man auſſer GOttes Ordnung und Befehl/ mit entweder Tage-Wehlung/ gewiſſen Zahlen/ naͤrriſchen Ceremonien oder aber mit Cꝛeutz-ſegnungen/ Mißbꝛauchung goͤttlichen Nahmens/ Signaturen/ Anruffung unbekañter oder alter heydniſchen Goͤtter-Nahmen/ und was der Schein-heiligen Verrichtungen mehr ſeyn/ thut und verrichtet/ da man enormiter und gleichſam zauberiſcher Weiſe wider das erſte/ andere/ dritte Geboth und Glaubens- Artickel ꝛc. fuͤndiget/ der Einbildung lebende/ es waͤre eben nicht boͤſes; zumahln wann es auf etwas Gutes das Abſehen habe.
Die Heyden hatten ihre Aruſpicis, Vogel-Deuter/ Stern- Gucker/ Wildniſſe/ in welchen ſie ihnen ihre zweifelh affte Einbildung und Fragen aufloͤſen und auslegen lieſſen/ auf gewiſſe Tage hielten/ und dahero faſt einen jeden Tage einen GOtt widmeten, wie in denen Poëten/ ſonderlich in Ovidio und Virgilio von dergleichen Aberglau- und Goͤttern viel zu leſen iſt, und von denen hat es als ein fortgepflantztes Weſen auch unter denen Chriſten nachmahls Wurtzel behalten, und geblieben, und kan es denen Leuthen biß dato Niemand, daß es eine Suͤnde ſey, aus dem Sinne reden.
Der Tage-Wehlung zu gedencken:
ſo geſchicht es, daß man in einer Kranckheit gelobet drey Freytage nach einander nichts zu eſſen.
Warumb iſt der Dienſtag, Sonnabend oder Sonntag nicht ſo gut als der Freytag?
An den Johannis-Tage ſuchet man zu gewiſſer Zeit und Stunden das Johannis- Blut, welches dem, der es bey ſich traͤget Feſtigkeit ſoll zuwege bringen.
An St. Stephans-Tage laͤſſet man denen Menſchen die Geſundheit zu erhalten, zur Ader, warumb nicht an Nicaſii da man den Nahmen denſelben Tag, die Maͤuſe zu vertreiben, an die Thuͤren klecket, zu was vor Gottloſigkeit und Verſuchungen die Heilige Chriſt-Nacht angewendet wird, iſt leider allzuſehr bekannt und gebraͤuchlich, ingleichen der Neu-Jahrs-Tag, was einem an ſelbigen beym erſten Austrit aus dem Hauſe zum erſten begegnet, ſoll einen ein gewiſſes Præſagium kuͤnfftigen Jahres geben, und was dergleichen unzehlige Taͤndeleyen mehr ſind; Was die ausgeſetzte Zahl anlangt, ſo koͤnnen es ja wohl vier Freytage und nicht eben drey ſeyn, ſo auch in denen Amuletis oder Angehencken, warumb muͤſſen wider die ſchweꝛe Noth juſt neun Stuͤcklein Holunder von denen Weiden eingenehet werden und nicht funffzehen, in der Gelbeſucht drey Aeſchene Kugeln von Eſchener Aſche und Urin gemacht, und nicht 10. 12. oder mehr, und hernach warumb ſoll in der Hectica zur Krafft- Suppen eine ſchwartze und nicht weiſſe Henne genommen werden, warumb in Darm Bruͤchen das Fett von einer weiſſen Ganß und nicht von einer grauen, warumb muͤſſen die Sachen ſtillſchweigend hinweg gelegt und geſchuͤttet werden, warumb ſoll man die erkauffende Sachen, dem Gebothe nach bezahlen, und nichts abdingen, warumb ſoll man drey Creutze machen, und zwiſchen ein den Nahmen der Heiligen Dreyfaltigkeit eintheilen, warumb iſt das Evangelium Johannis kraͤfftiger als das Evangelium Matthaͤi oder Lucaͤ, wer hat befohlen GOttes und des Teufels Nahmen zuſammen zuſetzen, warumb ſoll man die Uberſchrifft des Creutzes unſers Heylandes auf vier Theile eines Apffels ſchreiben, die erſten drey Theile zu Curirung einer gewiſſen Kranckheit eſſen, den letzteren aber darauf ſtehet Judæorum verbrennen, waßwegen ſollen die Signaturen ihre gewiſſe Abtheilung haben, in einen ſonderlichen Zuͤndel gewickelt und an einen Tage, an welchen eine hierzu vermeynte Conſtellation und Conjunction ausgeſetzter Planeten und Sternen geſchiehet, angehencket werden?
Da doch GOTT der HERR ſelbſt verbeuth, man ſoll dem Geſtirne nicht trauen, noch auf deſſen Lauff ſein Abſehen richten, ꝛc.
Die, welche nun dergleichen aberglaͤubiſche Ding thun und verrichten, bilden ihnen zwar nichts boͤſes ein, allein der erſte Erfinder iſt der Teufel, der vermittelſt eines ſolchen tuͤckiſchen Stricks die Menſchen faͤngt und ſie denn nach und nach duꝛch eꝛfolgende Huͤlffe verleitet, daß ſie ihre gaͤntzliche Hoffnung auf dergleichen Narrentheidungen ſetzen und GOttes daruͤber vergeſſen, was das Sieb- Dꝛehen, Cꝛyſtallen-Sehen, Wunden ſchlagen, Mañſchafft nehmen, Knoten knuͤpffen, Schloͤſſer ſchlieſſen ꝛc. belanget, ſind der vollkommenen Zaubereyen nicht ungleich und denen Pactis puris zuzurechnen.
Allein wandte Siegfried ein, Herr Vater, es geſchiehet aber zu weilen von einfaͤltigen Leuthen, die es nur von Hoͤren-Sagen haben, und es dannenhero aus keinen Vorwitz oder Frevel verrichten, ſondern bloß damit ihnen gerathen werde, es durch Zurathung anderer in ihrer Einfalt dahin thun, ſolte denn GOtt der HErr, der die Barmhertzigkeit ſelber iſt, ein Einfaͤltiges deswegen verderben?
Lieber Herr Sohn, antwortete Eckarth, unſer Erloͤſer Chriſtus JEſus ſpricht ja ſelber, daß der Knecht, der ſeines Herrn Willen weiß, und hat nicht darnach gethan, wird doppelte Streiche leiden muͤſſen, alſo wird der Unwiſſende, der heute zu Tage einfaͤltig heiſt, darumb, weil er des HErren Wege nicht geſucht, und gefragt: ob er recht thue oder nicht, einfache Streiche leiden muͤſſen, in GOttes Gerichte aber kan Niemand ſehen, und wer darff Gott fragen:
Was machſt du?
Denn in ihm iſt die Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit, der nach ſeinen Wohlgefallen mit einem jeden verfaͤhret.
Was aber der verdammte Curidor bey ſeinen Leben mir unwiſſend zu practiciret hat, weiß ich nicht, allein ohne Ruhm zu melden, mein hertzlich Seufftzen zu GOtt und mein inniglich Vertrauen zu ihn, und die Staͤrcke meiner Fauſt, und Geſundheit meines Leibes, die mir mein GOTT und Schutz-HErr nebenſt den unerſchrockenen Muth mitgetheilet hat, halte ich, ſind die beſten Amuleta und Zeichen meiner Gluͤckſeligkeit und Tapfferkeit geweſen.
Haͤtte ich das wenigſte davon gewuſt, ich haͤtte es ihm vor die Fuͤſſe geworffen, und ihn vor ſolche vermeynte Gutthat vor meinen aͤrgſten Feind erklaͤhret.
Siegfried ſagte, ich habe von dergleichen Angehencken |viel gehoͤret, die Unterweilen nach den Aufmachen groß Gelaͤchter verurſachet haben, als vor das Fieber wurde einen ein verſchloſſener Zettul gegeben, in welchen nach Verlaſſung des Fiebers geſchrieben ſtund:
Ein Fuchsbeltz und ein Marterner Hut, ſind beyde vor das Fieber gut.
Jener Page der immer ſchuͤchtern und furchtſam war dem gab die Fuͤrſtin bey ſeiner Ausmuſterung ein Amuletum, mit Vermahnung, ſolches wohl zu verwahren und ſich dabey tapffer aufzufuͤhren er werde gutes Gluͤck und Befoͤrderung haben, der Page ſich auf des Amuletum verlaſſende, haͤlt ſich wohl, iſt gluͤcklich, ſo daß er ſeiner tapfferen Conduite nach, mit der Zeit Obriſter wird.
Dieſer Obriſte iſt einmahl bey der Fuͤrſtlichen Tafel, da er denn gegen die Fuͤrſtin ſich voꝛ gegebenes Anhenckſel bedanckente conteſtiret, daß ſie ſeiner Wohlfahrt u. Befoͤrderung, gaͤntzliche Urſache ſey.
Die Fuͤrſtin antwortete, mein Herr Obriſter, was damahln vor ein Zettlein in des Amuletum gelegt worden iſt, wird nun exſpiriret ſeyn, und der Herr Obriſte kan es ſchon eroͤffnen.
Er thut ſolches, findet auf den Zettlein geſchrieben:
Holuncke wehre dich.
Der Obꝛiſte alterirt ſich, die Fuͤrſtin ſagte:
Herr Obriſte, wie er noch Page bey uns war, erſchreckte ihn faſt der geringſte Anſtoß, weßwegen man auf dergleichen Zeichen zu Auffmunterung der verborgenen Tapfferkeit erfinden muſte, nun ſolche jedermann kunt worden, ſo reſpectiren wir ſelbigen als einen unerſchrockenen tapfferen Held, werden auch dahin bedacht leben, ihn mit allen Fuͤrſtlichen Genaden zugethan zu verbleiben.
Eckarth ſagte, dergleichen Poſſen werden unter denen Soldaten gar offters vorgenommen.
Nicht lange hierauf gelangten unſere Reiſende bey Neßdra an, allwo vor dem Thore ſcharffe Nachfrage und Unterſuchung gehalten wurde, ehe unſere Herren einlaſſen wurden.
Sie kehrten damahls in den gemeinen Wirths-Hauſe nicht ein, ſondern nahmen ihr Quartier bey einen Tiſchhalter, woſelbſt ſie ſich vier Wochen lang auffhielten, und alles merck wuͤrdige beſahen.
Sie waren kaum drey Tage allda geweſen, giengen unſere Reiſende vor das Thor umb ein und das andere in Augenſchein zu nehmen:
Siehe! da kam ein Cavallier mit drey Dienern geritten, weil er aber verkapfft war, erkannte ihn Eckarth nicht eher, als da er ihn anrieff:
Herr Obriſt Lieutenant, wie tꝛeff ich ſie hier an, zog damit die Nebel-Kappe ab, da ſahe Eckarth, daß es Rannefort war.
Nachdem ſie ſich bewillkommet hatten, fragte ihn Eckarth, was er hier zu verrichten haͤtte?
Rannefort antwortete:
Er muͤſte Fuͤrſtlicher Ordres nachleben denn ſie ihn hieher zukom̃en anbefohlen haͤtten.
Hiermit machte Rannefort eine Complimente gegen die Unſrigen, und ritte in Neßdra ein, und kehrte eben bey den Wirthſchaffter ein wo die Unſeren ihr Quartier hatten.
Wie bey der Anheimkunfft ſie allerſeits einander empfangen haben, iſt leicht zu gedencken, zumahl wie ſie von Rannefort berichtet wurden, daß die zuruͤck-gelaſſenen alle in geſunden Wohlſtande lebten:
Den andern Tag fruͤh that Rannefort bey dem Fuͤrſten ſeine Auffwartung, und weil er zur Tafel verharren muſte, ließ Eckarth, den Kaͤyſeꝛlichen Gnaden-Brieff Rannefort unwiſſent, ihm durch einen Fuͤrſtlichen Kammer-Diener uͤberreichen.
Rannefort erſchrack als er den Brieff empfieng.
Der Fuͤrſt aber als er dieſes ſahe: fragte er Rannefort, was iſt das vor ein Brieff, und wo kommt er her?
Rannefort ſtund auf, that dem Hertzog einen Fußfall ſagende: Großmaͤchtigſter Fuͤrſt Gnaͤdigſter Herr, mir iſt nichts wiſſend, und lege denſelben zu Dero Durchlauchtigkeit Fuͤſſe, durch deren hohen Befehl den Jnnhalt zu erfahren.
Rannefort was machſt du? replicirte der Fuͤrſt, du biſt gantz auſſer dir ſelbſten, ſieheſt du nicht daß dieſes Siegel und Schnur ich mehr zu kuͤſſen verbunden bin, als zu meinen Fuͤſſen zu legen erdulden, eroͤffne den Brieff ſelbſten, und ließ uns deſſen Jñhalt vor, nach Eroͤffnung laß Rannefort folgender maſſen.
Edler und Getreuer.
Nachdem vor Unſerer Majeſtaͤt Euere ehemahlige Hoͤfligkeit und Freundſchaffts- Dienſte unſeren Generalen und Obriſten erzeuget von denenſelben zum oͤfftern geruͤhmet worden, ſo haben wir aus Kaͤyſerl. Gnaden mit unſeren Portrait, zum Andencken Unſer Kaͤyſerlichen Gnade Euch durch unſeren lieben getreuen General-Feld-Marſchal-Lieutenant, Commendanten in Garpa Grafen von Salanin allergnaͤdigſt beſchencken wollen, und ſodann Euer Tapfferkeit und Meriten halben, die bey unſeren Hochgeliebten Oheimb und Bruder den Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn von Rautenkrantz, verfloſſenen Krieg ihr gethan, euch in den Freyherrlichen Stand allergnaͤdigſt erhoben, und Eueren Stamm-Wappen einen einfachen ſchwartzen Adler, einen goldenen Pfeil im Schnabel haltend, in rothen Felde euch zueignen wollen, ohne Entgeltung einiger Cantzeley-Gebuͤhr und Unkoſten.
Und verbleiben mit allen Kaͤyſerlichen Gnaden euch jederzeit zu gethan.
Gegeben in Unſer Kaͤyſerlichen Reſidentz-Stadt Wien, den 16. Decembr.
An. 1666.
Leopold.
Sieheſtu mein getreuer Rannefort, wie tapffere und getreue Dienſte belohnet werden, ſprach der Fuͤrſt; Und dieweil unſer allergnaͤdigſter Kaͤyſer u. Herr Herr, dich mit ſo hohen Kaͤyſerl. Gnaden angeſehen hat, ſo wollen wir unſere Gnade mit beyſetzen, und dich von Paliro hieher als einen Obriſten uͤber ein Regiment zu Fuß, in unſere Reſidenz Neßdra nehmen, und daruͤber zum Gouverneur gnaͤdigſt ſetzen, darbey neben verehren wir dir zu Lebens- Zeiten die Einkuͤnffte des Hn. Sitzes u. Burglehen Doſſiz, zwey Meilen von hier gelegen, zu genieſſen.
Rannefort fiel auf das eine Knie und bedanckte ſich vor alle hohe unverdiente Fuͤrſtl. Gnaden in aller Unterthaͤnigkeit, gehorſamſt.
Und weiln ihn jedermann am Hofe hold war, freueten ſich alle ſeines Gluͤcks, und gratulirten ihm zu Hohen Kaͤyſerl. und Fuͤrſtl. Gnaden; und im Hinweggehen gab er den Kam̃er-Diener ein dutzent Reichs-Thaler.
So bald er ins Quartier kam, erzehlte Rannefort Eckarthen, was bey Hofe mit ihm ſich zugetragen haͤtte? der aber daruͤber lachte: ſagende:
Seine liſtige Hoͤfligkeit hat ihm dieſe Gnade zuwege gebracht, alleine! war es zur ſelbigen Zeit recht gehandelt, und brachte es die geſchworne Treue an den Hertzog von Leuenkron mit ſich?
Tapfferer Eckarth, antwortete Rannefort, die allzugroſſe Vertraͤuligkeit that damahls einen Sprung uͤber die Schnur, doch iſt dem Herrn dadurch kein Schade geſchehen, dieſer Fehler wird noch wohl zu verantworten ſeyn.
Nicht allerdinges? verſetzte Eckarth, alleine genung, die Zeiten ſind vorbey, und wer einen Hoffmañ heute zu Tage will abgeben, muß zuweilen ein Auge zudruͤcken.
Aber Monſ.
Rannefort, weiß er auch wer der Bothe, der den Kaͤyſerlichen Brief uͤberbracht hat, geweſen?
Nein, antwortete Rannefort.
Jch ſprach Eckarth bin derſelbe geweſen, womit er ihm das Diploma in rothen Sammt eingebunden und mit einer dicken goldenen Schnur durchzogen, an welcher das groſſe Kaͤyſerliche Jnnſiegeihieng, und das Portrait uͤbergab, wovor Rannefort gegen Eckarthen ſich zu tauſentmahl bedanckte, wuͤntſchende Gelegenheit zu haben, denſelben hiervor mit allen ſeinen Vermoͤgen entgegen zu gehen, mithin uͤberreichte Eckarth Ranneforten das Schreiben von den Grafen von Salanin, nachdem erzehlte er ihm alle Begebenheiten, was waͤhrender Zeit ſich mit ihme zugetragen hatte, und wieſe er ihm, was Jhro Roͤm.
Kaͤyſerliche Majeſtaͤt ihm vor Hohe Kaͤyſerliche Gnade mitgetheilet und angetragen habe.
Den Tag darauf als Rannefort fruͤh bey den Fuͤrſten ſeine Auffwartung verrichtete, und von ihm als Kam̃er-Herꝛden goldenen Schluͤſſel empfieng, vor welche Hohe Fuͤrſtliche Gnade er ſich gehorſamſt bedanckte: ſagte er: Durchlauchtigſter Großmaͤchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Herr, wofern Euer Durchl. ihren unterthaͤnigſten Knecht gnaͤdigſt erlauben, einige Begebenheiten zu erzehlen, ſo werde Dero Hoch-Fuͤrſtl. Befehl in wenig Worten ich unterthaͤnigſt nachkommen.
Rede getreuer Rannefort, ſagte der Fuͤrſt, Uns wird dein Vorbringen keinesweges verdrießlich fallen.
Hierauf erzehlte Rannefort mit kurtzen alles, was zwiſchen Eckarthen und ihm paſſiret, wenn, und wie eꝛ ihm den Kaͤyſerl. Gnaden-Brief nebenſt den Portrait und Diploma mitgebracht haͤtte, auch ſelbſten bey Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt in Hohen Gnaden ſtuͤnde.
Wie, fragte der Fuͤrſt, der redliche Parthey-Gaͤnger der Eckarth iſt in meiner Reſidenz?
Er hat uns theils groſſe Dienſte, als wir noch mit den Fuͤrſten von Leuenkron alliirt waren, gethan, hernach aber, als wir uns getrennet hatten theils groſſen Schaden verurſachet.
Mein Rannefort fuhr der Fuͤrſt fort, ſchaue zu, daß, wann wir denen Ritter-Spielen werden zuſehen, du ihn uns an die Seite bringeſt, und ſage uns ſo dann mit einen leiſen Worte, welches von uns in Gnaden ſoll aufgenommen und dir es vor dieſes mahl vor keine Verwegenheit ausgeleget werden, wormit wir dir vor jetzo von uns zu gehen gnaͤdigſt erlauben.
Rannefort machte den Fuͤrſten ſeinen unterthaͤnigen Reverenz, und verfuͤgte ſich alsbald nach ſeinen Logiament zu Eckarthen, und fuͤhrte ihn nebenſt Gotthart und Siegfrieden mit ſich, nach Hofe, ſtellete ſie auch an einen Ort, da ſie alles wohl ſehen kunten.
Es gieng aber Rannefort mit Eckarthen umb die Gallerey, und wie er vermerckte, daß der Hertzog bald kommen wuͤrde, weil die Hatſchiereꝛ Platz machten, gieng er mit Eckarthen etwas nahe hinzu.
Als der Fuͤrſt eintrat, winckte ihn Rannefort mit denen Augen auf Eckarthen.
Der Fuͤrſt ſahe Eckarthen an, ſagende: Mons.
Eckarth wie gehts?
wie gehts? habt ihr auch einmahl meine Reſidenz beſuchen wollen?
Eckarth machte einen tieffen Reverenz u. ſprach ja!
Durchlauchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Herr.
Da habt ihr uns einen groſſen Gefallen erwieſen, verſetzte der Fuͤrſt, reichte ihm die Hand, welche Eckarth kuͤßte, Monſ.
Eckarth fuhr der Fuͤrſt fort, bleibet bey uns und ſeyd nach verrichteten Luſt- Spielen unſer Gaſt.
Eckarth bedanckte ſich auffs gehorſamſte.
Nachdem nun die Ritterter-Spiele vorbey waren, und zur Tafel geblaſen wurde, fragte der Hertzog, wie alle Fuͤrſtliche Perſonen ihren Platz genommen hatten, wo Herr Eckarth waͤre?
da fuͤhrte ihn Rannefort hervor.
Darauf ſprach der Hertzog, Monſieur Eckarth nehmet dieſen Platz ein, ſo er auch nach verrichteten unterthaͤnigen Reverenz that.
Nach vollendeten Mahl bath Jhro Fuͤrſtliche Durchl. Eckarth in aller Unterthaͤnigkeit, nach gehorſamer Danckſagung vor Hoch- Fuͤrſtl. erzeigte Gnade umb Erlaubniß, die ihm auch gnaͤdigſt wiederfuhr, doch mit dem Bedinge, daß er Zeit ſeines Auffenthalts in Neßdra Jhro Durchlauchtigkeit mehrmahls erſuchen wolte.
Es trug ſich aber zu, daß der gute Eckarth 14. Tage lang des Zimmers warten muſte, indem er an einen Bruſt-Fluß kranck darnieder lag, und ob er ſchon unterſchiedene Mittel brauchte, bekam ihm doch keines beſſer als die blaue Stahl-Tinctur; waͤhrender Zeit zog Rannefort wieder nach Paliro, welchen Gotthart und Siegfried einige Briefe an ihre Herren Vaͤter und Jungfer Schweſtern gnaͤdig mitzunehmen dienſtlich bathen, welches er auch gerne thate, wohin er nach dreyen Tagen gelangte, traff Muͤlarden und Ehrenfried mit ihren Jungfer Toͤchtern in Paliro bey guter Geſundheit an, denen er und anderer guten Freunden ſein gluͤckliches Fatum erzehlte, deſſen ſie ſich ſehr erfreueten und ihme gratulirten, aber auch betruͤbten, daß ſie nun ſeiner Gegenwart kuͤnfftig ſolten beraubet ſeyn.
Die Briefe von ihren Soͤhnen und deren Wohlſtand war ihnen ſehr lieb, ſonderlich erfreueten ſich beyde Jungfern Sylvia u. Freymuth, als eine jede ein Brieflein mit koſtbaren Verehrungen von ihren Geliebten empfiengen.
Eckaꝛthen, ehe eꝛ noch verreiſete, ließ der Fuͤrſt zu ſich entbiethen, und trug ihm die vacirende Commendanten-Charge in Paliro an, ihn zugleich zum General Major und Obriſten uͤber ein Regiment Infanterie das in Paliro und umb ſelbige Gegend einquartiretwar, und Ober Kriegs-Rath und Kammer-Herrn gnaͤdigſt erkieſend, mit der hohen Begnadigung, ihme, zumahl Friede im Lande war, durch 3. Jahr die Stelle offen zu halten u. die Gage gnaͤdigſt genieſſen zu laſſen.
Worauf ſich Eckarth folgender maſſen zum unterthaͤnigſten bedanckte.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Herr, es hat zwar mein Gemuͤthe der Ewigkeit deſto genauer nachzuſinnen, umb mich alleꝛ weltlichen Haͤndel zu entſchlagen, ihm ſteiff und feſt vorgeſetzt, auch wuͤrde mir die groͤſte Gnade geſchehen, wann ich in ſolcher ſeeligen Conſideration mein Leben vollend haͤtte zubringen ſollen.
Weil aber Jhro Hoheit alſo befiehlet, ſo nehme Dero Hoch-Fuͤrſtl. Gnade ich in aller Unterthaͤnigkeit an, und werde nach gnaͤdigſter Permiſſion Euer Durchlauchtigkeit als ein getreuer Vaſall biß an meinen letzten Athem mit meinen Blut und Guth redlich dienen, und Deroſelben Hohes Intereſſe mir Tag und Nacht anbefohlen ſeyn laſſen.
Als nun Eckarth den Fußfall der Treue that, uͤberreichte der Hertzog ihm den goldenen Schluͤſſel, und war ihm zugleich eine ſtarcke goldene Kette, mit ſeinen Fuͤrſtl. Portrait mit Diamanten koſtbahr carmaſirt, umb den Halß, ſagende:
Nimb hin getreuer Eckarth, den Lohn deiner ehmahl uns geleiſteten redlichen Dienſte, und bemuͤhe dich kuͤnfftiger Zeit, durch deine getreue Vorſicht und klugen Rath, dieſes, was du Zeit unſerer Trennung mit dem Fuͤrſten von Leuenkron unſern Herrn Vater Seel. und uns zugefuͤget haſt, wiederumb einzubringen.
Gehe hin redlicher, getreuer und tapfferer Eckarth, gehe hin, GOTT der HERR ſey dein Begleiter, und nach vollbrachter Reiſe, wirſt du unſern Willen ein voͤlliges Vergnuͤgen thun; Eckarth ſtund auf und ſprach: Wie Jhro Durchl. befehlen, ſo gehorſame ich, und werde die hohe unverdiente erzeigte Fuͤrſtliche Gnade kuͤnfftig mit meinen getreuen Dienſten, in aller unterthaͤniger Treu und Gehorſam nach Moͤgligkeit erwiedern, machte darauf ſeine gebuͤhrende Reverenz, verfuͤgte ſich in ſein Logiament, da ihm zu erlangter Fuͤrſtl. Gnade Siegfried und Gotthart gratulirten, welche Gratulation ihme den andern Tag von denen hohen Miniſtris und Cavaliren von Hofe auch geſchahe:
Die er einige Tage hernach magnifiqv tractirte, nachdem lieſſe er alles nach und nach zu ſeiner Ruͤckreiſe nach Garpa fertig machen.
Zwey Tage vor ſeiner Abreiſe kam in den Hauſe wo Eckarth logirte ein Land-Artzt an, und weil er Eckarthen in etwas kennen wolte, trat er nach der Mahlzeit zu ihm, ſagende: Mein groſſer Patron verzeihe mir, wann ich unrecht ankomme, wie mich deucht, erſehe ich in deſſen Geſichte eine Mine dem Obriſten Lieutenant Eckarthen gleichende:
Derſelbe bin ich, antworte Eckarth.
Wer aber iſt denn der Herr? fragte Eckarth.
Der Land-Artz ſprach:
iſt denn meinen groſſen Goͤnner entfallen, die Geſtalt ſeines ehmahligen getreuen Dieners und Marquetenners Tournildo.
Tournildo verſetzte Eckarth, wie denn anjetzo in ſolcher Geſtalt?
Jch habe vermeynet ihr waͤret laͤngſt geſtorben, denn ich halte davor, daß ihr bey nahe hundert Jahre auf eueren Halſe haben werdet und gebt in eueren hohen Alter erſt einen Landſtreicher ab, einen Betruͤger und Quackſalber.
Tournildo!
Tournildo ſchauet zu, daß ihr, der ihr bereits den Fuß in die Grube geſtreckt; nicht mit eueren ehemahligen Sauff Sohne Curidor euch in gleiche Verdammniß ſtuͤrtzet.
Wie? fragte Tournildo, Curidor!
iſt der in ſo groſſes Ungluͤck gerathen?
Ja antwortete Eckarth, und zwar in ein ſo groſſes, aus welchen ihn kein Menſch erretten kan, erzehlte ihm hierauff den gantzen Verlauff, was ſich mit dem Curidor zugetragen habe.
Darauf fieng der alte an hertzlich zu weinen, und weil die andern alle abgangen, und ſie beyde alleine waren, ſagte Tournildo zu Eckarthen, Herr Obriſt Lieutenant, ich kan wohl ſchweren, daß ich mit keinen Betruͤgeꝛeyen umbgehe, und habe ich ein gewiſſes Mittel vor die Augen, daß ich aus einen ſuͤß-gemachten Saltz, von Capite mortuo Vitrioli, und Tutia mit Aufgieſſung gekochten Schell-Kꝛaut-Waſſers bereite, hernach verfertige ich eine blaue Tinctur von ungeloͤſchten Kalck und Salmiac, daruͤber gieſſe ich in einen kuͤpfernen Keſſel warmen gemeinen Brandtewein, laß es ein wenig ſtehen, ſo ziehet es eine ſchoͤne hoch-blaue Farbe an ſich, dieſes titulire ich die Saphierne Himmels-Tinctur, und dieſe gebe ich denen Leuthen in allerley Zufaͤllen, ſonſten miſche ich mich in keine innigliche Curen.
Schauet Tournildo, replicirte Eckarth, ſchoͤn koͤnnet ihr eueren Thun eine Farbe anſtreichen und euch entſchuldigen.
Das erſte Stuͤcke koͤnte noch paſſiren, und wuͤrdet ihr, zumahl dieſes Mittel in denen Zufaͤllen der Augen ſehr wohl thut, nach guten Abgang haben; Allein was wollet ihr aus dem anderen Miſchmaſch machen, und wie koͤñet ihr ein ſo unordentlich vermiſchtes Weſen, das euch vielleicht im Traume vorkommen iſt, vor ein ſicheres Medicament in Kranckheiten ausgeben; Ach Tournildo ihr habet lange aber uͤbel gelebet, die Verblendung hat euch recht gethan zu haben eingebildet: Alleine wir koͤnnen in unſeren Sachen nicht ſelbſt Richter ſeyn, ſondern, der alles aufs genaueſte unterſucht, weiſet uns, daß beyderſeits Wege allzuweit von einander differiren und unterſchieden ſind, die Wage wird gewißlich keinen Ausſchlag unſeres Thuns geben, wir ſchmuͤcken und bekleiſteren es mit unſerer Scheinheiligkeit wie wir auch immer wollen, hat Curidor ſeines eingebildeten Gottesdienſts wegen zur Hoͤllen fahren muͤſſen, wie vielmehr werden diejenigen, welche GOTT den HERRN vor einen hoͤltzernen Goͤtzen, den ſie etwas zu bereden vermeynen, achten, geſtrafft werden, die Gnaden-Zeit die dem Curidor nun verſaget iſt, ſtehet euch noch offen.
Darumb heute kehret umb, thut das ungerechte Weſen von euch, ſeyd kein altes Kind mehr, ſondern von dieſen Augenblick an laſſet ab von Boͤſen und thut Gutes.
Tournildo ſtund gantz beſtuͤrtzt, ſahe Eckarthen an/ ſagende:
O wertheſter Herr Eckarth ſeine Vermahnungen ſollen mir ein Stachel ſeyn, mein Leben in eine andere und ſeeligere Form zu ſtellen.
Jch bin nun 86. Jahr alt, und habe der Welt gedienet, das Wenige was noch uͤbrig iſt, wird gar ein Weniges ſeyn, ſo ich meinen Gott noch geben kan.
Eckarth ſprach:
mein lieber Tournildo, ſetzet das vollkommene Leben euers Heylandes und Erloͤſers JEſu Chriſti eueren Wenigen zu, ſo wird es die vorigen boͤſen Jahre weit uͤbertreffen, nicht aber verkleuſtert euch, und eꝛwehlet euch einen neuen und eigenen Gottesdienſt, wie Curidor mit der heutigen Welt gethan/ ſondern beredet euch mit Exemplariſchen gelehꝛten Geiſtlichen, faͤllet euch eine Zweifel-Frage vor, ſo ziehet dieſelben daruͤber zu Rathe, und nicht euren eigenen Laßduͤnckel.
Habet Danck, Hochgeſchaͤtzter Herr Obriſt-Lieutenant, habet Danck, antwortete Tournildo, deſſen gute Vermahnung ſollen von jetzo an bey mir ihre gute Wirckung haben.
Gute Nacht Welt! als er von Eckarthen abgieng, forderte er ſo bald alle ſeine Bedienten vor, danckte ihnen vor getreue Dienſte, welcher er ſie, weil er eine allzuweite Reiſe vor ſeiner haͤtte, vor dieſesmahl erlaſſen wolte, zahlte ihnen ihren Lohn, und gab einen jeden nebenſt einen Recompens noch eine Monath-Beſoldung daruͤber.
Denen Dienern, die ſich ſo ſchnellen Abſchieds nicht verſahen, giengen die Augen uͤber, denn ſie ihren Herrn ſehr liebten, und bedanckten ſich vor gute Vorſorge, den Kutſcher aber, weil der auch ein alter Kerl, und unverheyrathet war, behielt er in ſeinem Dienſte, damit er jemanden im Nothfall bey ſich haͤtte, und weil gleich bey Eckarths Aoreiſe aus ſeinem Dorffe ein Bauerguͤthlein ledig woꝛden war und zu kauffe ſtunde, bedunge es Tournildo von Eckarthen, woruͤber ihm Eckarth einen Schein gab und ſchrieb durch ihn an Muͤlarden und den Commendanten in Paliro Monſieur Rannefort, Tournildo bey Erlegung des bedungenen Geldes das Guth zu uͤbergeben, wormit Tournildo von Eckarthen Abſchied nahm u. fuhr nach Liddo, und weil er noch zu rechter Zeit ankam, uͤberlieferte ihm, nach ausgezahlten Gelde, Muͤlard das Bauren-Guth, allda er ſein uͤbriges Leben in beſſerer Froͤmmigkeit als vor dieſen zubrachte; Eckarth erfreuete ſich hertzinniglich uͤber dieſes Mannes ſchneller Bekehrung.
Das XII. Capitel.
Eckarth bezahlet den Wirth/ nimmt mit Siegfried und Gotthart von ihm und der Tiſch-Compagnie ihr Adieu, ſetzen ſich auf den Wagen/ und fahren ſelbigen Tag biß Lindau/ ſehen die Miſt-Schantzen an/ welches Eckarth zu guter Duͤngung der Aecker approbirt/ Gotthart fuͤhret einen Land- Wirth an/ welcher durch gleichen Vortheil mehr Land-Fruͤchte als ſeine Nachbarn eingeſammlet hat.
Der Geyers-Berg iſt ſehr hoch und jaͤhe/ giebt von der Hoͤhe einen ſchoͤnen Proſpect in die Ebene.
Maria-Schein iſt herrlich aufgebauet.
Unſere Reiſende kommen vor Toͤplitz an/ und kehren in der Vorſtadt ein.
Nach Eſſens beſehen ſie des Grafens Luſt-Garten und die ſchoͤne Gegend.
Eckarth verlanget einen der Baͤder-verſtaͤndigen Medicum, den ihn der Wirth zu bringen veꝛſpꝛicht/ beſehen die in ihꝛen Logiament liegende drey Baͤder/ der Wirth reitzet die Unſrigen einige Tage zu verbleiben an/ ſo auch reſolvirt wird.
Hunde ſind curieuſen Reiſenden ſchaͤdlich.
Der Wirth erzehlet denen Unſrigen den Urſprung der Stadt Toͤplitz und der warmen Baͤder/ die Structur des Buͤrger-oder Maͤnner-Bades/ item das Schwefel-Bad zu Schoͤnau/ wie auch die offenen Baͤder vor die Armen.
Der Medicus beſucht Eckarthen.
Die Unſrigen beſehen das Maͤnner-Bad.
Die Jungen holen das eingeworffene Geld aus dem Bade.
Der Medicus diſcurirt auf Eckarths Bitte/ von der warmen Baͤder Urſprung/ Natur und Eigenſchafft/ ihrer Krafft und Wirckung des Schwefels/ Salpeters und Bergſaltzes Tugenden in denen Zufaͤllen menſchlichen Leibes.
Eckarth ſagt dem Medico, des Theophraſti Judicium von Toͤplitzer Bade/ welches er beantwortet.
Eckarth fuͤhret den Medicum ins Wirths Zimmer zur Mahlzeit/ unter welcher ſie von der ſchoͤnen angenehmen Gegend umb Toͤplitz reden.
Eckarth giebt dem abgehenden Medico einen Recompenz.
Unſere Reiſende gehen mit dem Wirth in des Grafens groſſen Schloß-Garten.
Siegfried obſervirt am Schloß einige Sophiſche Schrifften.
Eckarth raiſonnirt davon/ empfaͤngt den ankommenden Medicum, der auf Eckarths Anſuchen ihn von denen Baͤdern Unterricht giebet/ in welchen ſo wohl inn-als euſerlichen Zufaͤllen ſie dienlich ſind/ redet von den Schwefel-Bad/ von den Grafen und deſſen Laboratorio, gehet nach Anerwuͤntſchung einer geruhſamen Nacht nach Hauſe; den andern Tag fahrẽ die Unſrigen mit dem Medico zum Schwefel-Bad baden in ſelbigen/ von deſſen Wirckung der Medicus diſcurirt.
Wie ingleichen die Baͤder von denen Huͤlff-ſuchenden vor/ in/ und nach der Bade-Cur ſollen gebraucht werden/ die Unſrigen trincken von dem klaren Bade-Waſſer einander eins zu/ der Medicus verſolget ſeinen Diſcours nach welchen ſie das Bad wieder quittiren/ und nach gegebenen Gratial an den Bade- Meiſter zuruͤck nach Hauſe fuhren.
Eckarth behaͤlt den Medicum bey den Mittags-Eſſen/ der in ſeiner Baͤder-Beſchreibung/ und den Gebrauch des Trinckens fort faͤhret.
Nach Tiſche gehen Eckarth/ Siegfried und Gotthart mit dem Medico zum Laboranten/ welcher ihnen ſeine Curioſa und das Laboratorium zeiget/ deme Eckarth einen Recompens gibt.
Die Unſrigen gehen ins kuͤhle Bad.
Der Medicus beſucht die Unſrigen im Bade/ auf deſſen Rath ſie auch das mittlere und heiſſe Bad probiren.
Eckarth regalirt den Medicum, bezahlet den Traitteur und den Wirth/ mit dem ſie ſich verabſcheideten/ und fuhren denſelben Tag noch biß Oſſeck.
DJe Zeit uͤber welche ſich Eckarth in Neßdra aufgehalten hatte gieng das Wetter auf, und zeigte ſich ein lieblicher Fruͤhling, und weil zur Reiſe alles fertig war, duͤngete Eckarth einen Kutſcher biß Garpa, doch mit dem Bedinge ihn zuvor in das Toͤplitzer-Bad zu fuͤhren, als er nun des Lohns halber mit ihme richtig worden war, ließ er den Wirth auf ſein Zimmer bitten, bezahlte ihn ſeinen mitgebrachten Auszug, mit freundlichen Erſuchen, ſo etwas aus Verſehen ſolte liegend verbleiben, es biß zu ſeiner Abforderung zu bewahren, und wo vielleicht Briefe einlauffen moͤchten, ſolche mit der Poſt nach Garpa zu ſenden, Porto ſoll mit Danck entrichtet werden.
Der Wirth bedanckte ſich vor gute Bezahlung, mit Verſprechen deren Befehl willigſt nachzuleben, dienſtlich bittende, mit ſeiner Bewirthung gnaͤdig zu frieden zu ſeyn, und wofern ſie ſolche contentiret hat gegen andere Paſſagiers und Officierer gnaͤdig zu recommendiren und ſeiner in hohen Gnaden ingedenck zu verbleiben, welches ihm Eckarth nach Bedanckung vor gute Accommodation promittirte.
Den andern Tag darauf nahm Eckarth, Siegfried und Gotthart nach verrichteten Mittag Eſſen von der Tiſch- Geſellſchafft Abſchied, mit Bitte, ihrer allezeit im beſten zu gedencken, welche nach gemachter Gegen-Complimente ihnen zu ihrer Reiſe Gluͤck wuͤntſchten, und weil waͤhrender Zeit ihre Reiſe-Mobilien ſchon auffgepackt waren, auch Andreas das Zimmer zugeſchloſſen hatte, uͤbergab Andreas den Schluͤſſel Eckarthen, und dieſer dem Wirthe von dem ſie nochmahln Abſchied nahmen, ſatzten ſich auf die Kutſche und fuhren unter goͤttlichen Geleite ihren vorgeſetzten Weg, biß Lindau einen kleinen Flecken drey Meilen von Neßdra gelegen: des Morgens ſtunden ſie fruͤh auf, umb deſto zeitlicher nach Toͤplitz zu kommen, wie ſie durch einige Doͤrffer fuhren und ſahen wie die Bauren den Miſt gleich einer mit ſtaꝛcken Raaſen belegter Schantze auf einander geſchlagen hatten, ſprach Eckarth, das iſt eine gute und vortheilhafftige Arbeit, ich werde dergleichen in meinen Dorffe auch practiciren laſſen, dieſer fette zuſammengeſchlagene Miſt imprægnirt ſich, durch mitwuͤrckendes Wetter immer mehr und mehꝛ, daß es von ſeiner zukommenden Saltzigkeit, durchdringend wird, die Aecker zu fœcundiren und fruchtbar zu machen, daß es gutes voͤlliges Koꝛn und andere Feld-Fruͤchte bringet.
Gotthart ſagte:
Es iſt meinen Herrn Vater ein guter Freund bekandt, der ihme ein klein Guͤthlein gekaufft, und von ſeinen wenigen Aeckern mehr Fruͤchte bekommt, als ſeine Nachbarn auf ihren Feld weitern Aeckern, daß ſie in der Meynung ſtehen, er verrichtete ſolchen Wachsthum mit Zaubereyen, alleine ſeine Zauberey iſt dieſe:
Er nimmt den fetteſten Miſt, ſchlaͤgt ihn zuſam̃en, darauf geuſt er nach und nach eine nitroſiſche Lauge, die denn in ein eingegrabenes Eichenes Faß laufft; mit dieſeꝛ Lauge weichet er das Koꝛn, Weitzen, Haber ꝛc. ein, dann ſaͤet er ſolches in den zugerichteten Acker ein, und damit erhaͤlt er mehrere und groͤſſere Aehren als die andern.
Eckarth verſetzte, das iſt wohl zu glauben, bevoraus wo der Acker nicht fett ſondern ſandigt iſt, daß man den Mißwachs dadurch gut mache.
Mithin kamen unſere Reiſende an den Geyersberg, welcher hoch iſt, und anietzo die Straſſe abwerts fuͤhrte, weil nun der Weg ſehr jaͤhe war, ſtieg Eckarth und die andeꝛn vom Wagen giengen zu Fuſſe, und lieſſen die Kutſche nachkommen, da hatten ſie von oben den ſchoͤnſten Proſpect in die Plaine; wie ſie den Berg ab waren, kam ihnen zu erſt das vortreffliche Gebaͤude und Kirche Mariæ-Schein genannt, unter der Verwaltung und Inſpection derer Herren P. P. Societatis Jeſu in die Augen, von dar ſie durch einige Doͤrffer und angenehmen Wege biß Toͤplitz woſelbſt ſie Mittages umb 12. Uhr anlangten, und ſich in der Vorſtadt bey denen Baͤdern einlogirten; Unſere Reiſende lieſſen ihnen einige Speiſen zurichten; nach geſchehener Mahlzeit, giengen ſie mit den Wirth in des Grafen groſſen wohlaufgebaueten Garten, in welchen ſie ſich bey einer Stunden lang umbſahen, ferner betꝛachten ſie die herrliche Gegend, mit Schloͤſſern, Doͤrffern, Huͤgeln, warmen Quellen und Trifften gleichſam beſaͤet.
Jn dem Hin- und Hergehen fragte Eckarth den Wirth, ob bey dieſem warmen Bade nicht Medici waͤren, die ihnen von des Bades Krafft, Eigenſchafft und Wirckung einigen Unterricht geben koͤnten?
Der Wirth antwortete geſtrenger Herr, es ſind ſo wohl einheimiſche als auch frembde Medici hier gegenwaͤrtig, die denen Huͤlff-ſuchenden aſſiſtiren und guten Rath mittheilen, wann ſie nun einen verlangen, werde ich auf deren Begehren ihn ſelbſten erſuchen, ſie mit allen Unterricht zu belehren.
Eckarth ſprach: auf heute mag es verbleiben, da denn bey muͤßigen Abend-Stunden uns der Herr Wirth von einen und den andern Nachricht geben wird, der Wirth antwortete:
was mich betrifft, werde ich, ſo viel mir wiſſend iſt gerne willfahren; darauff beſahen ſie des Grafens Kohl- Garten und nach dem retournirten ſie in ihr Quartier, woſelbſt ihnen der Wirth die in dem Hauſe angelegte drey Baͤder zeigte, das erſtere nennete er das kuͤhle, das andere das mittlere, und das dritte das heiſſe Bad.
Eckarth fragte ob ſie wohl morgen geliebts GOtt ſich des einigen bedienen koͤnten? der Wirh ſagte ja! nur daß ſie nicht zu lange darinnen ſich verweilen, ich werde auch ſchon ſelbſten gegenwaͤrtig ſeyn, und acht haben, daß der Sache nicht zu viel geſchaͤhe, gut verſetzte Eckarth.
Der Abend iſt da, wir wollen ins warme Zimmer gehen, bey einen guten Trunck Bier und einer Pfeiffe Taback mit den Herrn Wirth uns unterreden, der Wirth ſagte:
das iſt bey dieſer kuͤhlen Mertz-Lufft das beſte Confect, wormit ſie von denen Baͤdern in des Wirths Neben- Stuͤblein darinnen ein ſchoͤneꝛ Camin war giengen; wie ſie ſich geſetzt hatten, fragte Eckarth den Wirth umb die Beſchaffenheit dieſes Orts, Talites ſo hieſſe der Wirth antwortete, bey dieſen ſchoͤnen trockenen Wetter verlohnte es ſich noch wohl der Muͤhe, daß meine Hochgeehrte Herren 8. Tage lang hier verzoͤgen, ſo koͤnten ſie alles am beſten beſehen, ich werde, wann ich ſelbſten meiner Verrichtung halber nicht mitgehen kan, meinen Bruder ihnen zum Wegweiſer mitgeben: Eckarth replicirte:
Jch ſehe es ſelbſten wohl fuͤr gut an einige Tage hier zu verziehen, indem mir die Gegend gar wohl gefaͤllt, und wie ich mir in Neßdra habe laſſen ſagen, daß euer Hr.
Graf gar ein complaiſanter Herr, und ein Liebhaber von allen curieuſen Wiſſenſchafften ſey.
Talites antwortete dem iſt alſo, er ſiehet aber nicht gerne, wann jemand Hunde bey ſich hat, und ſelbige ohn ſein Vorwiſſen die Felder durchſtreichen laͤſt: Eckarth verſetzte:
Hunde ſind wohl gut, vor Fußgaͤnger, Wirthe, und Kutſcher die bey ihnen verbleiben, vor Paſſagier aber die Curioſität halber reiſen, ſehe ich nicht zutraͤglich zu ſeyn an, indem ſie einen viel Ungelegenheit verurſachen, wie mir viel Exempel wiſſend ſind, ich verhoffe die Gnade zu haben eueren Herrn und Grafen ohne gemachte Verdrießligkeit aufzuwarten; Ubrigens beliebe der Herr mir meine erſt-gethane Frage guͤnſtig zu beantworten?
Tiletus ſprach:
Dieſe herrliche Gegend und Revier, wovon meine Hochgeehrte Herren noch das Wenigſte geſehen haben, wo anietzo ſchoͤne Staͤdte, Marckt- Flecke und Doͤrffer ſind, war vor Alters mehrentheils eine groſſe Wuͤſteney und Waldung, und als Anno 762. unter Regierung des Boͤhmiſchen Hertzogs Netzamiſel die Hirten des Orts das Vieh gehuͤtet, und ihnen aus Unachtſamkeit etliche Schweine entlauffen waren, haben ſie dieſe nach drey-tagigen Suchen endlich in dieſer Wuͤſteney bey einen warmen Brunn- Quell wuͤhlend gefunden, da denn dieſe groſſe edle Gabe GOttes offenbahr worden.
Daher denn die benachbarte, nach und nach angebauet, biß endlich unſere jetzt vor uns ſtehende Stadt Toͤplitz, (von der Waͤrme Boͤhmiſch- Teple den Nahmen erhalten) entſtanden, wie auch unſere Vorſtaͤdte woꝛden, woſelbſt die Herren Gaͤſte hoch und niedrigen Standes koͤnnen accommodirt werden:
weil nach und nach die Menge der ankommenden Gaͤſte, wie auch die Jnnwohner in einen Bade ſich ſchwerlich behalten kunten, hat die Hoch-Graͤfliche Herrſchafft unteꝛſchiedene Baͤder inn und auſſeꝛhalb der Stadt anrichten laſſen, unter denen allen, wie meine Herren morgen geliebts GOTT ſehen werden, das groſſe oder ſo genannte Buͤrger-und Maͤnner-Bad, das wohl aufgebauet iſt, erſtlich iſt ein ſchoͤn hohes Viereck auf einer ſteinernen Saͤulen ruhendes Gewoͤlbe, da denn der Urſprung durch ſteinerne Roͤhren in dieſe Gewoͤlbe Saͤule gezwaͤnget, und durch vier meßingene Roͤhren ſich Strom weiſe ausſchuͤttet, von deren zweyen die Baͤder uͤm und auſſer der Stadt (die hier im Hauſe ſind) vermittelſt hoͤltzernen Roͤhren zur Gnuͤge verſehen werden, die andern zwey aber flieſſen in das Maͤnner- Bad, welches in der Groͤſſe 15.
Ellen breit und 19. Ellen lang iſt, in der Tieffe aber nicht zwey Ellen uͤberſteiget.
Umb und umb iſt es mit Staffeln alſo geſetzt, daß man ein viertel oder halbe Elle, auch tieffer nach eines jeden Belieben und Zuſtand der Patienten hinein gehen, ja gleich wie in anderen Baͤdern ein quer Hand tieff ſich hinein legen oder ſetzen kan; Der Boden iſt mit Quaterſtuͤcken gepflaſtert, und quillet das Waſſer, welches gantz hell und gruͤnlicht ausſiehet zwiſchen denenſelben hin und wieder Perlen weiß hervor, welches in dieſen Bad, ſo heiß iſt, daß es einen Anfangs hinein zu ſteigen faſt unmoͤglich zu ſeyn ſcheinet, biß endlich die Glieder es nach und nach gewohnen, und man alsdenn nach Belieben mit groͤſten Vergnuͤgen herumb gehen, ſitzen oder liegen kan, wer aber das Waſſer zum Kochen oder Suppen zu machen brauchen will, der kan es klar und ohne Eckel der Unreinigkeit innſitzender Leuthe, aus denen meßingenen Roͤhren holen laſſen.
Dieſes Bad nun kan ſeiner Weite nach biß 100. Perſonen, wann es noͤthig ohne daß einer den andern hinderlich waͤre, einnehmen; und faſt auf gleiche Art ſind auch die von dieſem Bade ſo wohl inn als auſſer der Stadt ernehrende Kinder-Baͤder (wie dieſelben erſt geſehen, ob wohl nicht ſo praͤchtig als die Mutter) zubereitet, damit ein jeder ohne von den andern gehindert zu werden ſich ſeiner Bequemlichkeit gebrauchen kan.
Unter dieſen Baͤdern nun iſt kein Unterſcheid, ohne daß eins heiſſer als das andere iſt, damit der Gebrauchende a minori ad majus ſeinem Zufalle und Zuſtande nach gehen kan.
Einige Bade-Gaͤſte welche in die Baͤder zu gehen etwan zu unvermoͤgend ihrer Leibes- Conſtitution nach, oder wegen Befuͤrchtung der Kaͤlte, und anderen geheimen Zufaͤllen, ſich befuͤrchten und ſcheuen, die laſſen ihnen zu Hauſe in warmen Stuben in Wannen gieſſen, (wie denn dergleichen a parte Zimmerlein an groſſen Bade rings umb angebauet ſind,) da denn ſolche nach und nach, wie es der Patient verlanget, kan angewaͤrmet werden:
Uber dieſe Baͤder befinden ſich noch andere unweit von hier in den Dorffe Schoͤnau, deren zwey vor hohe und niedere Stands-Perſonen zugerichtet, davon das eine wegen vielen bey ſich fuͤhrenden Schwefels, das Schwefel-Bad genannt wird.
Die andern ſind oͤffentlich an denen Seiten der Straſſe, deren ſich die armen Leuthe unter freyen Himmel bedienen, auch Tag und Nach darinnen liegen, ihre Geſundheit deſto eher zu erlangen.
Neben und zwiſchen welchen hin und wieder kalte Quellen hervor ſpringen, daß alſo hier die Erde Kaltes und Warmes aus einem Munde gleichſam hervor bringet.
Mit dieſen wenigen werden meine Hochgeehrte Herren Hoch-geneigt verlieb nehmen.
Die andern Gelegenheiten muß der Augenſchein am beſten unterſuchen.
Eckarth und die andern bedanckten ſich gegen den Wirth zum ſchoͤnſten vor mitgetheilter Nachricht.
Alleine wie werden wir es mit unſern gedungenen Kutſcher den wir nacher Garpa geheuret, machen, ob er auch hier ſo lange wird ver ziehen wollen? ſprach Eckarth, der Wirth antwortete, Ew. Geſtrengen laſſen ihn ohnmaßgeblich ruffen, will er nicht warten, ſo koͤnnen ſie hier einen ſo guten Kutſcher als dieſer iſt, bekommen.
Eckarth replicirte, in den erſteren werde ich ihme folgen.
Andreas! rieff Eckarth, gehet rufft den Kutſcher herein, wie er kam fragte ihn Eckarth/ hoͤrt mein Freund, ich habe mich reſolvirt, einige Tage hier zu verbleiben, werdet ihr unſer auch warten?
Der Kutſcher antwortete, nach deren Gelegenheit, wann ſie geliebten noch laͤnger zu verharren, und ich bekom̃e das verſprochene Warte-Geld, bin ich ſchon zu frieden.
Nun replicirte Eckarth, wann ihr zu frieden ſeyd, laſſen wir uns es auch gefallen, trinckt einmahl.
Der Kutſcher bedanckte ſich, und gieng ſeiner Wege:
Wohl ſprach Eckarth, ſo ſind wir ohne Sorgen.
Herr Wirth, wie heiſt der hieſige verordnete Stadt-Phyſicus?
Talites antwortete, Monſ.
Caſt.
Eckarth ſagte: Herr Wirth er ſey ſo gut und ſchicke jemanden zu ihn mit Bitte Morgen geliebts GOtt, gegen 11. Uhr wegen eines Herrns der die Cur brauchen will, zu ihm zu kommen, ſodann werde ich ihn bey der Mittags-Mahlzeit behalten; da ich den Herrn freundlich erſuche meinen Bedienten anweiſen zu laſſen, wo der Traitteur wohnet, damit er beſtelle was uns noͤthig ſeyn wird.
Unterdeſſen wird der Herr Wirth ſich vor mein Geld, umb einen guten Podſ kalſchker Wein bekuͤmmern, der Wirth antwortete: daran will ich es nicht ermangeln laſſen, zumahln mein Beutel darzu nichts contribuiren darff; weiln Andreas vermeldete, daß ihr Zimmer ſchon warm waͤre, auch die Nacht mit Gewalt einruͤckte, nahmen die Unſrigen vom Wirth ihr Adieu, mit Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruh, ſo er mit gleichen Wuntſch wiedeꝛ wett machte, nach dem Doctor ſchickte, und ihn zu beſtimmter Zeit invitirte, wie auch Andreas zum Traitteur weiſen lieſſe, der denn Eckarths Verlaß nach, die Tractamenten beſtellte.
Womit nach geſchehener Ralation unſere Compagnie ihr Abend- Gebeth verrichteten und ſich zur Ruhe begaben.
Nach gluͤcklich vollbrachter Nacht-Ruhe kunten unſere Reiſende kaum die Kleider anlegen, waren im Hauſe viel Juden und Juden- Weiber undbrachten allerhand Waaren, umb ſolche zu verkauffen oder gegen andere Sachen zu verhandeln.
Eckarth ließ ihnen durch Andreas ſagen: vor heute haͤtte er keine Zeit/ wolten ſie aber morgen kommen, wuͤrden ſie vielleicht von ihnen Geld loͤſen, wo ſie gutes Chavee haͤtten, ſolten ſie etwas mitbringen, wie ihnen Andreas die Zeitung brachte, giengen ſie wiederumb ab:
Als nun die Unſrigen ſich angekleidet und ihre Andacht verrichtet hatten, lieſſen ſie durch Andreas den Wirth zu ihnen zu kommen erſuchen, der ſich auch bald einſtellte, und denen Unſrigen einen froͤlichen Morgen zuwuͤntſchte; Eckarth bedanckte ſich mit einen Gegenwuntſch ſagende, Monſ.
Talites, wir hatten wohl die Reſolution genommen heutemorgen die im Hauſe liegende Baͤder zu verſuchen, dieweil aber der letztere Endſchluß, zu ſolcher Curioſität uns noch Zeit giebt, wollen wir es auf eine andere Zeit verſchieben, und zuvor des Herrn Doctors Meynung daruͤber veꝛnehmen; Unterdeſſen wann derſelbe ſich abmuͤßigen kan/ uns ein u. das andere/ ſonderlich die Baͤder und was wir die paar Stunden uͤber in Augenſchein nehmen koͤñen/ zu zeigen/ wuͤrde uns eine ſonderbahre Affection geſchehen/ welche wir anderwerts wieder zuerwidern/ nicht ſaͤumſeelig ſeyn werden.
Der Wirth both ſeine willige Dienſte an/ da ſie denn zuſam̃en zu erſt in die Stadt/ und dem Stadt- oder Maͤnner Bade zugiengen ſolches auffs genaueſte beſahen und ſich uͤber die wohleingerichtete Structur verwunderten.
Es funden ſich bald einige Jungen/ die bathen/ ihnen ein Kreutzer oder was ihnen beliebte ins Bad zu werffen/ ſo wolten ſie es heraus holen.
Eckarth wurff ihnen einige neue Groſchen ab/ welche man von oben erkennen kunte:
Die Jungen wurffen die Hembde von ſich/ ſprungen ab und fiſchten die eingeworffenen Groſchen bald heraus.
Hernach giengen ſie in die Kirche/ von dar in die Apotecke/ die gewiß wohl eingerichtet war mit guten Medicamenten und Chymiſchen Artzeneyen: endlich fuͤhrte ſie der Wirth und zeigte ihnen die Baͤder bey den Bade-Thor/ und wie der Seiger zehen ſchlug verfuͤgten ſie ſich wieder in ihre Wohnung/ da ſie kaum ankommen waren/ kam der Medicus Monſieur Caſt, welchen der Wirth empfieng und ihn in unſer Herren-Zimmer einfuͤhrte; da ihn Eckarth entgegen gieng und ihn anzunaͤhren bath.
Der Medicus gratulirte ihnen zur gluͤcklichen Ankunfft/ mit Bitte ihme zu melden/ worinnen er ſie bedienen koͤnte/ wuͤrde er ſo willig als fertig ſich beweiſen:
Eckarth ſagte Monſ. beliebe ſich zu ſetzen/ nach welchen fuhr er fort.
Mein Herr Doctor, nachdem ich in Neßdra viel Gutes von dem Toͤplitzer Bade gehoͤret/ habe ich mich als ein Curioſus reſolvirt/ weil der Orth nach Garpa nicht weit vom Wege ablieget/ zu beſehen, und mich worzu dieſe Baͤder in Kranckheiten dienlich ſind, unterrichten zu laſſen/ weil nun mein Verlangen zu erfuͤllen mir Niemand als ein der Baͤder kundiger Medicus am beſten rathen kan/ als habe ich meinen Hn. Wirth gebethen/ denſelben zu uns hieher zu kom̃en freundlichſt zu erſuchen/ vor welche großguͤnſtige Willfahrung ich verbunden lebe.
Wann nun mein Herr ſich etwas abmuͤßigen koͤnte/ bitte ich mit einer ſchlechten Mahlzeit bey uns guͤtigſt vor lieb zu nehmen.
Monſ.
Caſt antwortete vor dieſes mahl habe ich meine Patienten verſorget/ und iſt mir ein ſonderbahres Vergnuͤgen/ wann ich mit meiner ſchlechten Bedienung conſoliren und willfaͤhrig ſeyn kan.
Unterdeſſen der Wirth in ſeiner Stube mit Andreas zur Mahlzeit alles zu rechte machen/ ſagte Eckarth, Monſieur Caſt, nach meiner geſtrigen Ankunfft habe ich Abends bey muͤßigen Stunden meinen Herrn Wirth von ein und ander Beſchaffenheit dieſes Orths als auch derer hieſigen Baͤder befragt/ ſo er mir auch moͤgligſt beſchrieben und heute gezeiget hat/ weil aber das Schauen einer Sache/ deren Krafft und Verborgenes ohn eines Erfahrnen Unterricht dem Begierigen keine ſattſame Wiſſenſchafft geben kan/ als lebe ich der ungezweifelten Hoffnung von meinen Herrn/ die beſte und gewiſſeſte Inſtruction zu erhalten.
Der Medicus antworte/ ſo viel mir wiſſend iſt/ und ich die Zeithero die ich hier als Medicus Ordinarius mich aufgehalten habe/ erfahren/ werde ich nicht manqviren/ Ew. Geſtrengen nach Moͤglichkeit damit zu bedienen.
Nachdem Ew. Geſtrengen der Herr Wirth quoad ſtructuram und Anrichtung der Baͤder Erzehlung gethan/ ſo will mir gebuͤhren ihnen von deren warmen Waſſer Natur/ mit ſich fuͤhrenden Mineralien/ ihrer Krafft und Wirckung/ in welchen Kranckheiten und Zufaͤllen ſie dienlich ſeyn und wie ſie zu Nutzen der Huͤlff-ſuchenden zu gebꝛauchen ſeyn/ einen gnuͤglichen Unterricht mitzutheilen; weil dergleichen Quelle/ von denen aus einen Metalliſchen Grundſtock/ mit welchen die Erden an vielen Orthen beladen/ ſubtileſten Duͤnſten/ inn- und an vorbeyflieſſenden entzuͤndet/ und von dero Tugend/ Wirckung u. Eigenſchafft begleitet/ mit groſſer Verwunderung hervor ſpruͤtzet/ ſo ſeynd dahero die Waſſer einer ſolchen Natur/ als wie der Weg/ wodurch dieſe ihren Gang nehmen/ und wann einige ſich einander zuwider ſeyende Saltze/ Duͤnſte oder Daͤmpfe der Erden in ſolchen Waſſer zuſam̃en ſtoſſen und gleichſam zerſchmeltzen/ ſo kan anders nichts als eine groſſe Hitze entſtehen/ durch welche das Waſſer erwaͤrmet/ und alsdenn mit dieſer Qualitæt und Eigenſchafft/ durch jemehr und mehr dergleichen Mineralien flieſſend hervor quillet.
Zum Exempel/ wann man auf ein Sal tartari, Spiritum vitrioli gieſſet/ ſo gibt dieſes alſo bald eine groſſe Hitze von ſich/ dahero auch wann unter der Erden dergleichen Saltz/ Spiritus, Schwefel/ Alaun/ Kalck ꝛc. in einer groſſen Menge zuſammen ſtoſſen/ durch das dadurch flieſſende Waſſer gegen einander gleichſam zum Streit angereitzet werden/ und je mehr ſie ihnen ſelbſten zu wider ſeyn/ je groͤſſer daraus die Entzuͤndung und folgends die Waͤrme des Waſſers entſtehet/ welches aus ſolchen leicht zu erkennen iſt/ in deme ſo thanes Bad/ einen Schwefel/ Salpeter und mineraliſches Berg-Saltz mit ſich fuͤhret/ der Schwefel offenbahret ſich durch den Geruch und der Salpeter durch den Geſchmack und Augenſchein an denen Mauren und Baͤncken/ welche oͤffters voͤllig gleichſam wie mit einen Schnee uͤberzogen ſind: Erwegen wir nun die Krafft u. Wirckung vorermeldter in unſern Baͤdern enthaltenen Mineralien/ ſo bezeiget der Schwefel welcher eine recht Balſamiſche Krafft mit ſich fuͤhret/ ſeine Krafft, wider die Wuͤrmer/ præcipitiret/ mindert und zertheilet die uͤberfluͤßige Saͤure/ denenjenigen die mit der Colica, Waſſerſucht und Stein behafftet ſeyn/ eroͤffnet und erweichet er die Adern und Durchgaͤnge des Leibes/ denen mit dem Podagra geplaget ſind/ ſtaͤrcket er die Nerven und Flaͤchſen/ denen Weibern die Baͤrmutter/ reiniget das Gebluͤt/ und iſt eine ſonderliche Artzeney in denen Bruſtbeſchwerniſſen.
So hilfft er auch euſerlich in alten Schaͤden/ in der Kraͤtze und Jucken der Haͤnde/ in denen Brand-Schaͤden/ und wer kan alle deſſen Tugenden erzehlen.
Was der Salpeter oder Sal Nitri betrifft/ ſo widerſtehet er allen Verderbungen und Faͤulniſſen/ er ſtillet den Durſt/ benimmt alle Entzuͤndung derer Jngeweiden/ hilfft denen Gallenſuͤchtigen/ er erweichet und zertreibet alle tartariſche Zufaͤlle/ Verhaͤrtung des Leibes und vertilget die Wuͤrme ꝛc. und wie der Schwefel die Seel und das Leben der Lungen genennet wird/ ſo wird dieſer die Seel der Welt intitulirt.
Letzlich fuͤhren unſere Baͤder auch ein Sal alcalinum oder Berg- Saltz mit ſich/ nachdem es die Tugenden verſchiedener Mineralien angenommen und eingezogen hat/ gleich einem Sale armoniaco, indem es ſeine Wirckung vorweiſet in Eroͤffnung der verſtopfften Gedaͤrme/ Gekroͤſſe/ treibet durch die eroͤffnete Wege alles Boͤſe fort/ und ſtaͤrcket den abgematteten Coͤrper.
Wie der Medicus zu reden ſtille hielt/ ſagte Eckarth/ Monſieur Caſt verzeihe/ daß ich ihm in die Rede falle; Theophraſtus meldet in ſeinen Tractat von denen natuͤrlichen warmen Baͤdern vom Toͤplitzer Bad in Boͤhmen liegend folgender geſtalt: dieſes Bad hat ſeinen Urſprung aus denen Kalch- Steinen/ jedoch bringet es keine Tugend mit ſich/ wann ſein Durchgang und dergleichen was in denſelben Cataracten liegt giebt keine einfallende Wirckung/ ſo wird es auch von dem Kalch erwaͤrmet/ ohne alle Arth und Krafft deſſelbigen Kalchs.
Dieweil nun keine andere Krafft iſt/ als allein wie in denen gemeinen warmen Waſſer/ darinn dann uͤber die Waͤrme weiter keine Krafft iſt/ darumb es denn gleich einen gemeinen Waſſer verglichen wird.
Der Medicus antwortete: wann Theophraſtus zu ſeiner Zeit das Toͤplitzer Bad beſſer unterſuchet und probiret haͤtte/ wuͤꝛde er davon gantz anders urtheilet haben/ er iſt zuweilen in ſeinen Schreiben zu raiſch und uͤbereilet ſich offters ſehr/ da er doch hernach unter einen andern Titel ihm widerſpricht.
Er wolte weiter reden/ da kam Andreas vermeldente: daß alles fertig waͤre; Eckarth ſprach Monſieur Caſtens, ich ſage gantz verbundneſten Danck vor deſſen mir hoͤchſt angenehmen Diſcours, anietzo bitte ich dienſtlich, derſelbe geliebe mit mir dieſen Mittag vorlieb zunehmen, nach geſchehenen Complimenten fuͤhrte ihn Eckarth in des Wirths Stube, denen Siegfried und Gotthart folgten.
Als ſie ſich nun geſetzt hatten, ließ Eckarth durch Andreas den Wirth ruffen der ſich bald einſtellte und ſeinen Platz nahm; waͤhrender Mahlzeit wurde von unterſchieden Sachen, vornehmlich von der ſchoͤnen und luſtigen Gegend; derſelben Landſchafft, von den weit beruͤhmten Ciſtercienſer-Kloſter Oſſeck, von Außig, von der Herrſchafft Dux, der Stadt Bilui, von denen Gebuͤrgen, dem wohl aufgebaueten Collegio P. P. Soc. Jeſu, und den wunderthaͤtigen Bilde Mariæ-Schein genannt, wie auch von denen ſchoͤnen Kohl-Zier-und Faſan-Garten, des Grafens, von dem Schloß und Laboratorio und anderen Gebaͤuden, ſo wohl inner als auſſerhalb der Stadt, und anderes mehr diſcurrirt, daß alſo das Mahl in guter Vergnuͤgung geendiget wurde.
Nach welchen Eckarth den Medicum wieder in ſein Zim̃er bath, der aber vor dieſes mahl ſich excuſirte, mit Verſprechen, ſo bald er nur das Seinige wuͤrde verrichtet haben, wann Jhr Geſtrengen befiehlen, wieder ſeine Auffwartung, zuthun; bedanckte ſich vor angethane Hohe Guͤtigkeit, wovor er ein Schuldner verbliebe, und nahm ſein Adieu.
Da ihn Eckarth biß an die Hauß-Thuͤr begleitete, und ihm einen Ducaten in die Hand druckte, mit freundlichen Erſuchen, ihme ſeine muͤßige Stunden zu ſeiner Conſolation zu ſchencken, er wuͤrde davor danckbahr ſeyn.
Caſt replicirte, deren Befehl werde ich nach Moͤgligkeit gehorſamſt nachkommen; nach deſſen Abgang ſagte der Wirth:
er wird ſich gegen Abend ſchon wieder einſtellen, er ſchlaͤgt ein Pfeiffgen Taback auch nicht aus.
Deſto lieber iſt es mir verſetzte Eckarth, ſo koͤnnen wir uns deſto laͤnger verweilen; aber Herr Wirth, wie vertreiben wir uns noch die wenig Tages-Stunden?
Der Wirth antwortete: wann Euer Geſtrengen gelieben in den groſſen Schloß-Garten zu gehen, will ich ſie nach deren Verlangen dahin begleiten, wohl Herr Wirth verſetzte Eckarth, darauff giengen ſie mit einander und beſahen die ſchoͤnen Aleen, und perſpectiviſche Gaͤnge, mit denen Kunſt Seen und darauff ſchwimmenden Schwanen und Jndianiſchen Enten, das Frucht-Hauß ꝛc. ſie hatten bey anderthalb Stunden daſelbſt ſich divertirt, in Zuruͤck gehen ſahen ſie das Schloß an, da Siegfried unter andern angemahlten Sonnen-Zeigern, eine Uberſchrifft und Chronodiſtichon welche ein Pater Soc. Jeſu gemacht, alſo lautende:
HeſperII e PoMIs LVX AVrea fVnDItVr HortI.
HanC AgVeo Fratres Igne fo Vete SophI.
(1697.
MaterIes ſoLVens SVLphVr Vas, f Vrn Vs & IgnIs.
QVI noſtIs De Horto prof LVIt HeſperIo.
(1697.
und andere Sophiſche Beyſchrifften/ von welchen ehemahlen Erwehnung geſchehen obſervirte.
Eckarth in Betrachtung ſelbiger/ ſagte: der Herr Graf muß ein ſonderbahrer Curioſus und Liebhaber der Chymie ſeyn; Dem iſt alſo/ antwoꝛtete Talites, er hat ein groſſes Laboratorium und einen muͤhſamen und embſigen Laboranten/ und iſt wohl werth/ daß man ſolches in Augenſchein nehme.
Eckarth replicirte:
Vor heute iſts zu ſpaͤt/ Morgen geliebts GOTT koͤnnen wir uns bey den Laboranten anmelden laſſen/ damit er uns alles deſto beſſer zeigen kan.
Darauff giengen ſie in ihr Quartier/ da denn bald nach ihrer Anheimkunfft/ der Medicus ſich anmelden ließ/ welchen Eckarth mit aller Hoͤflichkeit empfieng/ und nachdem er ſich geſetzt hatte/ ihn fragte.
Monſieur Caſt womit kan ich ihme eine Ehre erweiſen/ ein Glaͤßlein Wein oder ein Pfeiffgen Taback mit einen guten Trunck Bier/ weil ich vernom̃en daß ſie ein Pfeiffgen Taback mit machen?
Caſt antwortete:
Geſtrenger Herr/ ich wehle nicht/ ſondern werde mit beyden nach ihrer Anordnung zu frieden ſeyn/ doch halte ich bey dieſen Abend-Stunden nebenſt einen Diſcours letzteres am bequemſten zu ſeyn.
Wohlan denn replicirte Eckarth.
Andreas macht das Abend-Confect zurechte/ und laſt den Wirth einen guten Trunck Weitzen- und Gerſten-Bier holen; als dieſes in des Wirths Neben-Zimmer zurechte gemacht wurde/ nahm Eckarth ein Glaß Wein/ brachte es dem Medico auf gutes Vergnuͤgẽ zu/ welches er mit einer Gegen-Geſundheit hohes Wohlergehens Beſcheid that/ nach dem ſagte er: Wofern mein heutiger Baͤder-Diſcours Ew. Geſtꝛengen angenehm geweſen iſt/ werde ich mit deren hohen Erlaubniß der Sache vermoͤgentlich ihr Recht thun:
Eckarth ſprach/ Monſieur Caſt, derſelbe wird mich verbindlich contentiren.
Wo ich nicht irre/ habe ich heute von der Krafft u. Wirckung unſerer Toͤplitzer-Baͤder meine Rede geſchloſſen/ und ob wohln ich eine und andere Zufaͤlle die ſie haben angefuͤhret habe/ ſo will ich doch ein mehrers und ſpecialers worinnen ſelbige dienlich ſind vortragen/ dann aus vor-erwehnten Vermiſch- und Zuſammenſtoſſung derer Mineralien entſtehen die beſten Artzeneyen/ daß die ſonſt unheilſame und verzweifel Zufaͤlle dadurch ſind curiret worden/ welches auch noch die taͤgliche Erfahrung genugſam vorzeiget/ denn was erkaͤltet iſt/ wird erwaͤrmet/ was ausgetrucknet iſt/ wird angefeuchtet/ was gar zu feucht und naß iſt/ wird in eine gehoͤrige Truckenheit geſetzt/ die Verſtopfungen werden eroͤffnet/ und gar zu groſſe Eroͤffnung und Durchbruch geſtopfft/ und ob wohln dieſe contraire Wirckung jemanden zweifelhafftig machen koͤnne/ ſo befindet ſich doch erzehlte Wirckung alſo in der Wahrheit/ obgleich die Urſache derſelben man nicht allezeit gantz ausfuͤhrlich vorweiſen kan; abſondeꝛlich aber dienen dieſe Baͤder in nachfolgenden Kranckheiten/ 1.) Fuͤr alle Eꝛkaͤltungen ſo wohl des Haupts/ als andeꝛn Gliedern und Nerven/ ſtillen den Schwinde/ und die aus einer uͤbrigen Feuchtigkeit kommende Kopff-Schmertzen/ und zertreiben die zu eiren Schlag geneigte Fluͤſſe.
2.) Staͤrcken dieſe Baͤder die geſchwaͤchten und zitternde mit Kranpff/ Podagra, Chyragra, Sciatica und andern dergleichen ſchmertzhafften von einer Eꝛkaͤltung herruͤhrenden Zufaͤllen beladene Glieder/ eweichen die contracte Verhaͤrtung und Krafft-oſe Nerven/ und zertreiben die in denen Mutulis ſich aufhaltende Duͤnſte.
3.) Denen Keuchenden und der von einen Cathar oder feuchten Fluͤſſen herruͤhrender Engbruͤſtigkeit/ wie auch denenjenigen/ welche in den Jngeweide eine Zuſammenziehung empfinden/ wird durch einen angenehmen Schweiß und Erweichung derer Muſcalorum oder Maͤußlein Lufft gemacht/ und das Auswerffen befoͤrdert.
4.)
Benehmen ſie die von Erkaͤltungen und Winden enſtehende Colica, toͤdten und treiben die Wuͤrmer aus denen Gedaͤrmen/ denen Hypochondriacis erweichen ſie die Verhaͤrtung und verzehren alle von groſſen Verſtopffungen entſtehende Kleinmuͤthigkeiten/ Unwillen und Verdrießlichkeiten in froͤliche und angenehme Gemuͤths-Neigungen.
5.) Die entweder/ durch uͤberfluͤßigen Exceß oder einige Kranckheiten geſchwaͤchte Nieren/ kom̃en wieder zu ihren Kraͤfften/ und iſt der Blaſen eine gute Huͤlffe/ daß man ſich alsdenn/ der ſonſt viellicht durch lange Zeit unmaͤchtig-geweſenẽ Ehelihen Pflicht bedienen kan/ wie denn die Weibes- Perſonen ſchier kein gewiſſeres Mittel haben/ die von Erkaͤltung der Mutter uͤberkom̃ene Umſtaͤnde zu erwaͤrmen/ und fruchtbar zu machen/ als durch ordentlichen Gebrauch dieſer Baͤder.
Die ausblibende Monathliche Blume/ wann ſolche fruͤber oder ſpaͤter als es ordentlich ſeyn ſoll/ ankomnet/ fuͤhren ſie zum gewoͤhnlichen Gang/ aͤndern den weiſſen Fluß/ reinigen die Mutter/ ſtillen deren Schmertzen/ ſtaͤrcken die Frucht und helffen in allen weiblichen Zufaͤllen.
Nicht weniger dienen dieſe Baͤder in euſerlichn Schaͤden des Leibes/ heilen die Wunden/ reinigen die Geſchwuͤr/ alle Faͤulungen/ Fiſtulen/ Kraͤtze/ boͤſen Grind/ Finnen und was dergleichen euſerliche Unreinigkeiten ſeyn koͤnnen/ in LueGallica, oder Frantzoͤiſche Kranckheit/ werden die Patienten mit Einſitzung in Wannen mit Badewaſſer angefuͤllet/ conſolirt oder wem beliebet/ kan in ſtillen Wetter ſich der in Felde liegender Baͤder bedienen.
Dieſe heilſame Wirckung dieſer Baͤder kan man mit unzehlbaren Hiſtorien nicht allein aus nah-anliegenden Boͤhmen/ ſondern allen umliegenden Laͤndern und Koͤnigreichen in groſſer Menge beſtaͤtigen.
Jndem kam Andreas und raͤunte Eckarthen etwas ins Ohr.
Nun Monſieur Caſt belieben ſie mit mir zu des Wirths Camin zu gehen/ und nehmen mit denen ſchlechten Tractamenten vor lieb/ ſprach Eckarth/ fuͤhrte hiermit den Medicum mit ſich an der Hand nach des Wirths Camin in deſſen Neben-Stuͤblein/ da denn alles was zu dieſer Schmauch-Arbeit noͤthig war auf ein Neben- Tiſchlein geſetzt war/ mit einer Schuͤſſel Zwieback/ geſchnittener Zerbelat-Wurſt und einer Flaſchen Wein.
Nachdem ſie insgeſammt umb das Camin ſich geſetzt hatten und anfiengen zu rauchen/ ſprach Eckarth:
mein Herr Caſt, geſtern als mir der Herr Wirth von denen Baͤdern erzehlte/ gedachte er auch der Baͤder auf den Felde/ und vornehmlich des Schwefel-Bades in den Dorffe Schoͤnau/ nun moͤchte ich wohl Unterricht haben/ ob unter denſelben und denen in der Stadt und hier liegenden Baͤdern ſo wohl in der Krafft und Wirckung ein Unterſcheid ſey?
Der Medicus antwortete: nicht ſonderlich/ nur daß das Schwefel-Bad nicht ſo ſehr heiß als die hieſigen ſeyn/ und in denen Lungen-Kranckheiten beſſere Huͤlffe thut/ ſo contribuiret auch die Annehmlichkeit des Orts viel darzu/ damit es aber von der Menge der Badenden nicht uͤberhaͤuffet werde/ indem der Platz klein iſt/ und wenig Perſonen beherbergen kan/ muß der Huͤlff-begierige einen Licenz-Zettul von Hofe abholen laſſen/ wofern ich morgen| fruͤh abkommen kan/ werde ich nicht unterlaſſen Euer Geſtrengen einen Reverenz zu machen und ſie dahin zu begleiren.
Eckarth bedanckte ſich vor gute Zuneigung mit Verſprechen/ den Wagen und was noͤthig ſeyn moͤchte fertig halten zu laſſen daß ſie keine Saͤumniß zuruͤcke halten ſoll.
Ferner gedachte Eckarth derer Sophiſchen Schrifften die er im Garten am Schloß angemahlet geſehen.
Der Medicus antwortete/ unſer Herr Graf iſt ein ſonderlicher Liebhaber der Chymie, und haͤlt in Beſtallung einen in der Chymie nicht wenig-geuͤbten Laboranten/ mit welchen Ew. Geſtrengen/ wañ ſie befehlen/ reden koͤñen/ der ihnen das Laboratorium und ſchoͤne Ausarbeitungen mit raren Mineralien und Bergarten zeigen wird; und ob wohl unſer Graf wann Foreſtier und Cavallier ihn Beſuchen gerne ſiehet und ihnen alle moͤglichſte Douceur erweiſet/ ſo iſt er doch vor jetzo nicht einheimiſch/ weßwegen Euer Geſtrengen mit denen Jhrigen alles in genaueꝛen Augeſchein nehmen koͤnnen/ wie ich denn deswegen ſchon gute Anſtalt machen werde.
Eckarth ſprach Monſ.
Caſt, derſelbe wird mich ſehr obligiren.
Als ſie noch ferner alleꝛhand Diſcours gefuͤhret hatten; ſchlug die Uhr neune/ da ſtund der Medicus auf/ und ob ihn Eckarth laͤnger zu verbleibẽ bath/ entſchuldigte er ſich ſehr/ bedanckte ſich vor erwieſene Ehre und nahm nach Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruhe ſein Adieu.
Womit in Zuruͤckkehr geſchehener Begleitung Eckarth mit Siegfried und Gottharten auch Feyerabend machten/ in ihr Zim̃er giengen/ und nach verrichteten Abend-Gebeth/ die Bette ſuchten.
Den Tag darauf befahl Eckarth Andreas dem Kutſcher daß er den Wagen und Pferde zum Ausfahren fertig hielte/ und dann ſolte er zum Traitteur gehen/ und die Mahlzeit auf ſechs Perſonen beſtellen/ daß das Eſſen mit 11. Uhr fertig waͤre.
Nachdem ſich unſere Reiſende zur Ausfahrt fertig machten/ kam der Kutſcher vor die Thuͤr gefahren/ und meldete ſeine Gegenwart an/ welchen Eckarth mit einer Semmel und Glaß Aqua vitæ regalirte.
Bald darnach kam der Medicus der nach Anerwuͤntſchung eines froͤlichen Morgens ein paar biscuiten nehmen und ein paar Glaͤſer Sect Beſcheid thun muſte/ wornach ſie zuſammen ſich auf die Kutſche ſetzten und nach Schoͤnau den Schwefel-Bade zufuhren:
Da er denn Unterwegens die Baͤder unter freyen Himmel Eckarthen und denen andern wieſe/ mit Vermelden/ daß wann weiterhin die Lufft waͤrmer wuͤrde/ dieſe Lachen ſo voll armer preßhaffter Leuthe waͤren/ daß ſie vor der Menge kaum Raum genung haͤtten.
Endlich gelangten ſie nach Schoͤnau/ woſelbſt ſie der Bademeiſter mit allen Ehren-Bezeugungen empfieng; nach dem Abſteigen/ redete der Medicus mit dem Bademeiſter/ welcher ſie in ein ſauberes angewaͤrmtes Zimmer fuͤhrte/ ihnen reines Bade-Zeug brachte/ da ſie ſich auszogen/ die Bade-Kleider anlegten u. aus den Zimmer mit dem Medico ins Bad giengen/ und auf Anordnung des Medici ſich auf die erſte Banck ſatzten: der Medicus ſagte/ meine Hochgeehrte Herren/ dieſes Bad will ſeiner Temperatur wegen, von denen Herren Gaͤſten denen in und auſſer der Stadt, faſt vorgezogen werden, doch wie ich geſtern gemeldet, wird keines dem andern in Heilung der Kranckheiten etwas bevor geben, nur daß dieſes denen Lungenſuͤchtigen angenehmer iſt, nachdem ſatzten ſich unſere Reiſende auf die andere Banck tieffer, Eckarth ſprach, dieweil wir hier Muſe haben und ihm Monſieur Caſt nicht entgegen waͤr, uns wegen des Gebrauchs dieſer Baͤder fernerweitigen Unterricht zu geben, wuͤrden wir die Zeit mit genauen Achthaben, hinbringen.
Der Medicus antwortete hertzlich gerrne.
Ehe und bevor man die Bade-Cur anfaͤngt, iſt es hoch noͤthig, daß ein jeder bey ſeinem Medico Ordinario guten Rath erhole, und ihme die gantze Natur und Conſtitution damit ein und andern Zuſtand beladenen Leibes treulich eroͤffne, der denn nach gnugſamer Erfahꝛenheit einen jeden nach ſeinen Umſtaͤnden beſtens zu rathen wiſſen wird, was fuͤr eines aus dieſen Baͤdern und was fuͤr Medicamenta nebſt Beſtimmung der Zeit dem Patienten am beſten anſtaͤndig ſeyn moͤchte.
Es iſt vor allen Dingen dahin zu ſehen, womit des Patienten Leib, nicht alleine durch dienliche Purganz gereinlget, ſondern auch im Fall dieſer duꝛch Kꝛanckheiten geſchwaͤcht, mit guten Speiſen oder heilſamen Mitteln in ſo weit geſtaͤrcket werde, umb die Bade Cur mit guten Effect anfahen und gluͤcklich continuiren zu koͤnnen, welches aber nicht ſo, von denen euſerlichen Kraͤfften als nur von denen innerlichen Organis, damit dieſe Wiedergeneſung der verlohrnen Staͤrcke wohl diſponirt ſeyn moͤgen, zu verſtehen iſt.
Wie denn die Plethorici und Blutreiche dahin bedacht ſeyn ſollen, durch Aderlaß ſich zu præpariren, auf daß nicht etwan ſtatt der ſuchenden Geſundheit das Gebluͤt durch das Bad mehrers entzuͤndet, ein Fieber oder hitzige Faͤule, Geſchwaͤr u. d. g. verurſachet werden, welches durch guten Rath des Medici gar leicht kan verhuͤtet werden, der gar wohl wiſſen wird wie und auf was fuͤr Weiſe des Patienten voͤlliger Leib zu reinigen ſey.
Dieſe Vorbereitung und Purgation des Leibes kan entweder etliche Tage zuvor zu Hauſe wo man wohnhafft iſt, wann es nicht weit entlegen, oder auch hier in Loco geſchehen, jedoch iſt im erſten Fall wohl acht zu haben, damit man hernacher auf der Reiſe ſich durch ordentliches Eſſen und Trincken und andere unverhoffte Zufaͤlle nicht etwann wieder deſtruire.
Jſt es aber weit entlegen, oder man haͤtte ſonſt eine beſchwerliche Reiſe anhero zu verrichten, ſo waͤre es viel rathſamer dergleichen Leibes-Reinigung hier in Loco vorzunehmen, und dem Ordinario Medico loci ſeinen gantzen Zuſtand treulich zu eroͤffnen, der alsdann nach Gutbefinden alles ſo verordnen, auch dienliche Mittel und ein ſolches Bad nebenſt Beſtimmung der Zeit vorſchreiben wird, wie es eines jeden Patienten Zuſtand erfordert.
Doch ſoll Niemand gleich nach vollbrachter Reiſe oder Purganz alſobald zu baden anfangen, ſondern jedesmahl ein und den andern Tag ausruhen.
Eckarth ſagte:
Jch halte es mit dem letzteren, nehmlich daß der Huͤlffſuchende, nachdem er ſeinen Medicum Ordinarium zu Hauſe (anders er ſelbſt perſoͤnlich dererley Baͤder be-und unterſucht hat, und weiß wem und worinnen ſie zur Huͤlffe des Patienten dienen oder ſchaden koͤnnen) befraget.
Ob? und bey Bejahung ſich wegefertig mache und dann erſt in Loco, den Anweſenden des Bades verſtaͤndigen Medicum zu Rathe ziehe, und dann die Præliminaria verrichte und deſſen Inſtruction nachlebe.
Caſt replicirte: Euer Geſtrengen haben recht, und ſolten es die Herren Hauß-Medici freylich thun.
Zeit waͤhrender Cur, fuhr Caſt fort hat man drey Dinge zu beobachten.
Erſtlich die Zeit wann es am beſten zu baden iſt?
zum andern wie lange? und drittens auf was fuͤr weiſe.
Das erſte die Zeit belangend iſt gleich fruͤh nach der Sonnen Auffgang biß gegen 9. Uhr, wann man dieſes nur zwey Stunden vor den Mittags-Mahl vollziehet, damit der durch das Bad alterirte Leib, wieder in ſeinen natuͤrlichen Stand kom̃e, und eine gedeyliche Concoction erfolge.
Auf das andere iſt es wohl nicht moͤglich mit einen gewiſſer Maß zu dienen, indem die Naturen und Zuſtaͤnde unterſchiedlich und einer laͤngere Zeit die Geſundheit zu erhalten brauchet, als der andere, doch wird gemeiniglich einen Schwachen und Krafft loſen Anfangs eine viertel biß halbe Stunde, und zwar des Tages nur einmahl genung ſeyn, die Staͤꝛckeꝛn aber koͤñen fruͤh mit einer halben Stunde anfangen u. biß endlich auf eine Stunde damit continuiren, auch wann es der Zuſtand leidet dieſes Nachmittag, doch wenigſtens 3. biß 4. Stunden nach dem Eſſen, aber nicht ſo lang als fruͤh wiederholen.
Drittens die Weiſe und Maß zu baden iſt, ehender man ins Bad gehet, daß der Leib offen ſey, die Naſe und Ohren ausſaubere und das Haupt bedecke, damit durch die aufſteigende Bade- Duͤnſte das Haupt und Gehirne nicht leide.
Wer ſtaͤrckende Schweiß-treibende und Blut-reinigende Mittel vor den Bad brauchen will, wird nicht uͤbel thun.
Der Eingang ins Bad ſoll gemach und langſam ſeyn, damit die Krafft und Gewalt des Bades, nach und nach die Schweiß-Loͤcher durchdꝛingend nicht etwan eine Alteration verurſachet, und gute Wirckung verhindert, man ſoll auch in Bade ſich nicht allzuſehr bewegen, ſondern ruhig ſitzen, auf daß nicht der Leib etwan zu ſehr entzuͤndet, und die durch groſſe Bewegung aufſteigende Bade-Duͤnſte ſchaͤdlich ſeyn.
Wie tieff man aber ſich einſetzen oder gehen kan, muß gleichfalls nach einen jeden Zuſtande geurtheilet werden, denenjenigen die in Diaphragma oder obeꝛn Leib leiden, iſt es genung biß an den Nabel, denenjenigen aber deren Zuſtand von denen aus den Haupt gehenden Nerven, oder ſonſten vom obern Theil herruͤhret, iſt es zutraͤglich biß an den Halß hienein zu ſetzen oder zu gehen, umb der Wirckung ſich theilhafftig machen zu koͤnnen; wer aber dieſes wegen andern etwan iñerlichen Zuſtaͤnden nicht erdulten koͤnte, iſt es an dem, daß man den obern Theil, entweder mit einen Schep-Becher begieſſet, oder von der Roͤhren das Bad auf den Leib flieſſen laͤſt, oder aber auch mit einen vom Bade genetzten Tuch erwaͤrmet.
Jn waͤhrenden Bade ſoll man ſich von Eſſen und kalten Trinckẽ enthalten, damit die mit dem Bade wirckende Natur nicht gehemmet werde, und etwas undauliches, in die durch Waͤrme des Bades eꝛoͤffnete Gaͤnge oder Adeꝛn mit einſchleichet, und dadurch Verſtopffungen, Fieber u. andeꝛe gefaͤhꝛliche Zufaͤlle, wegen Verhindeꝛung deꝛ Circulation des Gebluͤts verurſachet werden; Jedoch wañ die Natur ſehꝛ geſchwaͤcht und der Durſt unertraͤglich waͤre, kan man ſich mit ein wenig Citronen, Pomerantzen oder andeꝛn ſaͤueꝛlichen und Durſt-leſchenden candirten Fꝛuͤchten bedienen oder aber auch ein und andern Bechern des waꝛmen Bades tꝛincken, welches nicht allein den Durſt ſtillet, ſondern auch durch angenehme Schweißtreibung gute Wirckung verurſachet.
Eckarth fragte, Monſieur Caſt, waͤre es wohl dienlich daß wir eins herumb trincken?
Caſt antwortete, ach ja! rieff den Bademeiſter ein Glaß zu bringen, als der Medicus das Glaß bekam, ließ er aus der Roͤhre ein wenig Waſſer in das Glaß, ſchwenckte es herumb damit das Glaß erwaͤrmet wurde, goß das Waſſer aus, und ließ aus der Roͤhre reines Waſſer einlauffen, tꝛunck es Eckaꝛthen zu, nach dem eꝛ es ausgetruncken hatte, fuͤllete er das Glaß wieder, uͤbergab es Eckarthen der es auch austrunck und alſo auch Siegfried und Gotthart: und das geſchach uͤber eine Weile noch einmahl.
Caſt der Medicus fuhr in ſeiner Erzehlung fort.
Nachdem nun die Zeit zum Ausbaden vorhanden iſt, ſoll man ſich mit einem Bade-Mantel fein ſauber abtrocknen und alſo anlegen, damit nicht etwann eine ſcharffe Lufft denen eroͤffneten Schweiß-Loͤchern ſchade, wodurch der Geſundheit offt groſſe Beſchwerniß zugefuͤget werden koͤnne, und iſt ſehr dienlich nach dem Bade eine Stunde ſich ins Bette zu legen, und den Schweiß auszuhalten, wer es nicht in denen Baͤdern auf denen mit Fleiß darzu gemachten Bequemligkeiten thun will, der kan es in ſeinen Quartier verrichten, ſolte ja bißweilen ein Schlaff ſich anmelden, wegere man ſich deſſen nicht, denn dadurch werden die vom Bad und Schweiß geſchwaͤchte Kraͤffte wieder geſtaͤrcket, und der Durſt in etwas gelindert, wann nun die Ruhe-Zeit vorbey iſt, kleide man ſich wieder an, reinige zuvor den Kopff und Leib vom Schweiſſe wohl, und damit der Leib einige moderirte Bewegung habe, ſo gehe man etweder im Hauſe auf und ab, oder wann es das Wetter zulaͤſt, ein wenig ſpatzieren, waͤren aber die Kraͤffte noch nicht ſtarck genung herumb gehen zu koͤñen, ſo iſt es doch ſehr dienlich, die Glieder ſo viel als moͤglich es ſeyn kan, ein wenig zu bewegen, und dann nach der Bewegung ſich mit einer guten Suppen zu ſtaͤrcken, dabey aber ſich vor kalten Trincken zu huͤtten, es ſey dann daß man zuvor geſſen habe.
Einige bedienen ſich der kalten Schaale von Wein, Zucker, Zimmet, Cardomomen, geroͤſten Sem̃el und Brodt gemacht welche aber nicht einen jeden, zuvoraus denenjenigen die hitziger Natur ſind geſund ſeyn, denn leicht vor die Geſundheit eine Inflammation entſtehen kan.
Ferner hat man Zeit waͤhrender Bade-Cur eine genaue Diæt zu beobachten; nehmlich, daß man erſtlich vor allen dahin bedacht ſey, daß der Leib jeder zeit eroͤffnet ſey, worzu das Trincken des Bade-Waſſers in waͤhrenden Baden ſehr viel dienet, wem aber dieſes nicht anſtaͤndig waͤre, kan durch gekochte Brunellen, gedaͤmpffte Borsdorffer oder ander Aepffel, wohl abgewaſchenen kleinen Roſinen ꝛc. die Eroͤffnung verurſachen.
Zum andern ſoll ein jeder nach Moͤglichkeit ſuchen einer wohl temperirten Lufft ſich zu bedienen, denn gleich wie der durch die Hitze des Bades erwaͤrmte Leib in einer uͤberfluͤßigen Hitze, alſo auch gar viel mehrers durch kalte und rauhe Lufft gar leicht an der Geſundheit Schaden leidet, weiln die durch die eroͤffnete Schweiß-Loͤcher austreibende Feuchtigkeiten gleichſam mit Gewalt verhalten, und zuruͤck getrieben werden, welches gefaͤhrliche Alterationes nach ſich ziehen kan, dahero ein jeder von dergleichen Extremitäten ſich zu huͤten wiſſen wird; Jſt die Hitze im Som̃er ſehr groß, kan man durch offtermahliges Sprengen mit kalten Waſſer und ſonſten das Zimmer erfriſchen, iſt es aber kalt und gar zu friſch, wird ein maͤßiges Einheitzen auch rath ſchaffen und durch die Waͤrme die Lufft temperiren.
Auſſerhalb der Wohnung wird ein jeder der Beſchaffenheit nach, die Mittags und ſpaͤte Abend-Lufft meiden, denn jene durch die uͤberfluͤßige Hitze, dieſe aber durch die Kaͤlte ſchadet.
Zum driten iſt die ordentliche Zeit zum Eſſen und Trincken Vormittag umb 11. und auf die Nacht umb 7. Uhr jederzeit zu beobachten, auf daß es niemahln ehender als zwey Stunden nach dem Bade geſchehe; Und man ſich vor allen, derer Speiſen welche leicht zu verdauen ſind bediene, die unverdaulichen aber meide (NB.
Allhier will der Autor in Benennung der Speiſen und Getraͤncke keine Weitlaͤufftigkeit machen, ſondeꝛn weiſet den geneigten Leſer in das zehende Capitel, wo, bey Beſchreibung der Diæt beym Gebrauch des Hirſchberger Bades zur Gnuͤge gedacht worden, zu ſehen iſt.)
Eckarth zog ſeine Uhr hervor ſahe ſie an und ſagte:
wir werden des Herꝛn Doctoris Ordnung gemaͤß, das Bad quittiren und wiederumb unſern Quartier zufahren; Der Medicus ſagte: wie Ew. Geſtrengen befehlen.
Damit treugten ſie ſich alleſammt ab, und giengen in ihre Bade-Mantel gehuͤllet in das angewaͤrmte Stuͤblein, woſelbſt ſie ſich anzogen; worauf ſie der Bademeiſter mit einem Thee- Waſſer regalirte, nach Verflieſſung einer halben Stunde, giengen ſie zum Wagen, da denn Eckarth dem Bademeiſter zwey Floren in die Hand druckte, welcher ſich zum hoͤfligſten bedanckte, und damit ſatzten ſie ſich auf und fuhren ihren Logiamente zu.
Eckarth bath den Medicum zu Mittag mit ihme verlieb zu nehmen.
Der Medicus bedanckte ſich umb Erlaubniß bittende: daß er zuvor ſeine Patienten beſuchen moͤchte, er wolte dem Befehl nach zu rechter Zeit ſich gehorſamſt einſtellen, gieng nach gemachter Complimente ab, und die Unſrigen in ihr angewaͤrmtes Zimmer; nachdem der Medicus ſeine Patienten verſorget hatte, kam er wieder, da denn Eckarth ihm entgegen gieng und ins Zimmer fuͤhrte mit Bitte ſich zu ſetzen: als ſolches geſchehen, fragte Eckarth, wie lange muß man wohl die Bade-Cur die Zufaͤlle zu heben, brauchen?
Der Medicus antwortete, mein Patron die Zeit hierinnen iſt nicht wohl zu benennen, indem die Naturen und Zuſtaͤnde unterſchiedlich ſind und wann man einen Anſtoß in der Zeit vorzukommen vermeynet, brauchet es keiner langen Cur, jedoch auch weniger nicht als zwey Wochen zu baden; Jſt aber der Zuſtand alt und verhaͤrtet wird nothwendig ſeyn auch laͤngere Zeit, und wenigſtens vier Wochen, ja in Fall der Noth wohl ſechs Wochen, umb dieſen nach und nach aus dem Grund zu vertreiben das Bad zu gebrauchen.
Auch wird noͤthig ſeyn nach geendigter Bade-Cur die noch verhandene und aufgeruͤhrte Feuchtigkeiten, wofern es der Medicus vor gut befindet, durch ein gehoͤriges Purganz auszufuͤhren.
Es geſchiehet auch zum offtern, daß die Patienten nach etlichmahliges Baden in denen Gliedern groͤſſere Schmertzen als zuvor empfinden, woruͤber ſie ſich entſetzen, und erſchrecken; allein dieſes iſt ein gutes Zeichen, denn dadurch werden die boͤſe Feuchtigkeiten von der Waͤrme des Bades aus einander getrieben, die Schmertzen geſtillet, und erlangen die Glieder hernach durch Continuirung des Bades ihre vorige Staͤrcke; Jedennoch pflegt auch wohl zu geſchehen, daß die Badende durch Verabſaͤumung erwehnter Mittel, unordentliches Baden, oder aber durch nicht genugſam vorherige Zubereitung der Conſtitution des Coͤrpers einige Alterationes empfinden/ da ſollen ſie deswegen den Medicum zu rathe ziehen, welcher ihnen ſodann mit heilſamen Mitteln oder auch durch etliche Tage Ausſetzung von Baden entgegen gehen und helffen wird.
Weiln Monſieur Caſt heute das Trincken des Bades zutraͤglich zu ſeyn erachtet, moͤchte ich wohl derer Guͤtigkeit nach hiervon guten Unterricht haben, erwehnte Eckarth.
Hertzlich | gerne antwortete der Medicus: Obgleich das Trincken dieſes Bades bißhero in keinen Gebrauch geweſen, ſo habe ich doch duꝛch die hier geweſte etliche Jahres-Zeit in Frequentirung derer Patienten gar wohl wahr genommen, daß das Trincken nicht alleine unſchaͤdlich, ſondern theils ſehr nuͤtzlich ſey, die verlangende Huͤlffe deſto leichter zu erhalten, es giebet wunderſeltzame Wirckung, ſtillet den Durſt, eroͤffnet den Leib, zuvoraus denen Hypochondriacis treibet den Sand und Nieren-Stein, reiniget das Gebluͤte durch angenehmen Schweiß, machet Lufft denen Engbruͤſtigen oder zur Bruſt- Waſſerſucht geneigten und dergleichen mehr, welches durch geſchehene gluͤckliche Curen ſo es verlanget wuͤrde, ich bezeugen kan.
Weil aber bey allen Patienten gleicher Effect ſich nicht befindet, alſo rathe ich einen jeden, ſich, deſſen ehe er ſich darzu reſolviret wohl zu erkundigen, davon ein jeder von den befragenden Medico wird informiret werden. (NB.
Wie man nach verrichteter Bade-Cur zu der Heimreiſe ſich anſchicken und wann man nach Hauſe gelanget verhalten ſoll, wird dir geliebter Leſer das zehende Capitel guten Unterricht geben.)
Der Medicus hatte kaum geendiget kam der Wirth vermeldente: daß alles zum Eſſen parat waͤre, worauf Eckarth den Medicum ins Wirths Stube fuͤhrte, denen Siegfried und Gotthart folgten, nach verrichteten Gebeth ſatzten ſie ſich, und genoſſen unter allerhand Diſcourſen aufgeſetztes in guter Vergnuͤgung.
Wie ſie abgeſpeiſet hatten ſprach der Medicus, dieweil der Mittags-Schlaff nicht allzudienlich die Bewegung aber erſprießlich iſt, wolte ich, wann Ew. Geſtrengen befehlen, dieſelben mit denen andern Herren zu unſern Laboranten fuͤhren, damit ſie mit denſelben reden und das Laboratorium ſehen koͤnnen.
Eckarth ſagte, Monſ.
Caſt wird mich obligiren; giengen in ihr Zimmer, legten ſich an, und beſuchten in Begleitung des Medici den Laboranten, der die Ankommenden gantz freundlich empfieng, ihnen allerhand ſchoͤne Mineralien von Vitriol, Salien und anderen Kieſen, wie auch ſeine kleine doch in raren Buͤcheꝛn alter und neuer Autorum Chymiſche Bibliothec ſammt ausgearbeiteten Artzeneyen und Kunſt-Sachen, Glaͤſern, Gefaͤſſen und Inſtrumenten zeigte.
Nach dieſen fuͤhrte er ſie ins Laboratorium welches ſehr groß und wohl eingerichtet war, da denn bey Beſehung der Oefen, Eckarth ein und das andere vorbrachte, welches der Laborante mit der groͤſten Beſcheidenheit beantwortete; nachdem ſie ſich uͤberall umb geſehen hatten, ſprach Eckarth zu den Laboranten:
Jch wolte wuͤntſchen daß ich mich einige Wochen hier auf halten koͤnte, ich wuͤrde den Herrn faſt taͤglich beſuchen, doch womit ich denſelben ein Andencken zur Danckbahrkeit gemachter Ungelegenheit halben hinterlaſſe, erſuche ich vor das Wenige (womit er ihm ein Ducaten der Wegerung ohngeachtet in die Hand legte) ein Chymiſches Tractätlein zu kauffen, wovor ſich der Laborant nach vorgebrachten Excüſen bedanckte, von welchen unſere Compagnie Abſchied nahm, und ſich wieder in ihr Quartier verfuͤgten:
Eckarth bath den Medicum zu verbleiben, ſo auch geſchach.
Da ihn Eckarth fragte:
Ob er wohl morgen geliebts GOtt, mit denen Seinigen des Bades im Hauſe brauchen koͤnte?
Der Medicus gab zur Antwort, wann ſie darinnen ſich nicht laͤnger als heute im Schwefel-Bade geſchehen waͤre, auf halten wolten, koͤnten ſie gar wohl ſich des ſo-genannten kuͤhlen Bades bedienen; Wie ſie das Abend-Confect fuͤr ſich nahmen, ſagte Eckarth/ Morgen geliebts Gott, werde ich mich hier noch auf halten und Ubermorgen unſern Weg nach Garpa mit GOttes Huͤlffe fortſetzen:
Der Medicus ſprach:
Ew. Geſtrengen koͤnnen ohnmaßgeblich den erſten Tag ihꝛeꝛ Abreiſe das Quartier in den Uhralten herrlichen Ciſtertienſer-Kloſter, welches noch wohl zu beſehen iſt, nehmen.
Eckarth verſetzte, das bin ich auch zu thun geſonnen; weil der Medicus den Aufſtand machte, bath ihn Eckarth ſie Zeit ihres Auffenthalts ſie nicht zu verlaſſen?
Der Medicus antwortete, wann ſie befehlen, werde ich morgen geliebts GOtt bey Gebrauch des Bades mich wieder ſehen laſſen.
Wir werden deſſen uns hoͤchſt-angenehmer Gegenwart uns erfreuen, replicirte Eckarth, und hiermit nahm der Medicus nach Anerwuͤntſchter geſunder Ruhe ſein Adieu.
Fruͤh den Tag darauf kamen Juden, die brachten Zucker, Chavee, Thee und ander Gewuͤrtze nebenſt allerhand Wahren, von welchen Eckarth das ihnen benoͤhtigte kauffte.
Umb 7. Uhr ließ Eckarth vor ſich, Siegfried und Gotthart, durch Andreas vom Wirth das Badegeraͤthe holen, und ihnen nachtragen; Unſere Reiſende giengen mit ihren Schlaff-Roͤcken angethan zum Bade, und nachdem ihnen der Wirth die Thuͤre zum kuͤhlen Bad aufgemacht hatte, nahmen ſie die Bade-Schuͤrtzen uͤber das Hembde und hengten die mitgebrachte reine Hembde nebenſt denen Schlaff Roͤcken andie angemachte Schrauben:
Siegfried ſtieg am erſten auf die erſte Stuffe, und zog den Fuß an ſich, ſagende:
Das iſt das kuͤhle Bad! kan man es doch vor Hitze kaum erleiden, es iſt viel heiſſer als das Schwefel-Bad.
Eckarth und Gotthart ſtiegen auch ein, in kurtzen aber war das Bad ſo erleidlich, daß ſie ſich auf die erſte Stafel ſetzten und die Fuͤſſe auf die andere anſtemmten.
Sie hatten im Bade ſich kaum eine halbe viertel Stande verweilet, funde ſich der Medicus ein, ihnen einen froͤligen Morgen und vergnuͤgliches Baden anwuͤntſchende:
Nach von unſer Compagnie gemachten Gegen Complimenten ſprach Eckarth zum Medico, Monſ.
Caſt, dieſes Bad mag man ſeiner Qualität nach nicht ein kuͤhles ſondern mehr ein heiſſes genennet werden, wie wird nur das mittlere Bad und das intitulirte heiſſe Bad gegen dieſen bewand ſeyn?
Der Medicus antwortete:
das koͤnnen ſie indem erfahren, wann ſie anjetzt auffzuſteigen und die andern zu probiren geliebten, der Wirth hatte beyde Baͤder auffgeſchloſſen, da ſtiegen die Unſrigen und giengen in das mittlere Bad, welches ſie der Hitze wegen kaum erleiden kunten, wie ſie abeꝛ nach dem das heiſſe Bad verſuchten, und es ihnengantz unleidlich vorkam, ſtiegen ſie bald wieder aus und giengen wieder in das kuͤhle Bad/ woſelbſt ſie ſich noch eine viertel Stunde arretirten; wie der Medicus abgehen wolte, invitirte ihn Eckarth abermahl umb 11. Uhr zu Mittag ſein lieber Gaſt zu ſeyn.
Nachdem die Unſrigen ſich abgetreuget hatten, zogen ſie ihre reine Hembde an, legten die Schlaff-Roͤcke umb ſich, giengen in ihr Zimmer, und legten ſich in die Betten umb etwas auszuruhen.
Umb beniehmte Mittags Stunde kam der Medicus, welchen Eckarth bewillkommte und in des Wirths Stube fuͤhrte, woſelbſt ſie Mittags-Mahl hielten, da denn Eckarth den Medicum fragte:
Was denn der Unterſcheid der Baͤder bey denen Patienten fuͤr Nutzen ſchaffte?
Antwortete er, keines uͤbertrifft an denen Wirckungen das andeꝛe, nur daß der Patiente erſtlich des erſteren gewohne, ehe und bevor er derer andern ſich gebrauche.
Wie der Medicus nach dem Eſſen Abſchied nahm und ſich gegen Eckarthen vor alle erwieſene hohe Gunſt-Bezeugungen bedanckte.
Sprach Eckarth, mein Hochgeehrter Herr Doctor hat uns ſonderlich mit deren Converſation contentirt, ich wuͤntſche nur daß ich als danckbahr von denſelben geſchaͤtzt werde, bittende, mit dem ſchlechten Gratial (waren zwey Ducaten die er ihm gab) guͤnſtig vorlieb zu nehmen, wovor der Medicus ſich bedanckte und nach gemachten Reverenz abgieng: wornach Eckarth den Kutſcher ruffen ließ und ihm ſagte, ſich zur Abreiſe laͤngſtens morgen bald nach Mittag fertig zu halten.
Den Morgen darauf ließ Eckarth durch Andreas den Taitteur contentiren, u. er machte mit dem Wirth Rechnung und bezahlte was er ſchuldig war.
Weil alles eingepackt war, und der Kutſcher kam, ließ Eckarth alles wohl auffpacken, nahmẽ nach dem Eſſen vom Wirth Abſchied, der ihnen eine gluͤckſeelige Reiſe zuwuͤntſchte, ſatzen ſich auf, und fuhren den Tag unter goͤttlichen Geleite biß Oſſeck.
Das XIII. Capitel.
Eckarths Anſuchen an den Abt von Oſſeck wird bewilliget.
Der Prælat empfaͤngt Eckarthen und die andern.
Wechſel-Reden zwiſchen den Prælaten und Eckarthen.
Der Abt befiehlet zwey Fratribus ihnen alles Merckwuͤrdige zu zeigen/ werden zur Mahlzeit invitirt/ vom Abt eingefuͤhrt.
Speiſet mit Eckarthen alleine/ die andern werden in Neben-Zimmer tractirt.
Eine Schilderey macht Eckaꝛthen nachſinnlich/ wiꝛd aus Befehl des Prælaten abgenommen/ nach Eſſens aber wieder aufgemacht/ die Hiſtoꝛia wiꝛd eꝛklaͤꝛet.
Deꝛ Abt zeiget Eckaꝛthẽ des Generals Salanin u. Soluçki Recommendation, gehen mit einander in ein apartement daꝛiñen ſie ſich eine Zeitlang verweilen/ worauf ſie in Gaꝛten gehen.
Nach Beſehung deſſelbẽ nimmt Eckarth vom Abte nach gemachter Reverenz Adieu, wird vom Abt mit Wein und Fruͤchten regalirt/ ſetzen ihre Reiſe fort und kommen in Garpa an.
Eckaꝛth faͤhꝛet zum General zur Mahlzeit/ wird von allen Anweſenden empfangen/ er erzehlet/ was ihm Zeit ſeiner Abweſenheit begegnet ſey.
Der General reſolvirt ſich mit unſern Reiſenden auszufahren/ und des Curidors Begehren exequiren zu laſſen/ ſo auch in allen geſchehen wie folgende Relation ausweiſet.
Kommen wieder zuruͤck nach Garpa, der General employrt des Curidors Schatz zum Unterhalt der invaliden Soldaten.
Eckarth reſolvirt ſich weiter zu reiſen.
An des Generals Tafel wird die Frage/ ob der Mittags-Schlaff zutraͤglich ſey oder nicht? von dem Medico und Eckarthen ventilirt.
Eckarth faͤhret ſeinen Quartier zu/ bewillkommt ſich mit dem Medico Pilovski, welcher Eckarthen ihn mit in ihre Compagnie zur Reiſe nach Wien zu nehmen/ ſo er ihme zu thun verſpricht.
Unſere Compagnie wird vom General tractiret/ da denn Eckarth die Conteſſen des Generals Fraͤulein Toͤchter beſchencket/ und mit Siegfried und Gotthart von allen Abſchied nimmt/ welche nach Bedanckung ihnen eine gluͤckliche Reiſe zu wuͤntſchen.
Eckarth verehret Hauptmann Kronau eine Sack-Uhr und der Soldateßca 50.
Fl.
Nach dem contentirte er ſeinen Wirth/ und fuhren in Begleitung Pilovski ihren Weg unter goͤttlichen Geleite fort.
Unterwegens erzehlet Andreas von Marcktſchreyern die ſie Uniquitiſten nennen/ erklaͤret wer ſie ſeyn und was ihr Vorhaben iſt.
Er fuͤhꝛet einen an/ der mit Pillen alle Kranckheit curiren will.
Pilovski erzehlet eine Pillen-Cur, Gotthart fuͤhret auch eine Cur an/ von eines Bauren Sohn der ein Doctor werden ſollen.
Pilovski Judicium von erwehnten Medicaſtro, Siegfrieds Einwurff/ Pi. lovski Antwort.
Lob der purgierenden Pillen/ und worinnen ſolche am bequemſten einzunehmen ſind.
Thee-Waſſer hindert die purgierende Operation.
Siegfrieds Vorbringen wird von Pilovski eroͤrtert.
Die Species pulverum koͤnnen fuͤglicher in maſſa pillularum als in liquido eingemiſcht werden.
DEn Tag darauff ſchickte Eckarth den Andreas ins Kloſter, mit bittlichen Anſuchen, ob der Herr Prælat, was merckwuͤrdig in Kloſter zu obſerviren waͤre? ſolches ſeinem Herrn und Reiſe-Compagnions in Augenſchein zu nehmen, gnaͤdigſt erlauben wolten; der auch mit einer erwuͤntſchten Antwort zuruͤck kam; worauff unſere Reiſende dahin ſich begaben, woſelbſt ſie von zween Patribus empfangen, eingefuͤhret worden.
Und erſtlich in der herrlichen Kirche, Creutzgaͤngen allda ſie die wohlgemachten Abbildung der Wunderwercke des Heil.
Bernhardi admirirten; dann begleiteten ſie dieſelben in die Bibliothec, worinnen ſie ſich hoͤchſter Verwunderung ſo wohl der Menge als ſonderlicher rarer antiqven Buͤcher in die zwey Stunden lang aufhielten.
Wie ſie an einen andern Orth aus der Bibliothec auf einen groſſen mit Contrafaiten derer Heiligen, Paͤbſte, Cardinälen, Prælaten ihres Ordens ausgeziereten Saal kamen, gieng ihnen der Prælat entgegen, empfieng unſere Reiſende gantz genaͤdigſt, abſonderlich Eckarthen, ſagende: Willkom̃en Monſieur Eckarth, er thut unſeren Kloſter eine ſonderbare Ehre durch deren Beſuchung an, vornehmlich meiner laͤngſt gewuͤntſchten Begierde ſie zu keñen, Satisfaction zu ſchaffen.
Eckarth replicirte, Jhro Hochwuͤrden und Gnaden, begnadigen mich als einen im geringſten verdienten, nicht wiſſende, wodurch Dero Gnaden ich mich wuͤrdig gemacht habe.
Der Prælat verſetzte, vor deſſen geſchehene Meriten wird meine Perſon ihnen alle moͤglichſte complaiſance zu erweiſen nicht ſufficient genung ſeyn.
Haben ſie in der Liebreichen Unwiſſenheit einen herumb ſchweiffenden Zweifel, ſo werde ich ihnen, wann ſie meine Bitte an ſie, den heutigen Tag ſich hieꝛ zu veꝛweilen werden, gelten laſſen, bey einem Kloſter-Jñbiß, worauf ich ſie groß-guͤnſtig mit uns verlieb zu nehmen, nebenſt ihren Herren Reiſe-Cameraden in vitire zu veꝛbleiben, u. ſodann nach dem bey Perluſtrirung unſers ſchlechten Gartens u. geheimen Zim̃ers in ſelbſt-eigener Begleitung, denſelben mit deren hoͤchſten Vergnuͤgen benehmen.
Eckarth machte einen tieffen Reverenz ſagende:
Jhro Hochwuͤrden und Gnaden allzuhohe Großachtung meiner ſchlechten Perſon, muß in unterthaͤnigſter Devotion gegen dieſelben ich in Verwirrung meiner Gedancken, die ausgeſetzte Zeit der gnaͤdigen Aufloͤſung erwarten, deren hohen Befehl werde ich in der ſubmiſſeſten Veneration reſpectiren.
Der Prælat druckte Eckarthen die Hand, und ſprach:
Jch werde vor dieſe Willfahrung heute recht vergnuͤgt leben; Unterdeſen werden die Herren Fratres unſern geliebten Herrn Eckarthen, alles Merckwuͤrdige weiſen, und ſie biß zur Mahlzeit divertiren, damit neigte er ſich gegen Eckarth und die andern, und verfuͤgte ſich in ſein Zimmer, Eckart und die andern machten gegen den Prælaten einen tieffen Reverenz, und hiermit wurden ſie von denen beyden begleitenden Herren Patribus hin und wieder, wo was Merckwuͤrdiges zu obſerviren war, umbher, und endlich in ein wohl aus meubilirtes Zimmer, in welchen auf den in der Mitten ſtehenden Tiſch allerhand Confituren mit herrlichen auslaͤndiſchen Wein ſtunden, gefuͤhret; der eine Pater nahm einen Teller mit eingemachten Fruͤchten, ſolchen Eckarthen und denen andern præſentirent, dvvon ſie ein Weniges nahmen und ein Glaͤßlein von dem ihnen zugebrachten Weine darauff truncken:
Die Herren Patres wolten ſie noͤthigen ein mehrers zu nehmen:
Allein Eckarth bedanckte ſich mit denen Seinigen vor bereits erwieſene Hoͤſligkeit.
Jndem die Unſrigen ihre Augen in denen daſelbſt aufgemachten raren und koſtbahren Schildereyen weideten, kam ein Frater eingangen murmelte den einen begleiteten Pater etwas ins Ohr, und gieng damit wieder fort; der Pater neigte ſich gegen Eckarth, ſagende: Mein Patron wird von unſern Prælaten zum Mittags-Mahl zu kom̃en gebethen.
Wohlan dann replicirte Eckarth, ſo gehorche ich meinen Verlaß nach und folgte dem vorgehenden Pater, der ihn und die Seinigen uͤber einen groſſen Saal, einem Zimmer zufuͤhrte, als ſie dem an naͤheſten waren, gieng die Thuͤr auf, in welcher der Prælat ſtunde und Eckarthen bath zu avanciren, welches Eckarth und die Seinigen nach gemachten Reverenz thaten.
So bald Eckarth eintrat, embraſſirte der Prælat Eckarthen, nahm ihn bey der Hand, mit Bitte: mit denjenigen was GOtt und die Zeit geben wird groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen; das Zimmer war Fuͤrſtlich ausepalirt, und mit denen koſtbahrſten Schildereyen gezieret, und die Tafel mit denen delicateſten Speiſen und Getraͤncke beſetzt, und fuhr er fort, Monſieur Eckarth dieſelben werden erlauben, daß deren Reiſe-Compagnions in dem Neben-Zimmer mit denen Fratribus ſich beſprachen und divertiren moͤgen, denn ich mir gaͤntzlich vorgeſetzt, mit ihnen vor heute mich einig und allein zu entretiniren; Eckarth ſprach, Euer Hochwuͤrden Gnaden verfahren deren genaͤdigen Diſpoſition nach, wormit die begleitende Herren Patres mit Siegfried und Gotthart nach gemachten Reverenz in das Neben Zimmer giengen:
Nachdem noͤthigte der Prælat Eckarthen zu ſitzen, wornach nahm der Prælat auch einen Sitz; ſprach das Gebeth und klingelte, darauf kamen zwey Laici hinein, die zu Tiſche dieneten, die Speiſen und das benoͤthigte nach dem Befehl des Prælaten auf und abtrugen.
Unter andern koͤſtlichen Schildereyen, war eine uͤber der Thuͤr Eckarthen gegen uͤber, die eine Moͤrder-Bouskage vorſtellete; wann ſie nun Eckarth anſahe, fieng der Prælat einen neuen Diſcours an, und bath es ihm ſchmecken zu laſſen, ſo bald er nur wieder geantwortet hatte, waren die Augen wieder auf der Schilderey; Endlich ſagte der Prælat zu einem Laico, nehmet dieſes Bild ab, ſich zu Eckarthen kehrende, ſprach Monſ.
Eckarth wird guͤtigſt pardoniren, daß ich das zwiſchen uns kommende Hinderniß ein wenig amoviren laſſe, damit nicht das Bild, ſondern ich deſſen hoͤchſt-angenehme Præſenz genieſſen moͤge.
Eckarth verſetzte: Ew. Hochwuͤrden Gnaden ſind Patron.
Unter waͤhrendeꝛ Mahlzeit bꝛachte deꝛ Abt Eckarthen Geſundheiten zu von General Salanin, General Soluçki und deren gantzen Familie, die ihn Eckarth Beſcheid that, ſagende:
Jhr Hochwuͤrden Gnaden, haben durch Augen und Mund mir meine Gedancken ziemlich zuſam̃en gebracht.
Wie der letzte Aufſatz von Confituren und Fruͤchten aufgetragen worden, befahl der Prælat, der Laicus ſolte das abgenommene Bild wieder an vorigen Orth ſetzen, ſo auch geſchach; nachdem fragte der Prælat, Monſieur Eckarth, wie gefaͤllet ihnen dieſes Landſchafft-Stuͤcke.
Eckarth antwortete recht wohl, zumahln der Hiſtoria nach alles wohl u. klar entworffen woꝛden.
Das Bild præſentirte eine vollkom̃ene Landſchafft von Doͤrffern, Schloͤſſern, Seen, Gebuͤſchen, Waͤldern ꝛc. da kam eine Kutſche mit 6. Pferden beſpannt, und beyreitenden Dienern, voraus ritten ein junger Menſch mit einer Madamoiſelle und zwey Dienern den Wald zu, gegen dieſe kamen eine Parthey Reuter mit einen Principal ſtarck zugeritten, die Madamoiſelle ſchlaͤgt ſich mit dem Principal.
Der Juͤngling wird von einigen Reutern in Wald geſchleppt in welchen ſich ein Platz zeiget, da der Juͤngling an einen Baum angebunden iſt, in der Entfernung ſiehet man etliche Schuͤſſe, mit 4. Perſonen, der Raͤuber die auf dem Platz ſtehen, werden von zweyen Perſonen uͤberfallen, die ſchieſſen einige todt, einige gehen durch, der Juͤngling ſo von Baum abgeloͤſet, faſſet den einen Raͤuber ſetzt ihn die Piſtole an Kopff, und giebt Feuer; Auſſerhalb des Waldes ſtehet eine Land- Kutſche mit einigen Leuten ꝛc.
Der Prælat ſagte, wer ſelbſten dergleichen Action mit beygewohnet hat, kan am beſten davon judiciren.
Eckarth machte einen Reverenz, ſagende: Euer Hochwuͤrden Gnaden werden gnaͤdigſt deren Diener erlauben zu fragen wer ihnen dieſe abgeſchilderte Action zugeſendet hat, denen ob ich wohl aus denen gnaͤdigſt zugebrachten Geſundheiten den Uhrſprung errathen kan, ſo kan ich doch den Transporteur daraus nicht gewiß ausſinnen.
Der Abt antwortete, Monſieur Eckarth vor 8. Tagen gieng hier mein lieber Vetter meiner Schweſter Sohn der junge Soluçki durch, der beſuchte mich, brachte mir Briefe von dem General Soluçki und Graf Salanin, nebenſt dieſer Landſchafft mit, wie die Poſt ſcripta lauten werden, dieſelben aus ihren Schreiben erſehen, zog hiermit zwey Briefe hervor, und uͤberreichte ſie Eckarthen, der ſie mit der hoͤchſten Veneration annahm, und laß:
Wann ja ein Cavallieꝛ Nahmens Eckaꝛth etwan bey dem Hn. Vetter durchreiſen moͤchte, ſo bitten wir dienſtlichen alle erſiñliche Ehre und Guͤtigkeit zu erweiſen, wir verbleiben als uns geſchehen, in allen hohen Reſpect Dero verbundneſte Schuldner; nach dem Zuruͤckgeben ſagte der Abt.
Der junge Soluçki erklaͤrte mir alle auf dieſem Bilde gezeichnete Begebenheiten und wie die gantze Hiſtorie zugangen ſey.
Hieraus erſehen ſie, woher mein Erkenntniß und Hochachtung an ſie herruͤhret, ich wuͤntſchte nur daß ich ſie mit guten Vergnuͤgen unterhalten koͤnte; Jn dem ich ſelbſten ein Theil an dieſer begluͤckten Action meiner lieben Freunde halben habe.
Nach geendigten Mahl befahl der Abt dem Laico in Neben Zimmer zu ſehen, ob ſie abgeſpeiſet haͤtten, denen Fratribus zu ſagen, mit denen jungen Herren dieweil in Garten zu gehen und ſie zu divertiren.
Der Abt nahm Eckarthen bey der Hand, und fuͤhrete ihn mit ſich in ſein apartement, da denn nach Verweilung einer Stunde lang, der Prælat klingelte:
Hierauff kamen zwey Fratres denen er nach ihrer gemachten Neigung anbefahl, ihn und Herr Eckarthen in Garten zu begleiten.
Darauf neigten ſie ſich und traten hinter den Prælaten und Eckarthen, welche durch eine geheime Stiege in Garten giengen, da denn in Abſteigen der Prælat ſprach: Scala obſervantiæ.
Eckarth laͤchelte ſagende: Obſervantia obœdientiæ.
Jndem ihn der Prælat hin und her fuͤhrte, und die Frucht Zimmer und andere herrliche Grotten zeigte, ſagte er, Monſieur Eckarth nach 4. Wochen wuͤꝛde unſer Garten ſich beſſer als jetzt præſentiren, man muß dieweil mit dem was die Witterung ausſtehen kan verlieb nehmen.
Eckarth ſahe nach ſeiner Uhr und ſprach zum Abt: Ew. Hochwuͤrden und Gnaden, werden ihren Diener genaͤdigſt erlauben vor dieſes mahl ſein gehorſames Adieu zu nehmen.
Der Abt zog die Achſel und ſagte, mir iſt hertzlich leid, daß ich einen ſo lieb-wertheſten Freund meiner Anverwandten nicht groͤſſer Plaiſir als leider geſchehen, erweiſen ſolle.
Eckarth replicirte allzuviel vor unverdienten Æſtim.
Hiermit machte Eckarth gegen den Prælaten ſeinen Reverenz, Siegfried und Gottharth kuͤßten den Rock, welchen allerſeits der Abt den Seegen gab, und ſich mit ihnen verabſcheideten.
Eckarth war kaum eine Stunde lang in Quartier geweſen, uͤberſendet der Abt ihm ein ſchoͤnes Flaſchen Futter mit geſchliffenen Flaſchen, mit den beſten Podskalsker Wein gefuͤllet, und eine Schachtel mit allerhand eingemachten trockenẽ Fruͤchten und Confect, und eine mit ſchoͤnen Citronen, Pome di Siena mit tauſendfacher Gluͤckwuͤntſchung zu bevorſtehender Reiſe: Eckarth ſprach, habe ich denn nicht genugſame Ungelegenheit gemacht, muͤſſen Jhro Hochwuͤrden und Gnaden mich auch noch auf die Reiſe verſorgen, und wie ich vor bereits geſchehene Gnade gantz verbunden lebe, ſo werde ich bey jetziger Continuation faſt eine taͤgliche Erinnerung haben meiner Schuldigkeit biß zur Erfuͤllung ſtetsingedenck zu leben, womit druckte er den Uberbringer zwey Ducaten in die Hand, der nach einiger Wegerung ſich wieder zuruͤck begab.
Den andern Tag ehe noch Eckarth ausfuhr, ſchickte er Gottharten ins Kloſter mit wiederholter Danckſagung, der denn von Prælaten einen Wuntſch zu gluͤcklicher Reiſe zuruͤck brachte, wornach Eckarth und die Seinigen in GOttes Nahmen ihre Reiſe fortſetzten, gelangten den dritten Tag darauf fruͤh um 8. Uhr in Garpa an, und kehreten in ihrer alten Herberge wieder ein.
Da denn der Wirth den Schluͤſſel uͤberbrachte und nach aufgeſchloſſenen Zimmer mit unſern Reiſenden eingieng, ſagende: Mein Patron werden alles wie ſie es verlaſſen haben ohne Ruͤgung finden, machte eine Complimente und gieng ſeiner Wege zuruͤck:
Eine halbe Stunde vor Mittag ſchickte der Graf Salanin ſeine Chaiſe mit Hauptmann Kronau, zu Eckarrh, ließ ihn und die Seinigen bewillkommen und Eckarthen zum Mittags-Eſſen invitiren:
Nach gemachten Complimenten ſetzte ſich Eckarth mit Kronau auff, und fuhren des Generals Quartier zu, im Vorbeyfahren ruͤhrte die Hauptwache das Spiel und præſentirte das Gewehr, der Obriſt-Lieutenant empfieng Eckarthen an der Haußthuͤr und fuͤhrte ihn ein, der General ſtund oben an der Saal-Stiege, welchen zwey Fourirer unter denen Aꝛmen hielt, und rieff: Herr Bruder avancee; Als Eckarth aufkam, embraſſirte ihn der General mit Hand und Mund, bittende ins alte Zimmer zu gehen, denen der General und die andern folgten.
Wie Eckarth ins Gemach kam, ſtund die Graͤfin mit ihren Conteſſen, welche Eckarthen entgegen giengen und ihn aufs gnaͤdigſte empfiengen, der ihnen auch ſeine ſchuldigſte Reverenze ablegte.
Als ſich nun alle geſetzt hattẽ wolte ein jedes wie es Eckaꝛthen die Zeit uͤbeꝛ eꝛgangen waͤꝛe, wiſſen.
Vor allen ſprach Eckarth bring ich einen geiſtlichen Gruß und Seegen mit von den Herrn Abt zu Oſſeck, wovor ſie ſich allerſeits bedanckten.
Ferner uͤberliefere ich den Herrn Bruder mit gehorſamer Danckſagung vor erzeigte Gnade des Ranneforts Briff, mit bey Bericht, wie er ihme gantz unvermerckt den Kaͤyſerlichen Gnaden-Brief, bey Fuͤrſtlicher Auffwartung beygebracht hatte: Erzehlende, was ihme der Fuͤrſt vor groſſe Gnade mit beygeſetzt, und was er Eckarth von den Fuͤrſten vor Fuͤrſtliche Gnaden empfangen, worzu ihme von allen Gluͤck gewuͤntſchet wurde.
Der General laͤchelte uͤber Ranneforts Beſtuͤrtzung.
Wie ſie nun von allerhand diſcurirt hatten, fieng Eckarth an:
Mein erſtes Quartier nach meiner Abreiſe von hier, war ſo gar miſerabel und erſchroͤcklich, das gewiß den braveſten Cavallier eine Furcht einjagen wuͤrde.
Es wurde alles ſtille, und jedermañ wolte was es waͤre hoͤren, hiermit erzehlte ihnen Eckarth alles und jedes was zwiſchen ihm und den Geiſt Curidors vorgangen waͤre, die gantze Tiſch.
Compagnie entſatzte ſich.
Ferner vermeldet er wie daß in den Walde an einen gewiſſen Orth ein Schatz lege, ein Soldaten-Hoſpital auffzubauen, und auf was fuͤr Arth das Wirthshauß in voriges Auffnehmen wieder koͤnne gebracht werden.
Der General als ein Herr von behender Reſolution ſprach:
Ubermorgen geliebts GOtt, geliebe der Herr Bruder mit ſeinen Liebes-Soͤhnen mir Geſellſchafft zu leiſten, welches er zu thun verſprach; nach geendeter Mahlzeit nahm Eckarth ſein Adieu und fuhr ſeinen Quartier zu.
Unterdeſſen befahl der General den Hauptmann Kronau morgendes Tages alle Anſtalt zur Ausreiſe ſo zu machen, damit Ubeꝛmoꝛgen, umb in aller fruͤh auszufahren, nichts manqvire, welches der Hauptmann in genaueſte Obſervanz nahm; Wie die Zeit herzu kam, wurde von dem General beordert.
Hauptmann Kronau ſoll mit der Caroſſe zu Eckarthen fahren und ihn mit denen Seinigen abholen, auch dieweil vorausfahren und ſeiner vor dem Thore erwarten, ſo auch geſchach.
Sie waren kaum zum Thore ausgefahren, kam der General auf einer offenen Chaiſe in Begleitung zwoͤlff Reuter mit einen Lieutenant gefahren, bey Annaͤherung ſprang Eckarth aus den Wagen und gratulirte dem General zu einen gluͤckſeeligen Morgen, der General nach gleicher Gratulation bath Eckarth an ſeiner Seite ihn zu accompagniren ſo auch Eckarth that.
Gegen Mittag langten ſie bey den verwuͤſteten Wirthshauſe an, da befahl der General, es ſolten etliche Reuter abſteigen, duͤrre Holtz zuſammen leſen, umbs Wirths Hauß legen, und es anzuͤnden, welches auch bald geſchahe.
Als das Hauß in voller Flam̃e ſtunde, hoͤrete man aus dem Feuer eine Stim̃e, die rieff: Groſſer Salanin und Eckarth, habet Danck vor euere Liebe und Treue.
Ob wohl der General gerne geſehen, daß die Reuter des Curidors Leib ausgegraben haͤtten, weil aber kein Zeug darzu da war, hieß er einen Reuter zu den naͤheſten Dorffe reiten, mit Befehl an den Schultzen daſelbſt, Morgen umb 9. Uhr vor Mittags ſechs Bauren mit Spaden und Schauffeln, zu den verbrandten Wirthshauſe zu ſchicken, und ſeiner allda zu erwarten.
Nachdem das Wirths- Hauß biß auf den Grund verbrandt war, fuhr der General mit der Geſellſchafft durch den Wald zum andern Wirths-Hauß, da denn unterwegens in Vorbeyfahren Eckarth dem General die Stelle des Schatzes zeigte.
Nachdem ſie nun den uͤbrigen Tag und die Nacht daſelbſt zugebracht hatten, machte ſich der General und beyhabende Begleitende mit anbrechenden Tage auf, nahme zwey Knechte mit Spaden und Hauen aus dem Wirthshauſe mit ſich, wie ſie nun an den Orth, allwo der Schatz verborgen lag, kamen, befahl der General zu graben, indem erhub ſich ein groſſer Sturm, daß die Knechte erſchracken, muſten aber auf Befehl des Genarals fortgraben.
Sie waren kaum einer Klaffter tieff kom̃en, da funden ſie zwey groſſe Hafen mit Ziegeln umbſetzt/ die ließ der Graf Salanin heraus heben, nahm ſie zu ſich in den Wagen, denen Knechten gab er zwey Floren Trinck Geld und ließ ſie gehen.
Als ſie nun zu den abgebrandten Wirthshauſe kamen, waren die Bauren mit ihrem Zeuge ſchon gegenwaͤrtig, damit wuꝛde ihnen befohlen bey den Bache zu graben, nachdem ſie bald zwey Klafftern tieff kamen, funden ſie des Curidors Coͤrper in bunte Tuͤcher (wie er Eckarthen erſchienen war) gewickelt, allein im Geſichte kunte man keine Geſtalt mehr erkennen.
Der General befahl auf der Seite der Land Straſſe ein tieff Grab zu machen/ den Coͤrper hinein zulegen und wohl zu verſcharꝛen, nach weniger Zeit ließ der General ein ſteinernes Creutz aufſetzen.
Denen Bauren gab er drey Floren vor ihre Muͤhwaltung zu vertrincken.
Gegen Abend deſſelben Tages kam die Compagnie in Garpa gluͤcklich wieder an.
Der General ließ die mitgenommene Toͤpffe in Eckarths und ander beyweſender Gegenwart oͤffnen, darinnen biß in die 5000.
Thaler in Gold und Silber Muͤntze lagen, von welchen des Geiſtes Begehren nach zwar kein Spittal erbauet, ſondern in das Spittal geleget wurde, von welchen Intereſſen hernach gebrechliche Soldaten verpfleget worden:
Eckarth der ſich wegen der ſchoͤnen Jahrs-Witterung in Garpa nicht laͤnger aufhalten wolte, beſahe mit denen Seinigen den Koͤniglichen Schatz, das Zeug Hauß, den Stern, und andere Merckwuͤrdigkeiten mehr:
Als er unter der Zeit einsmahls bey den General zur Tafel war, war zugleich des Generals ordinairer Medicus mit beyweſend, da wurde unter andern Fragen auch dieſe vorgeſtellt:
Ob auch einen Menſchen der Mittags- Schlaff an ſeiner Geſundheit ſchaͤdlich oder zutraͤglich ſey?
Der Medicus antwortete mit Nein, er ſey nicht zutraͤglich.
Den Vortrag aus der Schola Salernitana vorzeigende:
Febris, Pigrities, Capitis dolor atqve Catharrus, Hæc tibi proveniunt, ex ſomno meridiano: Fieber, Traͤgheit, Haupt-Weh, Fluͤſſe Kommen von den Mittags-Schlaff.
Der General replicirte Herr Doctor, da giebt er mir ſchlechten Troſt, indem meinen Alter mir die Mittags Ruh ſehr zutraͤglich iſt, und mich mehr alard als traͤge macht.
Der Medicus antwortete, wann nur die Maß nicht uͤberſchritten wird.
Eckarth ſagte, mein Herr Doctor ich halte aber davor daß der Mittags-Schlaff ſo er maͤßig gleich wie der Abend-und Nacht- Schlaff gebraucht, wird einen jeden Alter zutraͤglich ſeyn, und will ich in Gegenſatz wider deſſen angefuͤhrte Salernitaniſche Regul das Contrarium mit gleicher invertirter Regul behaupten, nehmlich:
Febris, Pigrities, Capitis dolor atqve Catharrus, Nunquam proveniunt ex ſomno meridiano.
Fieber, Traͤgheit, Haupt-Weh, Fluͤſſe Kommen nicht von Mittags-Schlaff.
Jch verhoffe wohl nicht daß mein Herr Doctor dieſe Regul, die ehemahls einer Perſon, vielleicht aus erheblichen Urſachen und in Wahrſchauung ſeiner Leibes-Conſtitution und anfallenden Zufaͤllen ordinirt werden, nunmehro allen und jeden ſelbige zu obſerviren verbunden ſey, ſtatuiren werde.
Jch zweifele gar nicht/ derſelbe wird die Geſundheits-Ordnung der Scholæ Salernitanæ accurat wiſſen, und ihme wie ſie ausgegeben worden, nicht verborgen ſeyn, doch aber der hohen Geſellſchafft den Anfang derſelben vorzuzeigen, wird derſelbe mir meinen Gegenſatz zu erleutern die Hiſtoria und Urſache der Ordinirung zu erzehlen, guͤnſtig erlauben:
Als in den Hoͤchſt-Glorwuͤrdigſten Zug Gottfrieds von Bouillon, Hertzogs in Lotharingen wider die Tuͤrcken, viel Koͤnig-und Fuͤrſtliche Perſonen ſich mit vergeſellſchaffteten, unter welchen auch des Koͤnigs in Engelland u. Normandiens aͤltiſter Sohn Printz Robert ſich befand, wurde derſelbe in der Belag-und Eroberung der Stadt Jeruſalem in ſeinen rechten Arm mit einen vergifften Pfeil verletzt, nach Ausziehung deſſen gerieth die Wunde ſo uͤbel daß ſie in eine Fiſtel gienge, damit nun dieſer Erb-und Cron-Printz moͤchte erhalten und conſervirt werden, wurde der zur ſelbigen Zeit hoͤchſt-beruͤhmte Medicus Joannes de Mediolano, mit dem damahligen durch viel Jahr- Hundert florirenden Collegio Medico Salernitano, was zu thun waͤre?
damit durch eine ihme zutraͤgliche Geſundheits-oder Diæt Ordnung, der Printz ſich verhalten moͤge, umb Rath befraget:
Dieſe nun aus Liebe gegen ihren Printzen, machten allerhand Diæt-Regeln, brachten ſie zu Pappier, da denn dieſe vielleicht aus erheblichen Urſachen Fuge ſomnum meridianum: Fliehe den Mittags-Schlaff mit beygeſetzt, und zu mehrer Achthabung, die daraus entſtehende Zufaͤlle in erwehnten Verß Febris &c. angehencket worden ſind.
Dieſe Regul nun die damahln dieſem Pꝛintz zu Conſervirung ſeiner Conſtitution gegeben worden, hat man nach folgender Zeit vor general, allen und jeden Perſonen zu obſerviren angenom̃en und als eine Grund-Regul vorgeſtellet; Denn das folget nicht! daß was ich einem Individuo, zu Eꝛhaltung ſeiner Geſundheit ꝛathe, andeꝛn eben dieſes zu gebrauchen verbunden ſeyn muͤſten.
Es wird mir ein Jedermann, daß durch den Schlaff der Menſch ſeine Kraͤffte gleichſam erquicket und erneuert, zugeſtehen, und was zertheilet die umbziehende Duͤnſte, lindert die Hauptſchmertzen, ermuntert den muͤden und von Arbeit, Sorgen und Kuͤmmerniß abgematteten Leib?
Der Schlaff.
Was gibt in Kranckheiten das beſte Sublevamen und Erholung?
Der Schlaff.
Was benimmt in denen Fiebern die gefaͤhrlichẽ Paroxyſſmos?
Der Schlaff.
Was mindert in denen Catharris und Leibes- Fluͤſſen die Schaͤꝛffe und Zufluß?
Der Schlaff.
Was procurirt einen guten Schweiß die unnoͤthige Feuchtigkeiten auszutreiben?
Der Schlaff.
So nun der Schlaff, in benannten und andern Zufaͤllen mehr ſo groſſe Huͤlffe thut, wie kan man ihn denn die Urſache allerley Schaͤdligkeiten, wie der anberaunte Verß anzeiget, zu erwecken, zu ſeyn Schuld geben.
Erſiehet nun der Herr Doctor hieraus, daß dieſe gantz ungegꝛuͤndete Hypotheſis falſch und nichtig iſt.
Der Medicus antwortete.
Jch muß zugeſtehen, daß meines Patrons Vortrag richtig ſey, ſolches aber iſt nur zu verſtehen von den Nachtnicht aber von den Mittags-Schlaff; Eckarth replicirte: was mir der Nacht-Schlaff wircket, muß mir auch wohl der Mittags-Schlaff in benoͤthigten Zufaͤllen ausrichten, und warumb koͤñen nicht gleiche Zufaͤlle aus den Nacht- Schlaff als aus den Mittags-Schlaff eniſtehen? und was hindert hieran die Zeit, ſolte es die Unmaͤßigkeit und Uberfluß verurſachen, ſo wird der Mittags-Schlaff am Tage viel eher unterbrochen als in der Nacht.
Der Medicus ſprach: Geſetzt ich ließ es zu, daß Fieber, Traͤgheit und Haupt-Weh, eben aus den Mittags- Schlaff nicht verurſachet wuͤrden, ſo kan doch nicht geleugnet werden/ daß eben die Catharri und Fluͤſſe/ Schnuppen ꝛc. von ſolchen herkommen; denn wann wir denen Catharris ihren eigentlichen Nahmen geben/ ſo heiſſen ſie Diſtillationes, Abtroͤpffungen/ welches nichts anders ſind/ als uͤberfluͤßige Humores (Feuchtigkeiten) die im Haupte/ theils aus Zuſammenſammlungen derer Feuchtigkeiten im Gehirne/ theils von denen durch den Coͤrper zum Haupt geſchickten Duͤnſten entſtanden/ in die untere Theile fallen und Fluͤſſe cauſiren:
Dieſe Auffduͤnſtung und Feuchtigkeiten welche bey Tages-Zeit vermittelſt des ausgehenden Schweiſſes durch die Haut ausgetrieben und zertheilet werden/ wuͤrden durch den Tages-Schlaff gleichſam dem Haupt zugetrieben/ u. fuͤllten das Gehirne mit allzuvielen Feuchtigkeiten an.
Mein Herr Doctor, deſſen laß ich mich Niemanden wer der auch ſey/ bereden/ daß die moleſtirende Duͤnſte bey Tage-Zeit Wachende eher als Schlaffende ſich zertheilen ſolten.
Jch hoffe daß ich ſo wohl zuvor als jetzo zur Sattſamkeit werde bewieſen haben/ daß der Mittags-Schlaff (bevoraus bey Krancken die den Schlaff mitnehmen muͤſſen/ wann ſie koͤnnen/ nicht wann ſie wollen) hoͤchſt zuzulaſſen ſey/ ſo wohl die Kraͤffte des Leibes zu erquicken/ als auch zu allen natuͤrlichen Verrichtungen ſtaͤrcke mitzutheilen/ und die Kraͤncklichen Zufaͤlle deſto gluͤcklicher zu vertreiben/ dannenhero im geringſten nicht zubefuͤrchten iſt/ daß dergleichen ſchaͤdliche Ungelegenheiten/ welche die Salernitani erzehlen/ aus den Mittags- Schlaff entſtehen koͤnnen; zumahln wannſolcher nicht exceſſiv und uͤberfluͤßig iſt/ welches auch durch uͤbermaͤßigen Nacht-Schlaff gleichfalls kan verurſachet werden.
Moderata durant, Maß gibt Daure.
Wannenhero ich nochmahln ſage.
Febris, Pigrities, Capitis dolor, atqve Catharrus Nunquam proveniunt ex Somno meridiano.
Fieber/ Traͤgheit/ Haupt-Weh/ Fluͤſſe/ Kommen nicht von Mittags-Schlaff.
Der General ſahe den Medicum an/ und ſprach: Herꝛ Doctor, wie gefaͤllt ihn Monſieur Eckarths Raiſonnirung von Mittags-Schlaff/ ich werde kuͤnfftig mir den Mittags-Schlaff doch cum moderamine recommendirt ſeyn laſſen.
Der Medicus antwortete: der Herr General hat meine hievon ſchon laͤngſt wanckende Meynung durch ſeinen wohl-gegruͤndeten Diſcours firm gemacht; daß ich kuͤnfftig hin meinen Patienten den Mittags-Schlaff nicht ſo hefftig widerrathen werde.
Eckarth ſagte: wann ich eine Expedition vor mir hatte und ich nur eine Stunde ruhen und ſchlaffen kunte/ war ich hernach die gantze Nacht alard und munter meine Sachen auszurichten.
Doch wann man bey den Mittags-Eſſen ſich mit Eſſen und Trincken ziemlich angefuͤllet hat/ und wolte bald darauff der Mittags-Ruhe pflegen/ zweifele ich nicht es werde hier der Mittags-Schlaff mehr ſchaden als Vortheil bringen/ Moderata durant, ſo auch hier; nachdem noch ein und andeꝛe Diſcourſe vorgebracht worden/ nahmen die Herren Gaͤſte und Eckarth vom General ihr Adieu.
Eckarth wie er nach Hauſe kam/ traf er bey Siegfried und Gottharten den Medicum Pilovski an/ mit welchen er ſich bewillkommte/ mit Erſuchen die wenige Zeit daß ſie ſich noch in Garpa aufhalten moͤchten ihnen die Ehre der Beſuchung zu goͤnnen.
Pilovski bedanckte ſich vor angebothene hohe Reflexion, ſagende:
Jch habe eine Reiſe vor mir ehiſtens nach Wien zu verreiſen/ und weil ich vernehme daß Ew. Excellenz, Stille!
Stille!
Monſieur Pilovski, mit dem Titul/ er mag noch verdeckt bleiben/ Pilovski fuhr fort/ eben den Weg vor ſich haben/ wann ſie ſo gnaͤdig ſeyn wolten/ mich pro rata in dero Compagnie vergeſellſchafftet ſeyn zu laſſen.
Warumb nicht Monſieur Pilovski, antwortete Eckarth/ ſo koͤnnen wir uns die Zeit deſto vergnuͤglicher verkuͤrtzen.
Wir ſind aber geſinnet mit der neue Woche in Goͤttlichen Geleite unſere Reiſe fortzuſetzen.
Pilovski bedanckte ſich vor geneigte Willfahrung und ſprach:
Jch bin fertig auch Morgen geliebts GOtt die Reiſe anzutreten:
Nachdem machte Pilovski ſeine Reverenze und beurlaubte ſich mit unſern Reiſenden.
Eckarth ſagte/ Monſieur Pilovski Morgen geliebts Gott ſehen wir einander wieder.
Wie mein Patron befiehlt ſo gehorſame ich; die uͤbrige Zeit uͤber als unſere Reiſende ſich in Garpa noch arretirten machten ſie zu inſtehender Reiſe alles fertig.
Als der General Salanin unſere Reiſende mit einen Letz-Mahl beehrte/ ließ Eckarth durch Andreas denen Fraͤulein Salanin allerhand feine Leinwand/ Spitzen/ Band und allerhand ſilbernen Galanterien in ſchoͤnen geflochtenen Hand- Schaalen uͤberbꝛingen/ mit Bitte mit dem wenigen gnaͤdigſt vor willen zu nehmen/ die Frau Generalin gab den Uberbringer 6. Ducaten Recompens, mit ſchuldigſteꝛ Danckſagung vor ihꝛe Tochter an Eck arthen.
Nach geſchehener Mahlzeit nahm Eck arth/ Siegfried und Gotthart ihr gebuͤhrendes Valet vom General, ſeiner Frau Gemahlin und Fraͤulein Tochter ſich vor alle hohe Zuneigung und Gnade gehorſamſt bedanckende:
Dergleichen von ihnen gegen unſere Reiſende wieder geſchahe mit tauſendfacher Gluͤckwuͤntſchung zu deren vorhabender Reiſe.
Ferner ließ Eckarth durch Siegfrieden von denen andern Officiren Adieu nehmen.
Monſieur Kronau verehrte er eine Sack-Uhr und der Soldateſca 50. Fl. weil auch Pilovski fertig war/ und ſie was zur Reiſe noͤthig unter einander abgeredet hatten/ ließ den Wirth und die Wirthin ruffen/ contentirte ſie/ und gab den kleinen Pathgen ein Gold-Stuͤck von 10. Ducaten/ davor ſie ſich bedanckten/ womit unſere Reiſende ſich mit ihnen verabſcheideten/ und ihren Weg unter goͤttlichen Geleite in Accompagnirung des Medici Pilovski nach Wien fortſetzten.
Damit unſere Reiſe-Compagnie die Zeit vertreiben moͤchten/ muſte Andreas ſeine noch uͤbrige Wiſſenſchafften von denen Marcktſchreyern vortratragen.
Er ſagte/ ich habe wohl meinen Sack ziemlich ausgelediget/ noch fallen mir eine Arth von ihnen ein/ welche ſie Uniquitiſten nennen/ eine Sorte die mit einer Artzeney alle Kranckheiten curiren wollen.
Unter denen iſt mir einer bekannt/ der wolte die Leute beꝛeden/ er haͤtte Pillen/ bey deren Gebrauch nicht allein die Kranckheiten weichen/ ſondern auch die Geſunden in ihrer Geſundheit eꝛhalten muͤſten; wann ihn jemand umb Rath fragte/ was er in ſeinẽ Zufall bꝛauchen muͤſte/ ſprach er/ nehmt Pillen ein/ daß endlich unter denen Harlequins in ihren Schertz-Reden zum Sprichwort wurde: nehmt Pillen ein.
Dieſer Artzt hatte einen ſo groſſen Zulauff/ daß obgleich er/ ſein Weib und die Geſellſchafft den gantzen Tag Pillen machten/ ſie dennoch des Abgangs wegen nicht genung verfertigen kunten.
Pilovski ſagte:
Wer weiß ob er auch gleich jenen Agyrtæ nicht haͤtte pꝛopheceyen koͤnnen; denn als einer ſein Pferd verlohren hatte, gieng er auch zu einen ſolchen Pillen-Kraͤmer umb Rath fragende/ was er doch thun ſolte/ damit er ſein Pferd wieder finden moͤchte?
Der Landſtreicher ſagte/ nehmt Pillen ein/ und gab ihm einige derſelben zu verſchlingen; der Bauer gehet nach Hauſe/ wie er in Buſch kommt/ wircken die Pillen daß er ſich decken muß.
Was geſchicht/ als er ſich wieder anlegen will/ erſiehet er ſein Pferd/ das in der Hoͤhe ſtehet und weydet; Der Bauer nimmt ſein Pferd und reitet nach Hauſe/ den Stuͤmpler mit ſeinen Pillen hoch erhebende:
Gotthart fieng an zu laͤcheln.
Siegfried fragte/ Herr Bruder was kommt dir ſo laͤcherlich vor?
Gotthart antwortete/ Ach nichts.
Siegfried aber noͤthigte ihn/ daß er es ſagen muſte/ Gotthart ſprach/ weiln der Pillen gedacht worden/ faͤllt mir jene Rollwagiſche Hiſtoria bey/ daß ein Bauer gerne geſehen/ daß ſein Sohn ein Doctor worden waͤre/ reſolvirt ſich/ gehet mit ſeinem Sohne zum Doctor ihn fragende/ wie lange er ſeinen Sohn entrathen muͤſte/ ehe und bevor er koͤnte ein Doctor werden/ der Doctor antwortete/ da gehoͤrte eine lange Zeit darzu/ doch koͤnte er auch in kurtzer Zeit darzu gelangen/ wann ihm der Bauer einẽ Ducaten gebe/ ſo wolte er ihme etwas zu brauchẽ geben/ daß wo er es behaltẽ wuͤꝛde ſo wuͤꝛde er gewiß ein Doctor weꝛden; den Baueꝛ dauchte daß ein Ducatẽ zu viel waͤre/ handelte mit dem Doctor auf einen Thaler/ der Doctor nim̃t einen Loͤffel mit Bier/ ſchuͤttet eine ziemlich Quantität Pillen ein und giebt ſie dem Canditato, der Canditatus ſchlingt das Bier ab/ die Pillen bleiben ihm im Halſe/ der will ſie ausſpeyen/ der Vater rufft: Sohn bewahre den Doctor er koſt einen Thaler/ der Doctor gibt ihm Bier zum Nachſchwemmen biß ſie der Canditatus hinunter brachte. O ho! ſagte er/ wenn allen die Doctor ſo ſchwer eingehen/ als mir/ ſo wundert mich warumb ihrer ſo viel werden; Der Bauer bezahlte den Doctor und gieng mit ſeinen Herrn Doctorando nach Hauſe ſeinem Weibe die bona nova zu weiſen.
Unterwegens ſprach der Sohn/ Vater ich muß mich ſetzen; der Vater warnte und drohete ihn/ er muͤſte halten oder er wolte ihn rein ausſchlagen.
Der Canditatus haͤlt ſo viel ihm moͤglich/ allein es war ihm ohnmoͤglich das Examen auszuhalten/ er konte es nicht bewahren/ der Vater mochte drohen wie er wolte/ Summa der Doctor hatte ſeinen Ausgang geſucht.
Der Vater wolte durchaus der Sohn ſolte den Doctor wieder einfreſſen: allein der Sohn bedanckte ſich vor dem Doctor-Gerichte/ und lieff vor den mit den Pruͤgel ihn veꝛfolgenden Vater dem Dorffe und Mutter zu/ welche in Beykommen ihres Mannes den Handel ſchlichtete?
Siegfried antwortete:
Der Herr Bruder iſt ein ſchlimmer Gaſt:
Pilovski ſagte/ es geſchicht wohl zum offtern/ daß es manchen eingebildeten Dockthorn gleich dem Bauer-Jungen ergehet.
Dieweil aber nichts ſo ungereiment und ungeſchickt ausſiehet/ es fuͤhret allezeit etwas gutes und zutraͤglichs bey ſich.
Sehen wir unſern Uniquitiſtiſchen Medicaſtrum an/ daß er alle Zufaͤlle mit ſeinen Pillen curiren will und denen Leuthen die Impreſſion duꝛch erfolgte Huͤlffe eingebracht/ daß ſie darauff eine gute Reflexion und Vertrauen geſetzt? ſo kan ich dieſe Methode nicht gaͤntzlich improbiren.
Jch halte gaͤntzlich davor/ daß ſeine Compoſitio pillularum nicht von allzuhefftigen Ingredientibus wird gemacht ſeyn.
Wann er gegenwaͤrtig waͤre/ ich zweifele nicht/ ich wolte die Compoſition erꝛathen/ und dieſe kan meines Eꝛachtens in allen denẽ Zufaͤllen/ worzu dergleichen Agyrtæ conſuliret werden/ gebraucht werden.
Wer will mir leugnen: daß ein Laxans, (denn hoͤhern und hefftigeren Effect werden dieſe Pillen nicht thun/) in qvocunqve affectu, die primas vias ein wenig auszureinigen/ nicht einigen Nutzen ſchaffen ſolte: theils/ womit die andern Mittel beſſer durchdringen/ theils/ daß der Magen wegen abgefuͤhrten Schleims ſeine Concoctio deſto beſſer verrichten koͤñe.
Siegfꝛied ſagte:
Woher wolte einen ſolchen Idioten deꝛgleichen Nachſiñligkeitenkom̃en.
Pilovski antwortete/ von der Vielheit der Praxis, und zuweilen finden ſich unter ihnẽ feine Subjecta, die etwas ſtudiret haben/ u. in fleißigen Nachleſen mit nachſiñlicheꝛ Erfoꝛſchung was Gutes erfinden.
Gewiß mein Herr Siegfried/ ich halte zuweilen von einen ſolchen Empyrico mehr/ als von einen Præceptor-Sclaven/ der gewiß mit dem verlohrnẽ Dockthorn faſt aͤrger/ als deꝛ Baueꝛ-Junge faͤhꝛet? aber genung!
Wir wollen nun das Medicament die Pillen quatenus purgat. vor uns nehmen/ und beſinde/ daß es ſeiner langſamen und gelinden Operation halben nicht zu verwerffen ſey. Jch kan Abends wann ich ſchlaffen gehe/ ſelbige einnehmen/ lege mich darauf zu Bette/ da wird der gantze Leib erwaͤrmet/ die Pillen zergehen/ durchſuchen den Unrath der in denen plicis ventriculi und inteſtino duodeno anliegt/ woſelbſt die Galle zukommt und ſtimulirt den Effectum, daß gegen den Morgen zuweilen/ auch was laͤngſameꝛ die Operation angehet/ die denn mit Nachtrinckung etlicher Loͤffel warmer Suppe fortgetrieben wird/ mit guter Erfolg des Gebrauchenden.
Eckarth ſagte/ ich bin ſelbſt der Meynung/ allein mir ſind die Pillen zu verdrießlich abzuſchlingen/ ſoll ich ſie in eingewickelten Roſinen/ Pflaumen/ Oblaten brauchen/ ſo befuͤrchte ich die erfolgende Wirckung/ wuͤrde entweder gar laͤngſam geſchehen/ oder aber gar mit dem Involucro ohne Effect den Ausgang ſuchen; will ich ſie in Bier oder Waſſer einnehmen/ ſo ſchlinge ich den Liquor ab/ und die Pillen bleiben mir im Halſe kleben/ und verurſachen mir allerhand Verdruß.
Pilovski antwortete:
Wem dieſer Modus nicht beliebet/ der nehme ſie in einen Syrugo als von Roſen/ kleinen Roſinen/ Rob Sambuci, Holunder/ Wachholder/ Pflaumen- Safft oder Conſerven Roſen/ Barragen/ Violen-Zucker ein/ und trincke ein paar Schaͤlchen mit Zucker angemachtes warmes reines Brunnen-Waſſer nach: Eckarth fragte/ kan man denn nicht ein paar Schaͤlchen Thee-Waſſer nachtrincken?
Pilovski antwortete/ mein Patron, ich habe das Thee-Waſſer ſo wohl an mir als an andern Leuthen in purgierenden Sachen/ ſo wohl daß man ſolche darinnen eingenommen/ als nachgetruncken hat/ in Nachforſchen befunden/ daß es die ſonſt uͤbliche Operationes zuruͤck gehalten/ oder verhindert hat; Man unterſuche nur im Trincken ob das Thee im Gaumen nicht eine Anhaltung und gelinde Adſtringens habe; ſo kan man den Schluß des verhindernden Effects gar leichte machen.
Eckarth replicirte: Monſieur Pilovski hat recht.
Wann man aber doch in Kraͤuter-Waſſer Purganzen einnehmen wolte.
So regerirte Pilovski, nehme man Lungen-Kraut/ Hirſch-Zungen/ Saſſafras Holtz und was keine anhaltende Krafft mit ſich fuͤhret/ ſo wird man geſtalten Sachen nach in denen Recepten derer Compoſitorum nicht erſt der Baſi ein Corrigens, Adjuvans noch Stimulans zuſetzen ſagte Siegfried.
Pilovski ſprach: in denen Compoſitionibus purgantium ſpecialioribus, kan man wegen des Patienten erforderenden Leibes-Conſtitution ſolche nicht ausſetzen/ denn manchen Simplici kan die Rohigkeit ohne Untergang der Wirckung nicht hinweggenommen werden/ da iſt denn ein Corrigens von noͤthen/ ſonſten moͤchte es den Patienten viel Ungelegenheiten verurſachen; ein ander will mit gelinden Sachen tractiret werden/ deme muß man ein Adjuvans, und dem der ſehr verſchleimt iſt ein Stimulans zu ſetzen.
Siegfried fragte/ ſo wird es in einer allgemeinen Purgierung nicht angehen/ inſonderheit wann einer Communität ein purgierender Nodulus oder Knoͤſpel verordnet wird/ da denn mit einerley Doſis Alt und Jung/ Schwach und Starck bedienet wird?
Pilovski antwortete:
es wird wohl ein Unterſchied unter denen Individuis gemacht/ daß ob ſie gleich alle insgemein von dem Knoͤſpel eine Doſis gleich durch bekommen/ ſo wiꝛd doch einem jeglichen Individuo ſeiner Conſtitution nach ein apartes Adjuvans gegeben/ von welchẽ ſie der Verordnung nach ihren gegebenen Deputato nach zuthun und einnehmen:
Eben alſo koͤnte man es auch mit denen Univerſal-Pillen machen/ verſetzte Siegfried.
Pilovski antwortete:
Eben nicht andeꝛs/ zumahln wo eine Communi. tät oder Patienten auf eine gewiſſe Compoſition ſolche zu brauchen erpicht ſeyn.
Man muß manchen Patienten gleich denen Kindern ihren Willen laſſen und unterdeſſen dahin bedacht ſeyn/ daß man duꝛch einen dem Patienten zutraͤglichen Betrug dennoch den erwuͤntſchten Effect erreiche: Eckarth ſprach:
Jch halte davor daß man allerhand Ingredientia zum Einnehmen am fuͤglichſten in forma pillularum vermiſchen kan/ welches in einen Liquido ſchwerlich ſich wird practiciren laſſen/ ſonderlich was Species in forma pulveris ſind/ die entweder oben ſchwimmen oder zu Grunde fallen.
Pilovski ſagte/ mein Patron haben recht/ denn dergleichen Meſcolanz machet Eckel/ welches in denen Pillen nicht obſervirt wird.
Das XIV. Capitel.
Andreas faͤhret fort in Beſchreibung der Land-Laͤuffer Mendicicanten-Bettlern und Luͤgnern.
Pilovski Einwendung.
Eckarths Raiſonnirung von dergleichen Leuthen.
Pilovski beklaget die Vortheilhafftigkeiten/ Eckarths Beyfall.
Andreas fuͤhret die Vaganten an.
Bauren u. Jungen verfolgen einen Land-Betruͤger.
Siegfꝛieds Vorbringen erleutert Eckarth.
Unſere Reiſende kommen nach Hulluff/ woſelbſt ihnen der Wirth eine Hiſtoria von einen Landſtreicher des Ubelthaten und Execution erzehlet.
Eckarth beklaget die Gottloſigkeit feindlicher Herren u. die Ungewiſſenhafftigkeit der erkaufften Teutſchen.
Siegfried beweiſet/ daß deꝛ Doctor-Titul ſehꝛ gemißbꝛaucht wird.
Eckarths Vortrag und Siegfrieds Entgegen-Satz.
Gottharts Conſolation und Eckarths Approbation.
Andreas fuͤhret mit an die ſo-genannten Doctorinnen und Landſtuͤrtzerinnen mit ihren aberglaͤubiſchen Mitteln/ geben Angelegenheit zum Stehlen; ferner die Clyſtierſetzerinnen/ Mutterheberin/ Siebdreherin/ Meſſerinnen und was dergleichen Geſchmeiſſe mehr iſt.
Pilovski fuͤhret das Tractätlein Allamodiſche Artzeney-Affen an.
Nun finden ſich die Stadt-und Hauß-Schleicherinnen welche die Haußgenoſſen zum Diebſtahl aufhetzen/ Kinder abtreiben/ Buhlſchafft machen ꝛc. Zauberinnen/ was ihre Verrichtungen ſind.
Meſſer koͤnnen ohne Vorſetzligkeit vergifftet werden.
Hiſtoria von einen groſſen General der vermittelſt eines vergiffteten Meſſers aufgeopffert worden.
Incantation in Speiſen durch Verwuͤntſchungen zu ſchaden geſchicht durch die Impresſion.
Mittel darwider.
Siegfrieds Vortrag den Naͤchſten mit Artzeneyen zu verletzen wird eroͤrtert von Pilovski, fuͤhret die Frantzoͤſiſche Vergifftung mit bey/ nun kommt die Incantation und Vergifftung durch die Bilder.
Magia alba wird der Magia nigra oder Necromantia entgegen geſetzt und durch Exempel illuſtrirt.
Siegfrieds Einwenden wird durch Eckarthen beantwortet.
Soldaten/ Foͤrſter/ Schuͤtzen und Wald- Leuthe wiſſen mit ſolchen Wett-Kuͤnſten/ Einſetzung eines ſo-genannten Weidmanns gut umbzuſpringen.
Hiſtoria von einen Schwartzwalder Bauren und Reutern/ Amuleta, Angehenge/ Figuren/ Characteres und andere Allfantzereyen ſind mit denen Bildern gleichen Valors.
Siegfrieds Frage/ ob wider dergleichen Incantationes kein Mittel waͤre/ beantwortet Pilovski, diſcurirt auf Eckarths Anhalten von deren Corallen Achtbahrkeit beſtaͤtiget/ daß aus denen Corallen eine wahꝛe Tinctur kan gezogen werden.
Die Corallen-Tincturen durch calcination bereitet/ ſind falſch.
Præparirte Corallen ſind nichts nuͤtze.
Pilovski erzehlet auf Siegfrieds Frage/ was die Corallen in Kranckheiten vor Krafft haben/ die Compagnie kehret ins Wirths- Hauß ein.
Fahret fort Andreas in eueren Diſcours, ſprach Eckarth; Andreas ſagte:
Ferner findet ſich ein Sorte die ſie Mendicicanten/ Bettler und Luͤgner heiſſen.
So wiꝛd der Dieb wo dieſe beyde ſeyn/ ſich auch mit beyfinden/ ſprach Siegfried.
Allerdinges antwortete Andreas.
Dieſe wann ſie ſehen/ hoͤren und vermercken daß eines andern Artzeney wohl anſchlaͤgt/ ſo bemuͤhen ſie ſich auf alle Weiſe hinter ſolche zu kommen/ da ſchauen ſie zu/ daß ſie dem Poſſeſſori ihr Geſinde abſpenſtig machen/ oder biethen ihnen ein gutes Trinck- Geld an/ umb zu erforſchen/ was der Herr vor Sachen zu ſeiner Artzeney/ und wie viel er nim̃t/ und was er vor Arbeiten vor hat/ iſt nun die Magd nicht liſtig genung/ ſo nehmen ſie den Diener darzu und erkauffen ihn/ daß er ihnen von allen und jeden etwas weniges procurire.
Sie erfoꝛſchen was er voꝛ Materialien einkaufft/ hernach ſuchen ſie Gelegenheit mit dem Patron ſelbſt bekannt zu werden/ und ihm Rede anzugewinnen/ auf daß ſie zuweilen ein Woꝛt erſchnappen moͤchten; endlich probiren ſie das Medicament durch alle vier Elementen/ und darnach iſt der Phantaſte ſo klug als zuvor/ verſetzte Siegfried.
Andreas fuhr fort/ wann ſie auch hier noch nicht weiſe werden koͤñen/ ſo greiffen ſie das Werck an und verſuchen es/ geben dem Medicament gleiche Coleur, und ob ſie wohl den Nahmen des Medicaments invertiren/ ſo laſſen ſie durch alte Clyſtier ſpruͤtzen und gemeine Leuthe unter das Volck bringen/ das Medicament verrichte gleiche und weit beſſere Wirckung als des andern ſeines/ geben es etliche Pfennige wohlfeiler damit ſie etwas loͤſen und ihren Kram durch Betrug loß werden koͤnnen/ weil denn nun auch gute Specifica unter den Medicament ſeyn (GOtt gebe wie ſauber es iſt zugerichtet worden) und ſtehen dann an einen Ort allein aus/ ſo genieſſen ſie ja zuweilen die Fruͤchte ihres erbettelend verlogenen Diebſtahls.
Pilovski ſagte/ wer wil dieſes Verfahren unter denen Marcktſchreyern als ihr Proprium, ſo ſehr anthen/ thun es doch wohl Medici, unter den Vorwand: Stiehl was du kanſt/ und laß einen jeden das Seinige: ein jeder muß ſehen wie er fort kommt.
Siegfried ſagte/ darum kommen hernach auch ſo ſchoͤne Chimeren heraus/ daß man oͤffters darzu kotzen und gar ſpeyen moͤchte/ wann das ungegꝛuͤndete Fundament auf ein ungewiſſenhafftes Gerath-wohl/ die Saͤulen und das Gebaͤude der Wanckelmuͤthigkeit und Ungewißheit unterſtuͤtzen und erhalten ſoll/ einen dergleichen Maul-Affen muß man vielmahl Nothhalben was zulaſſen/ zumahln wann von denen Patienten auf die Recommendation das Echo zuruͤck gehet.
Herr es iſt nicht wahr? daß dieſes ſo gut als jenes ſey:
Eckarth gab vor, es waͤre anietzo faſt in allen Staͤnden das Betteln, Luͤgen und Stehlen eine Gewohnheit worden, da immer einer dem andern was er erhaſchen kan abzwacket und zu ſeinem Vortheil anwendet.
Was ſollen es denn nicht die Land-Laͤuffer thun, die ſich auf allerhand Arthen durchbringen muͤſſen.
Pilovski ſprach:
Es iſt leider dahin kom̃en, daß wofern einer dem Menſchen zu nutzen etwas findet publiqve machet, bald ein Naſeweiſer, damit er ſolches zum Verkauff moͤchte habhafft werden, es ſey nun recht ausgearbeitet oder nicht, ihm angelegen ſeyn laͤſſet, haͤlt man ihnen ihre Unbeſonnenheit vor, ſo ſagen ſie:
Man muß ſich der Nachfrage halber mit allerhand verſehen, Eckarth ſagte: Kanſt du Idiote denn die Leuthe informiren, wie oder wann, du Stempel-Beckeꝛ, wer hat dir denn die Freyheit gegeben, dich in alle Sachen einzumiſchen, beſſer waͤre es, wann du deine dir bewuſte Simplicia in acht nehmeſt, und nicht quid pro qvo den Unwiſſenden verkauffeſt.
Jch erinnere mich hierbey was ich in Philander von Sittwalds Hoͤllen-Kinder geleſen:
Als er gegen den rechten Weg zu, ſeinen Gang richtete, und einen Armen fragte, ob nicht irgend ein Wirths-Hauß nechſt hiebey waͤre, da man einkehren und ſich erfriſchen koͤnte?
Nein! ſprach der arme Geſell, man muß da eines Ganges fortgehen, und ſich nicht viel umbſehen, noch auffhalten, auch iſt weder Wein-noch Bier- Schencke daherumb, denn auf den Weg des Lebens ſind ſolche Leuthe nicht zu finden.
Jch fragte, hat es denn auch keine Simpliciſten oder Trugiſten in der Naͤhe?
Dann ſo ich nicht was zur Labung habe, wird es mir unmoͤglich weiter fortzukommen.
Nein!
Nein! ſprach der Arme, vor Jahren als die Simpliciſten mit denen einfachen Dingen und Waaren umbgegangen ſind, da hat man je zu weilen einen vergoͤnnet auf dieſen Weg zu kommen, aber ſeithero ſie mit Compoſitis u. Chymiſtereyen umbgehen, und denen Apoteckern in die Kunſt greiffen wollen, welche ſie doch nicht erlernet haben, iſt ihnen dieſer Weg als betruͤglich, und gefaͤhrlichen Leuthen gar verbothen worden.
Was hilfft es nun einen Menſchen, wann er auch die gantze Welt gewoͤñe, da es hier kaum mit Betrug und allen etliche Groſchen Proſit bringet, und litte Schaden an ſeinen ewigen Wohl.
O Thorheit!
Andreas fahret fort!
Andreas ſagte:
Nun kommen die Vaganten, die entweder zu Pferd oder Eſel oder auch an einen Tiſchlein ihre Wurm Kraͤuter, Zahn-Salben, Baͤren-Schmaltz, Gembſen-Kugeln und dergleichen zuſammengemiſchte Saͤffte, Pulver, ausruffen, die im Lande auf denen Doͤrffern und Flecken herumb lauffen und ihren Hocus Pocus denen Leuthen anhengen, dieſes iſt das unnuͤtzeſte Geſindlein, dahero ſie auch den Nahmen Land-Stoͤrtzer bekom̃en, O! dieſe Purſche machen es ſo grob, daß man ſich ihrer Spitzbuͤberey halben wohl in acht nehmen muß.
Jndem Andreas fort reden will, kamen unſere Reiſende gegen Dittrichdorff zu, da ſahen ſie, daß eine Menge Bauren und Jungen einen Menſchen verfolgten, und mit Steinen und Erdkloͤſſern wurffen, und waͤre er ihnen kaum enkommen, wenn unſere Reiſende den Poͤbel nicht gewehret haͤtten, die immer ſchryen: ſchlagt den Schelm todt, ob er gleich ſchon ſchaͤndlich zugerichtet war.
Eckarth fragte die Bauren, was denn dieſer Menſch verwircket haͤtte, daß ſie ihme ſo uͤbel mitfuͤhren?
Da ſonſten das Bauren-Volck von ſchlechten Sitten, ſo ſchwiegen ſie doch hier alle, biß auf einen, der ſagte:
Geſtrenger Herr, dieſer Schelm iſt nicht werth, daß ihme was Gutes mehr in der Welt geſchehe; Er kam vor etlichen Tagen in unſer Dorff, und hatte allerhand Sachen feil vor das Fraiſel und andere Kranckheiten, wie er vorgab, wie wir nun einfaͤltige Leuthe ſeyn, ſo glaubten wir halt ich den Lotter-Buben, und kaufften von ſeiner Waare, nahmen es ein/ und gaben es auch unſern Weibern und Kindern.
Allein, waren wir zuvor geſund, ſo wurden wir erſt kꝛanck, und die Krancken ſturben gar/ wir fragten ihn wohl, was das bedeutete?
da ſprach er, die Natur macht es alſo.
Nun hat er wohl vielmahl entwiſchen wollen, alleine wir lieſſen gar genaue Achtung auf ihn haben, biß wir ſahen, wo denn die Natur hinaus wolte, aber die Natur gieng bey dreyen zum Tode.
Deßhalben ſtellten wir ihn zur Rede, und ſatzten ihn in den Stock.
Er hatte ſich aber vorige Nacht aus dem Stock heraus gemacht, und ſich verkrochen, wir ſuchten ihn zwar, aber wir kunten ihn nicht finden, denn wir hatten ſeinen Drey-Ackers in die Stadt zum Doctor geſchickt, daß er ihn probiren, und uns ſeine Meynung davon ſagen ſolte, damit wir dem Schelm ſein Trinck-Geld geben koͤnten, und das war es, was er fuͤrchte; Als wir ihn, nachdem wir ihn lange geſucht hatten, nicht finden kunten, erſiehet ihn Nachbar Clauß hinter einer dicken Hecke ſitzen, dieſer ruffte bald Lermen, aber der Kerl ſprang uͤber die Aecker weg wie ein Haaſe, und wir haben ihn alſo verfolget, willens ihm gar den Reſt zu geben, wann Ew.
Geſtrengen ihme zum Vortheil nicht waͤre hieher kommen.
Lieben Leuthe verſetzte Eckarth, gebet euch zu frieden, dieſer Boͤſewicht hat freylich nicht recht gethan, wann ihr ihn fahen koͤnnet, ſo uͤberliefert den Holuncken der ordentlichen Obrigkeit, welche ihn ſchon ſeinen Verbrechen nach abſtraffen wird; Denn wo ihr ihn erſchlaget, dencket nach, was fuͤr Straffe wuͤrde die Lands-Obrigkeit euer eigenen Rache halben nicht von euch fordern?
Hierauff lieffen ſie in ihrer Verbitterung wieder auf den Land-Betruͤger zu, und unſeꝛe Compagnie fuhꝛ ihrer Wege fort, da ſagte Andreas, dieſer Vogel iſt einer aus der Vaganten-Sorte.
Ob die Bauren ihn nun erhaſchet, oder was ſie mit ihme vorgenommen haben, hat man nicht erfahren.
Nach dieſem ſagte Siegfried:
Wann es denen Ertz-Voͤgeln allen alſo ergienge, was gilts, die Quackſalber wuͤrden was duͤnner werden.
Man haͤlt die Bauren vor albern, aber in ihrer Practica ſind ſie viel kluͤger als die Buͤrger in denen Staͤdten.
Aus dem Erfolg erkennen ſie, was ihnen ſchaͤd-oder nuͤtzlich iſt, und in mancher Volckreichen Stadt kan man unter ſo viel klugen Leuthen kein Erkaͤntniß des Betrugs haben; Das macht mein wertheſter Herr Siegfried, replicirte Eckarth, die groſſe Menge des Volcks, da ein dergleichen Bubenſtuͤcke, weiln es ſchon gemein iſt, und es zum andern auch, wann gleich etliche ſterben; nicht groß obſervirt wird; da hergegen auf einen Dorffe, da nur wenig Bauren ſind, und die der Kretſcham oder Schencke offters alle bezircken kan, bevoraus, wann ſie zum Truncke kommen, und ein jeder das Seinige vorbringt, auch allezeit nur von denjenigen, was ihnen vor Augen iſt, reden, und weiln ihnen ein ſolcher Holuncke fuͤr Augen iſt, es alsbald innen werden und erfahren.
Ferner ſind in Staͤdten beſſere Ordnungen, und muß der Verletzte ſeine Klage bey der ordentlichen Obrigkeit anbringen, daher ſie denn oͤffters wegen erforderenten Unkoſten lieber ſchweigen, und es einen ſolchen Betruͤger auf ſein Gewiſſen laſſen.
Hergegen auf den Dorffe ziehen ſie einen dergleichen Spitzbuben vor ihre Schoͤppen, und brauchen offt ihr Fauſt- und Bruͤgel- Recht, machen nicht erſt viel Foderens, Citirens, und ihre Re- und Duplicken beſtehen in Ohrfeigen und Bruͤgel Suppen, daher bekom̃t ein ſolcher Boͤſewicht die Execution zeitlich und eher, als er ſeine ungegruͤndete Entſchuldigung vorbringen kan.
Beſſere Tractamenten ſind auch dieſe Leuthe nicht werth.
Gegen Abend als unſere Reiſende nach Hulluff einen groſſen Dorffe ins Wirths-Hauß kamen, und ſie daſelbſt einen beſcheidenen Wirth antraffen, bath ihn Eckarth mit ihnen zu ſpeiſen; Der Wirth ſatzte ſich zu ſie, da erzehlet ihm Eckarth, was ſie den Tag uͤber auf der Straſſe geſehen hatten.
Der Wirth ſagte:
Jhr Herren!
wer weiß ob es nicht ein ſolcher Galgen-Vogel geweſen, als der, welchen ſie Morgen bey der Straſſe werden auf einen Pfoſten ſitzen ſehen.
Derſelbe Schelm kam in unſer Dorff, machte viel Weſens von ſeiner Kraͤmerey und wolte damit alle Kranckheiten curiren, gab aber vor, die Aꝛtzeney oder ſein Tꝛyacks, wie eꝛ ihn neñte, muͤſte 4. Wochen erſt alt werden, ehe er ſeine Kraͤfte recht von ſich gebe, denn wann er noch neu, indem er ihn erſt vor 8. Tagen zugerichtet haͤtte, waͤre er gar herbe, und machte mehr Schaden als Nutzen.
Einsmahls gieng Nachbar Mertin des Abends auf ſeinen Hof, zu ſehen, ob ſeine Leuthe in ihren Verrichtungen fleißig waͤren, hoͤret ſeinen Packauf, einen ſchwartzen Hund ſehr bellen und heulen, der will ſehen was da iſt, ſo mercket er, daß bey ſeiner Scheune es wie ein ſtarck Licht brennet, faͤnget auch ſchon an zu lodern, dieſer laufft geſchwinde zu, tritt das Feuer mit denen Fuͤſſen aus, nimmt die Materie von Bech, Hartz, und allerhand brennenden Sachen zuſammengemiſcht, und brachte ſie zu uns in Kretſcham.
Der Kerl beſahe die Sachen auch und ſprach:
das muß ein Ertz- Schelm ſeyn, der dieſes hingeleget hat, der Hund iſt nicht mit Golde zu bezahlen.
Niemand argwohnte was Boͤſes auf ihn, denn erkunte ſich gar fromm und heilig ſtellen.
So geſchah auch, daß mein Vieh kranck wurde, denen gab der Vogel etwas, wovon ſie wieder geſund wurden, doch ſind mir hernach zwey Kuͤhe und ein Pferd verreckt.
Unten am Dorffe haben wir einen Brunnen, mit uͤberaus guten Waſſer, welches dieſer Land-Betruͤger hefftig lobte, auch taͤglich dahin gieng, und davon tranck; Es geſchach aber, daß einmahl Nachbar Kuntze vor den Brunnen vorbey gieng, und gewahr wurde, wie daß der Kerl etwas in den Brunnen verſenckte:
Kuntze gehet vorbey, weil er ihn ſchon geſehen und gegruͤſſet hatte, im Vorbeygehen begegnet ihn unſer Schaͤfer, dem redet er zu, daß er ſich verbergen und Achtung geben ſolte, was der Menſche weiter vornehmen wuͤrde.
Der Schaͤffer that es, und verſteckte ſich hinter einen Buſch, da der Schurcke muſte vorbey gehen; Wie er an Scholtzens Scheune kommt, ſo legt er ein Gebuͤndel hin, und gehet wieder nach ſeiner Herberge zu mir, der Schaͤffer gehet hin, ſiehet was da lieget, hebet es auf, und bringt es zu mir, nun war Nachbar Kuntze ſchon bey mir und hatte mir von dem, was er geſehen hatte Nachricht gegeben:
Jch befahl den Schaͤffer, er ſolte zwey Schuͤtten Stroh nehmen, dieſelben umb die Ecke des Hauſes weit ins Feld legen, und das Gebuͤndel hinein ſtecken.
Denn wir furchten uns daſſelbe aufzumachen, dabey neben wohl Acht haben, zu welcher Zeit es angehen, und wie es thun wuͤrde.
Dieſes war Abends umb 6. Uhr, als er es hingelegt.
Jch gieng zum Scholtzen, erzehlte ihm alles.
Der Scholtze ließ die Gerichten in geheimbd erſuchen, ſich auf allen Fall wann ich ſchicken wuͤrde, fertig zu halten, und gab ihnen von den angeſtellten Vorhaben etwas Bericht, damit bey entſtehenden Feuer die Furcht nicht allzugroß werden moͤchte.
Ubrigens befahl ich meinen Geſinde und Weibe, daß ſie auf den Schelm fleißig Achtung geben ſolten.
So kamen auch mit Kuntzen etliche Bauren, die truncken bey mir biß 9. Uhr, legten ſich hernach auf die Streue.
Nach Mitternacht kam der Schaͤffer der Schrye, Feuer!
Feuer!
Die Bauren thaten als wenn ſie ſich nicht aus den Schlaff finden kuͤnten, in der Zeit bracht ich ein Licht in die Schenck-Stube, der Schelm ſprung auf, that auch gar ſchlafftruncken, ſagende: Wo iſt das Feuer?
Das GOtt erbarm!
Meine Sachen, lieff und wolte mit ſeinen Felleiſen davon marchiren, allein ich erwiſchte ihn beym Ermel und ſprach: bleibet hier, wir wollen erſt ſehen, wo das Feuer iſt, ihr muͤſſet mir zuvor bezahlen.
Kuntze kunte der Zeit nicht erwarten, der fieng zu ihm an: Du Schelm, du Mord-Brenner, du Galgen-Vogel, du Spitzbube, wer hat dir in unſeren Dorffe was Leides gethan, daß du Lotter-Bube ſolche Schelmereyen angiebſt, Scholtz laſt dieſen Schelm in Stock ſchlieſſen, ich ſtehe davor.
Der Kerl ſagte, ſehet was ihr thut, es wird euch ſchwer zu verdauen werden.
Der Scholtze ſchickte hierauf zu denen Gerichten, die alsbald kamen.
Darauf fuͤhrte Kuntze ſeine Klage: Erbare Gerichte, dieſer Boͤſewicht, welchen der Scholtze auf mein Anſuchen in den Stock geſetzt, hat heute Abend als ich vor St. Annen-Brunnen vorbey gieng, etwas in denſelben verſencket, ich that aber, als wann ich es nicht ſehe, und gieng, nachdem ich ihn gegruͤſſet hatte, vorbey, indem begegnete mir unſer Schaͤffer, den bath ich, daß er doch auf ihn genaue Obſicht habẽ moͤchte, da hat dieſer Vogel an Scholtzens Scheune ein ſchwaꝛtzes Gebund gelegt, welches nun ſeine Wiꝛckung an denen zwey Schuͤtten Stroh, ausgewircket hat, und wer weiß ob dieſer Mord-Brenner das vergangene Feuer nicht auch an Nachbar Mertens Scheune geleget hat, und wer will ſchweren daß er nicht Urſache ſey, daß unſer Scholtzens Vieh erkrancket und geſtorben iſt.
Wir uͤberlegten die Sache, lieſſen ihn Feſſel anlegen, und fragten ihn, was er wider Kuntzens Klage einzuwenden haͤtte?
Dieſer antwortete:
Wir waͤren ſeine Richter nicht, darumb waͤꝛe er auch nicht verbunden, auf unſere Frage zu antworten.
Der Scholtze ſprach: Du Galgen-Vogel, wir wollen dir weiſen, ob wir nicht deine Richter ſeyn?
Schmeiſſet dieſen Mord-Brenner in den Stock und beſuchet ſeine Kleider und Felleiſen, ob noch mehr dergleichen Brand- Stuͤcke zu finden ſeyn.
Hierauff wurden ſei- Kleider durchſucht, und die Gerichten lieſſen ſeine andern Sachen in Gewahrſam nehmen.
Den Morgen darauff ſchickten wir zu unſeren Juncker, der brachte ſeinen Gerichtshalter mit ſich, darauff wuꝛde in Gegenwart deꝛ Gerichten der Mord-Brenner vorgeſtellet, und weil der Scharffrichteꝛ von deꝛ Stadt-Obꝛigkeit ausgebeten wurde, kam er, und brachte ſeine Inſtrumenten mit ſich, wie er nun von Kuntzen auffs neue angeklaget wurde, kunte er es nicht leugnẽ, und weil er nicht weiter heraus wolte, legte ihm der Hencker die Daumen-Schrauben an, da bekannte der Ertz-Boͤſewicht, daß er erkaufft worden die Bruñen und Waſſer zu vergifften, und Doͤrffer u. Staͤdte anzuzuͤnden, wie er denn allbereit 23. Mord-Braͤnde verrichtet haͤtte, damit wurde nach Urtheil und Recht geſchickt, welches ihm zuerkannte: Erſtlich die Bruͤſte mit gluͤenden Zangen zu zwicken, dann Arm und Beine mit dem Rade zweymahl zuzerſtoſſen, hernach mit einer ſtarcken Kette, an einen Pfahl feſte zu machen, und mit Feuer aufs laͤngſte zu ſchmaͤuchen, welches vor 8. Tagen vor den Dorffe an ihn vollſtreckt worden.
Alſo bilde ich mir ein, wird der, der die Herren verfolgen geſehen, gleiches Gelichters mit dieſem Schelme ſeyn.
Mein Gott fieng Eckarth an, wie ungewiſſenhafft ſind doch ſolche Herren, die ihre Tapfferkeit in Vergifftung der Brunnen und Braͤnde der Hoͤltzer-und Strohernen Haͤuſern erweiſen, und ſonſten nicht einmahl ſich erkuͤhnen in Perſon eine Bauer-Huͤtte anzufallen, geſchweige eine Stadt zu beſtuͤrmen noch eine Schlacht zu wagen, hernach wollen ſie doch groſſe Alexandri und maͤchtige Pompeji heiſſen.
Unſere Teutſche waren vor dieſen Leuthe, die ſich viel zu hoch hielten, andern Nationen, obgleich mit Vortheil des Vaterlandes zu dienen, ſie hielten dafuͤr:
Jhre Tapfferkeit waͤre genung, mit vereinigter Treue ihnen das jenige zuwege zu bringen, was ihnen erſt andere Nationen, die es ſelbſt noch nicht haͤtten, geben wolten.
Anjetzo aber koͤnnen etliche Thaler, Ducaten, Piſtolen ꝛc. einen Menſchen dahin zu leiten u. zu veranlaſſen, daß er wider ſein eigenes Vaterland, daſſelbe und deſſen Jnnwohner auf allerhand Arten zu verderben, aufſtehet, nicht achtende, was ſein Gewiſſen darwider ſaget, noch was fuͤr grauſame Straffe bey Ertappung darauff erfolget, wañ man nicht die Verzweifelung und der Seelen hoͤchſtes Leiden befuͤrchtete, ſolte man eine viel haͤrtere Straffe, und die laͤngſamſte Marter von der Welt einen ſolchen teutſchen Schelm und Verraͤther anthun.
Den Morgen des anderen Tages, als unſere Reiſende ihren Weg weiter ſetzten, ſahen ſie den erbaren Vogel auf ſeinen Throne ſitzen, ziemblich von Feuer gebrathen und ausgetrocknet.
Da erinnerte Eckarth, wie daß viel ehrliche Kuͤnſte dergleichen Ertz-Buben Deckel ſeyn muͤſten.
Siegfried gab vor, daß es unter ſolchen doch Niemand aͤrger haͤtte, als die Doctores, deren Ehren-Nahme einen jeden Land-Laͤuffer, der zuweilen ausgedoͤrten Kuh-Fladen fuͤr Artzeney verkauffet, von denen Leuthen mitgetheilet wuͤrde, und wann ſodann ein ſolcher Spitzbube ertappet wird, und ſeiner Frevelthaten halben ſeinen Lohn bekommt, ſo heiſt es denn, wann gefraget wird:
Wer iſt der arme Suͤnder, der da hencket, oder ſonſten juſtificirt worden iſt, ſeiner Profeſſion nach in ſeinen Leben geweſen?
So wird geantwortet:
Er war ein Doctor, ja! ein Doctor und Lehrmeiſter in der Spitzbuͤberey.
Mein liebſter Herr Siegfried verſetzte Eckarth, muͤſſen es doch wohl Hoͤhere leiden, daß dergleichen Geſindel ſich ihrer Perſon bedienen, denen Leuthen in Hochachtung allerhand Betrug mit beyzubringen.
Die Hiſtorien ſind von dergleichen Betruͤgereyen uͤberall voll, und bekannt, werden auch wohl bey der Execution mit koſtbahren Kleidern angethan, und darinnen hingerichtet, wer wolte nun ſagen, daß es denen Herren und Groſſen ihren Ehren nachtheilig ſeyn ſolte.
Ja Herr Vater, replicirte Siegfried, ſo werden doch die Buben ihres begangenen Frevels halber juſtificirt, und wird dadurch jedermann vorgezeiget, was ihr Verbrechen geweſen.
Allein hier wird ein Nahme, der vortrefflich gelehꝛten Leuthen mitgetheilet wird, ſolchen Lotter-Buben gegeben, nicht daß er deswegen, daß er des Tituls ſich angemaſſet und dadurch die Leuthe betrogen hat executirt worden, ſondern daß er ſeiner Profesſion nach ein Doctor geweſen, und ſeiner Ubelthaten halben ſein Urtheil ausſtehen muͤſſen.
Gotthart ſprach: Liebſter Bruder, wann du dich der Sachen ſo ſehr annehmen wilſt, ſo wirſt du taͤglich mit Verdrießligkeit zu Bette gehen muͤſſen.
Mein bedencke nuꝛ, wie mit denen edlen Rechten und Staats-Weſen verfahren wird, es kom̃e ein Spitzbube, ein Land-Betruͤger her, wo er her wolle, kan er etwan ein wenig Frantzoͤiſch oder Welſch plappern, vor was vor einen Politicum wird er nicht von denen Leuthen gehalten, und iſt ja leider heut zu Tage es ſo weit kom̃en, daß alle Untreu, Betruͤgerey, Schalckheit, Finantzerey mit dem Titul der Politic beleget wird.
Kan einer den andern beruͤcken oder betruͤgen, ſo wird der erſte vor einen vortrefſlichen Politicum, der andere aber und Betrogene voꝛ einen Lappen und einfaͤltigen Menſchen gehalten.
Wohl, ſagte jener Bauer zu Porcilla.
Wie du dich deſſen mein liebſter Bruder, noch wohl wirſt zu erinnern wiſſen:
Ja ihr Herren, da ein Wagen ein Wagen, eine Hure eine Hure, und ein Schelm ein Schelm hieſſe, da war es noch gute Zeit, und kunte einer den andern trauen.
Nun aber ein Wagen eine Chaiſe, eine Hure eine Dame, und ein Schelm ein Politicus heiſſet, ſo iſt die Redligkeit aus der Welt geflohen, und muß man wohl zuſehen, was man redet, und weme zu trauen iſt.
Kan nun ein einfaͤltiger Bauer hierinnen einen Unterſcheid erkennen, ſo gieb dich zu frieden:
Es werden auch geſcheuete Leuthe ſeyn, die einen Unterſcheid unter einen Landſtreicher und Porels-Doctor, und einen von Jugend auf informirten Artzt, und rechtſchaffenen creirten Doctor machen.
Mein wertheſter Herr Gotthart ſagte Eckarth:
Er hat ſehr wohl raiſonnirt und geurtheilet:
Es bleibet freylich wohl ein Unterſcheid unter einen genereuſen Pferd und Maul-Eſel, deme die Ohren doch ein Zeichen geben, ſein Urſprung ruͤhre von einen Eſel her, jenes aber ſey von gleich-artigen Elteꝛn entſproſſen, obgleich der letztere, wegen des vom Pferd entlehnten einem Pferde auſſer denen Ohren aͤhnlich ſiehet.
Das iſt wohl wahr! ſprach Pilovski, wañ der gemeine Mann hoͤret daß man einen einen Doctor nennet, ſo bildet er ſich nicht anders ein, er ſey ein Marcktſchreyer und Land- Artzt, wie mir auf Reiſen zu unterſchiedenen mahlen begegnet iſt, daß man mich gefragt, an was fuͤr einen Orth ich in der Stadt auf den Marckte ausſtuͤnde, damit ſie mich in Nothfall finden koͤnten; da ich meinen Poſſen mit denen Leuthen gehabt, aber was hilfft es, wir werden dieſe Meynungen denen Gewohnten nicht aus denen Koͤpffen bringen.
Nun ſprach Andreas, kom̃en die Doctorinnen und Landſtoͤrtzerinnen mit ihren Fieber, Pulvern, Wurm-Kuͤchlein, Mutter-Latwergen, ꝛc. dieſe fuͤhren bey ihren Vermiſchungen ſo-genannte aberglaͤubiſche Hauß-Mittel, zu Zeiten wahrſagen ſie mit, und ſuchen durch ihre Plaudereyen allerhand Vortheil, und weil man ſie nicht fuͤr ſo argliſtig als das Manns-Volck haͤlt, ſo erforſchen ſie, wo etwan was moͤchte zu ſtehlen ſeyn, bꝛingen es ſodañ ihren diebiſchen Conſorten zu, die dann mit ihrer Beyhuͤlffe ſehen, daß ſie die Voͤgel aus den Neſte heben; Denen folgen die Clyſtier Setz- und Mutterheberin, Siebdreherin, Meſſerinnen und was dergleichen Geſchmeiſſe mehr iſt.
Pilovski ſprach:
Jch habe zu Hauſe ein Tractätlein das wird intitulirt: Allamodiſche Artzeney-Affen, in welchen dergleichen aberglaͤubiſche Hauß-Mittel vorgezeiget werden; allen aufſchneideriſchen Landſtoͤrtzern, verlogenen Theriacks-Kraͤmern ꝛc. zur Waꝛnung geſchrieben, durch Joco-Serium in Wien gedruckt.
Eckarth ſagte zu Siegfrieden: Herr Sohn, wann wir geliebts GOTT in Wien kommen nicht zuvergeſſen dieſes Tractätlein anzuſchaffen.
Nun Andreas iſt die Zahl voll.
Andreas ſprach: Mir ſind dieſe Leuthe am wenigſten bekannt, ſondern ſo viel ich Zeit meiner Dienſte geſehen und gehoͤret, davon rede ich.
Jn vorgenannte Rolle gehoͤren noch die Stadt-und Hauß-Schleicherin, die ſich ohne andern einen Vortheil zulaſſen, ſelbſt mit verſorgen, nehmlich, da reden ſie nicht allein das Geſinde auf, daß ſie bey Erſehung guter Gelegenheit mit einer krummen Hand der Herꝛſchafft, bald dieſes bald was anders entwenden, ſondern muͤhen ſich denen Frauen ſelbſt, zumahln wañ der Herr zu allen, obſchon unnoͤthigen Sachen den Beutel nicht wil offen ſtehen laſſen, zu unterrichten, wie ſie mit ſonderlicher Manier, daß es der Herr nicht erfahre, zuweiln einige Groſchen aus der Caſſa oder Behaͤltniß nehme und beyſeite lege, umb ſich und die Kinder deſto baß zu verſorgen, ſie geben ihnen allerhand Merckmahle, welche ich hier zu erzehlen mich entſchuldige, an die Hand, damit der Nachſucher in Vielheit des andern ſo genau nicht obſerviren kan, ſehen ſie daß die Frau oder die Toͤchter und das Geſinde den Huren-Weſen nachlauffen, ſo finden ſie bald Rath als Kupplerinnen die Brunſt zu ſtillen, traͤgt ſichs aber zu daß es ſchlimm ausſchlagen will, die Jungfer wird hohes Leibes, ſo wird dieſe canalieuſiſche Brut, keinen Fleiß ſparen, die eingelegte Frucht zu verderben und auszujagen, oder ſchauen wie ſie das Kind, wann es nicht anders ſeyn will, in geheim fort practiciren; damit aber wann etwan ein einfaͤltiger Purſch ankommt, er nicht zu tieff in Brunn falle, ſo haben dieſe Jungfermacherin ſchon Zuſammenziehungs-Mittel, mit welchen ſie den Trunckenen und Liebes-begierigen Braͤutigam das Narren-Seil anwerffen; Sie ſind auch ſo gewiſſenhafft, daß ſie ſich wohl unterwinden unter Ehe-Leuthen, Haß und Neid, nicht allein zu erregen, ſondern auch wohl ein oder das andere, mit langſamen Gifft hinzurichten; und damit man nicht einen Argwohn des empfangenen Giffts vermercke, rathen ſie und anhangende Conſortinnen daß der Coͤrper bald moͤchte beygeſetzet werden.
Dieſen ſetzet man zu die Rotte der Zauberinnen unter welchen vorerwehnte gemeiniglich einen Platz vor andern haben:
Denn dieſe werden in deren Sataniſchen Geheimniſſen ihre Kuͤnſte mit der groͤſſeſten Liſtigkeit ausfuͤhren.
Ja wohl ſagte Pilovski, ausfuͤhren, dieſes Hoͤllen-Geſchmeiſſe weiln ſie ſelbſten ihre erlernte Wiſſenſchafft mit tauſendfachen ſuͤndlichen Beginnen an ihren eigenen Leibern probirt und von ihrem Vorſteher und Lehrmeiſter empfangen haben.
Jch erſtaune wann ich in dem geringſten Nachſinnen ihrer boßhafftigen Auswirckungen mich auffhalte, wie ſie ihren Neben-Menſchen entweder aus Anreitzung anderer oder auch von ſich ſelbſt unterſchieden Leibes-Schaden zufuͤgen, auch ſo es GOtt der HErr zulaͤſt, ihn zu nichte machen und gar ertoͤdten, entweder durch Speiſen, Artzeney, gemachten Bildern, Figuren, aus Wachs, Ertz und anderen Metallen; Ja ein Meſſer mit dem man iſſet, welches auch zuweilen von einen Geſinde aus Nachlaͤßigkeit, ohne gehabten boͤſen Vorſatz, geſchehen kan, kan in denen damit geſchnittenen Speiſen den Menſchen boͤſe Zufaͤlle und mit Wiederholung gar den Tod verurſachen, dahero es ſehr gut iſt daß Meſſer und Gabel nach den Gebrauch wohl gereiniget und von den Gebrauchenden jederzeit abgewiſchet werde, zuvoraus wann man in Ermangelung deſſen ein Meſſer von einen andern entlehnen muß.
Eckarth ſprach, zu meiner Zeit geſchach am Reihn dergleichen Kunſt-Stuͤck, an einen groſſen General, welchen ein Abgeordneter die Helffte von einen ſchoͤnen Apffel, der unter andern auf die Tafel geſetzt wurde, den er mit einen auf einer Seite vergiffteten Meſſer von einander ſchnitte, præſentiret wurde, und ihn dadurch zum Tode foͤderte.
Man weiß vielmahl nicht woher manchmahl ein unverhoffteꝛ boͤſer Zufall komme, doch moͤchte ich des Meſſers wegen einen genaueren Unterricht haben.
Pilovski antwortete: Mein Patron werden gnaͤdige Reflexion haben ihnen Morgen die Probe zu weiſen, an und mit meinen eigenen Meſſer; Monſieur Pilovski, ſprach Eckarth, ich warte mit Verlangen darauff, GOTT verleihe gute Geſundheit.
Allein wie gehet es mit denen Speiſen, denn wann ja ein Ubelſeyn entſtehen ſolte, ſo wuͤrde es ja alle zuſammen und nicht einen allein treffen.
Mein Patron verſetzte Pilovski, das iſt nichts rares, zumahl in meiner Heymath und angraͤntzenden Landen, es geſchiehet durch Verwuͤntſchung, und Verfluchen der gehuſigen oder erkaufften Perſon, ich habe mir von einer beruͤchtigen Perſon ſolches vorſtellen laſſen, da die gemeynte Perſon allein mit einen Ubelſeyn befallen wurde, ohne daß denen andern das geringſte widerfuhr, und dieſes kan auch an einen Ubelwollenden der Entfernung geſchehen.
Allein das Vertrauen zu GOtt, und ein andaͤchtiges Gebeth vor und nach dem Eſſen, kan dergleichen teufeliſche Boßheit null und nichtig machen.
Siegfried vermeynte, unterweilen waͤre auch die Einbildung und boͤſer Verdacht gegen mißguͤnſtige Leuthe die Haupt Urſache; Ja replicirte Eckarth, die Impreſſion thut viel, und ohne dieſelbe kan auch a parte lædentis, dem Gehaͤßigen kein Schaden geſchehen, wie mir aber wiſſend iſt, kan man dieſer malitieuſen Operation am beſten entgegen gehen, erſtlich durch ein inbruͤnſtiges Gebeth, u. dann daß man ſeine uſuelle Lebens-Arth invertire und das ſonſt beliebte auf eine Zeitlang unterlaſſe, wer aber contra incantationes machen und den Thaͤter deſtruiren will, dem ſtelle ich es frey, und ob es wohl natuͤrlich zugehet, ſo wird doch mehrentheils ein Boͤſes mit dem andern vertrieben, und cauſirt ein unruhiges Gewiſſen, das beſte iſt, man befehle GOtt die Rache, der wird ſchon zu ſeiner Zeit einen ſolchen Schand-Nickel dergeſtalt zu Schanden richten, daß ſie wird bekennen muͤſſen, ſie haͤtte ihr dieſes nimmermehr eingebildet; Andere nehmen einige.
Kraͤuter die wider die Incantamenta ſeyn ſollen, als hypericon Sideritis &c. vermiſchen ſie mit andern der angeworffenen Kranckheit heilende Kraͤuter, machen daraus einen Tranck und brauchen ihn mit guten Succeſs.
Pilovski ſagte, und nimt Pillen aus denen Gummatibus reſolventibus mit Zuthun einiger Granorum ex oſſa fœtida ein.
Wann nun erwehnte Boßheiten durch Verwuͤntſchungen geſchehen, mit Gegen-Bindungen, wie auch durch Artzeneyen koͤnnen gehoben weꝛden, auf was Aꝛth kan man duꝛch Artzeneyen den Menſchen zu Grunde richten, fragte Siegfried: Pilovski antwoꝛtete:
eben duꝛch ſolche koͤnnen dieſe Unholden nach vorhergehenden angeworffenẽ Zufaͤllen ihren Endzweck, durch Rathgebung dieſes oder jenes zu brauchen, deſto eher erlangen; Das Wort wird mehr per abuſum als es an ſich ſelbſt iſt ironicè oder hoͤniſcher Weiſe geneñet; hieher ſind zurechnen die Philtra und Liebes-Traͤncke, von welcher Compoſition nicht viel zu melden, damit der Curieuſe nicht Gottloſe werde, weil ohnedem in unterſchiedenen Scribenten davon gedacht worden.
Manche aus Curioſität entſprungene Verſucher miſchen unter Eſſen und Trincken dergleichen Pharmaca, welche den Genieſſenden allerhand Schmertzen und einen langſamen (in vermehren den Schwach heiten des Leibes) den Tod verurſachen.
Ja die ruchloſe Gottloſigkeit, hat die Chriſtliche Liebe und das Gewiſſen ſo gar weit hinweggeworffen, daß ſich nicht geſcheuet, die Probe an den Aꝛmuth zu nehmen, welche ſie mit vergiffteten Speiſen und Trancks als ein Allmoſen entgegen gehen und ſo-dañ ein Nachforſchen zu welcher Zeit ein ſolcher vergiffteter Armer ſein Leben geendiget, ſich vergewiſſert, hernach an andern gleiche Maliz zu begehen vornehmen.
Eckarth ſprach:
Dieſe gottloſe Impoſtur der Intexication ſoll in Gallien ſeyn practiciret worden, die auch von den Koͤnige mit der groͤſten und gerechten Schaͤrffe getilget worden.
Jch erinnere mich in denen Novellen, daß einen groſſen Herrn eine gewiſſe Zeit des Todes geſetzt worden, einmahl geleſen zu haben; Allein GOTT dirigirte das Boͤſe zum Guten und verlaͤngerte den ausgeſetzten Termin ſeines Lebens, daß er noch jetzo (ſo bereits 13. Jahr vorbey) in guter Geſundheit lebet: durch offtere Proben ſind dieſe boͤſe Menſchen ſo expert worden, daß ſie nach ihren Gefallen (durch Goͤttliche Zulaſſung) zu der ihnen ausgeſetzten Zeit die Leuthe ohne Merckmahl einig empfangnes Gifft entſeelet haben.
O vermaledeyte Beſtien, iſt es wohl moͤglich daß ein ſolcher Uſurpateur auf der Stelle des Todes waͤre, ehe er an ſeinen Neben-Chriſten dergleichen Gottloſigkeit ausuͤbte, ſprach Siegfried.
Nun wollen wir denen Bildern, was ſie die kluge Frauen und ihre Conſorten denen Menſchen zu ſchaden mit ſolchen machen und vornehmen ſo viel mir wiſſend und in Praxi vorkommen iſt, ihr Recht thun, ſprach Pilovski, doch verwahre ich mich, daß Niemand von mir, mehr als ich vorbringen werde, zu offenbahren, verlange.
Doch iſt nicht eben noͤthig durch Zauberey den Effect zu procuriren, dieweil es auch von andern ohne ſolche kan verrichtet werden, da nehmen ſie Wachs, Bley, Meßing, und machen auf die ihnen verhaßte Perſon ein Bildniß, wie ſie nun mit denſelben umbgehen/ ſo geſchicht aus Zulaſſung GOttes, die ihrer Impreſſion nach verwegenes Unternehmen.
Eckarth ſagte: der Incantante darff ihm nicht erſt ſo viel Muͤhe machen, er kan gleiche Boßheit an einen gemahlten Bilde ausuͤben, oder ein von Holtz geſchnitztes an deren Stelle adhibiren.
Einige wollen behaupten, daß dieſe Arth etwas zu expiſciren und auszuforſchen, welche ſie in Entgegenſetzung der Negromantia, oder ſchwartze Kunſt, Magia alba oder die weiſſe Kunſt intituliren, ſo fern nuꝛ es nicht zum Verderb des Naͤchſten gereiche, und obgleich vermittelſt dieſer Kunſt dem Thaͤter ein kleiner Verdruß geſchicht/ ſo kan ihme doch ſelbiger ohne Hinterlaſſung einiger Schmertzen bald wieder benommen werden.
Ob nun dieſer Modus, umb einer Sache Gewißheit zu haben recht ſey oder nicht, wil ich denen gewiſſenhafften Herꝛen Theologis uͤberlaſſen. e. gr. Mir waͤre etwas entwendet worden, oder geſchaͤhe mir ein Verdruß, ſolches wieder zu eꝛlangen oder zu hindeꝛn gebe ich der Perſon an ihren Leibe oder Gliedern eine Marqve, umb ſolche nicht weiter zu dulden, ſo muß ſelbige das Entwendete wieder geben, und den Verdruß heben.
Siegfried wandte ein, es koͤnten durch dergleichen Anmerckungen gute Freunde in der Entfernung einander ihr Wohl oder Weh zu verſtehen geben.
Eckarth replicirte:
Ja deſto mehr, ſie muͤſten aber in ein und den andern eine Abrede genommen haben, ſonſten wuͤrden ſie keinen Unterſcheid machen koͤnnen.
Doch haben einige unter denen Soldaten in dieſen Fall gute Wiſſenſchafft, am meiſten aber die Foͤrſter, Schuͤtzen und Wald- Leuthe, die ſowohl mit dem Gewehr-verſprechen und anderen Wett-Kuͤnſten abſonderlich wiſſen umbzugehen und ihren Contrapart zu ſchaden oder zum beſten zu haben, und dieſes heiſſen ſie einem ein Weidmann ſetzen.
Vornehmlich ſollen die Bauren im Schwartzwalde in dergleichen Incantationen geſchickt ſeyn.
Einer einigen Hiſtorien zugedencken.
Es ritten einsmahls 6. Reuter mit ihren Corporal vom Chur-Printz-Saͤchſiſchen Regiment gegebener Ordres nach, durch den Schwartzwald, indem begegnete ihnen ein Bauer der trug Geld im Hute, das er im Walde aus einen verwahrten Orthe geholet hatte/ den fragten ſie, was er mit dem Gelde machen wolte?
Der Bauer antwortete:
Jch habe Arbeiter, die muß ich bezahlen, und das andere brauche ich vor mich und meine Leuthe.
Soldat, gieb uns das Geld wir brauchen es noͤthiger als du.
Bauer, ihr Herren laſt mich meiner Wege ungehindert gehen.
Soldat, gib oder wir nehmen es mit Gewalt.
Bauer, ihr Herren es wird euch gereuen.
Aus Zudruͤngen muß der Bauer ihnen ſein Geld geben, dieweil ſich dieſe theilen, gehet der Bauer auf die Seite, ſchneidet einen guten Pruͤgel ab, gehet zu denen Reutern und ſpricht:
ihr Herren gebet mir mein Geld wieder, ſonſt wird es euch uͤbel ergehen.
Die Reuter ſtrengen die Pferde an, es ruckt ſich keins, ſie greiffen nach den Pallaſch, er will nicht aus der Scheide, noch die Piſtolen aus denen Hulfftern gehen.
Der Bauer erinnert nochmahln ihm ſein Geld wieder zu geben.
Wie die Reuter nicht zu gewinnen ſeyn, ſo nimmt der Bauer ſeinen Pruͤgel, faͤngt an erſtlich den Corporal und hernach die andern wohl abzuſchmieren, biß ſie ihnen ſein und ihr Geld zuruͤck gegeben, der Bauer zehlet ſein Geld ab, und gibt denen Reutern das Jhre wieder, mit der Lehre: kuͤnfftig hin einen jeden das Seinige zu laſſen, wann er gewolt, haͤtte er ſie alle todt ſchlagen und das Jhrige nehmen koͤnnen; Nun moͤchten ſie zwey Stunden lang, biß er wuͤrde nach Hauſe kommen ſeyn, dieweile Platz halten, und nach Verflieſſung derſelben reiten wo ſie hin wolten.
Sie haben die blaue Marqve an ihren Leibern eine gute Weile behalten.
Wann ich fernerweitige Einmiſchungen die mir bekandt ſind erzehlen wolte, wuͤrden wir eine lange Zeit dazu von noͤthen haben; was die Angehenge, Figuren, Caracteres und ſonſten fuͤr aberglaͤubiſche Allfantzereyen anlangt, ſind mit obigen in eine Rolle zuſetzen.
Siegfried fragte? ſind denn wider dergleichen Incantamenta ſelbige zu heben und zu zernichten keine Gegen-Mittel?
Ja ſprach Pilovski, ein fleißig Gebeth, ein verſoͤhnliches Gemuͤth, und eine ſchoͤne rothe hoch/ glaͤntzende Coralle und die aus ſolcher præparirten Artzeneyen; Wil aber einer einen Gegen-Satz thun, ſo kan er bey neben an ſeinem Bildniß die Heilung thun, doch vor dieſes mahl genung:
Damit wir nicht zu tieff in dieſes Geheimniß kommen.
Eckarth ſprach, wir wollen unſern Diſcours vor dieſes mahl ſuſpendiren.
Weiln der Herr Doctor der Corallen gedacht/ ich auch von dieſen Gewaͤchs viel halte, wuͤrde mir und meinen Herren Soͤhnen eine ſonderliche liebreiche Zuneigung geſchehen, wann dieſelben mit deren Vortrag uns zu veꝛgnuͤgen geliebten.
Pilovski gab vor: Er wuͤrde ihnen mit ſeiner Unwiſſenheit ein ſchlechtes Vergnuͤgen geben koͤnnen, doch wolte er nach ſeinen Vermoͤgen, als moͤglich, der Corallen Krafft und Tugenden vortragen.
Was Corallen ſind iſt uns allen bewuſt, es finden ſich dunckel-rothe, ſchoͤne rothglaͤntzende mit vermiſchten Farben, und Weiſſe; Die dunckel-rothen ſind denen hell-glaͤntzenden rothen (die alleine in der Artzeney zu brauchen ſind) gantz contrair und zuwider, denn worzu dieſe dienlich ſeyn und guten Effect thun, da ſtehen jene der Wiꝛckung entgegen, und ſeyn ſchaͤdlich, die mit gelb und weiſſen Strichen ins rothe melirt, ſind wenig nuͤtze, die blaſſen aber und weiſſen, geben nichts profitabels, ſo ſind auch die von denen aͤchten und guten in gantzen Zincken kraͤfftiger als in denen kurtzen, doch wird die Ausarbeitung derſelben in denen kurtzen nichts weniger guten Succeß ausrichten als in denen langen, zumahln ſie doch muͤſſen geſtoſſen und pulveriſirt werden.
Eckarth fragte, man hat ein ſo groſſes Geſchrey unter denen Medicis und anderen welche, daß eine wahre Tinctur aus denen Corallen zu ziehen unmoͤglich zu ſeyn, vorgeben?
Pilovski antworte: eine Kraͤh huͤpffet immer der andern nach, und was ein Unverſtaͤndiger her kotzet, dem folgen die andern nur daß ſie in der Chymie ſich nicht vertieffen moͤgen.
Jhr tummes Vorbringen iſt:
Es kaͤme die Farbe von Menſtruo oder dem Ausziehungs-Safft her.
Eckarth verſetzte, es iſt recht Lachens-wuͤrdig, daß was ich nicht weiß, und auch nicht erforſchen will, iſt nicht wahr.
Jch habe ſie Monſ.
Renten ausarbeiten geſehen, und befinde ſich gantz richtig, er exaltirt ſie per concentrationem, daß auch die Tinctur ihr noch bey ſich fuͤhrendes Saltz fallen laͤſt.
Die Herren werden mir allerſeits zugeben, wann ich ein Menſtruum habe, das mir aus denen Corallen die Roͤthe ad pallorum usqve mit dem Saltz ausziehet, auch in der letzten Extraction ſein beyhabendes Saltz weiß grau fallen laͤſt, ſo muß wohl die Roͤthe von denen Corallen, und nicht vom Menſtrue kommen.
Fauler! man hat nichts umb ſonſt, greiffe deinen Geld-Sack an und laß deine Haͤnde muͤhſam ſeyn, ſo wirſt du nicht mehr ſagen, es kan keine wahre Corallen-Tinctur gemacht werden.
Ob du es glaubeſt, oder nicht, ſo iſt es doch wahr, und wird kein Kuͤnſtler dir zu Gefallen, den Brey ins Maul ſtreichen.
Monſieur Rente erzehlte mir, daß er einsmahls 6. Pfund Corallen-Zincken bekom̃en, die ſeines Muthmaſſens kaum vor einem Viertel Jahr moͤchten gezogen worden ſeyn, die waͤren in Menſtruo per digeſtionem als ein Wachs am Feueꝛ zeꝛgangẽ, u. waͤꝛe die davon gemachte Tinctur in deꝛ Wirckung der andern weit vorgagen.
Pilovski ſprach:
Was meine Augen ſehen, kan ich ja nicht leugnen, ich kan Niemanden verdencken, daß er Hanß Unglauben ſeine mit Muͤhe und Unkoſten erlangte Wiſſenſchafft ohne Vergeltung offenbahre; doch muß ich hierbey noch erinnern, daß alle Corallen-Tincturen die per calcinationem corporis und andern gewaltſamen Gluͤe- Feuern bereitet und hernach per menſtrua ausgezogen werden, falſch ſind, und ſo ſie ja eine Wirckung thun, kommt ſolche mehr von Menſtruo, als aus denen von allen Kraͤfften depauperirten Corallen her, welche der rechten per minimam torturam ignis im geringſten nicht beykommen, ſonſten haben die Corallen in denen hefftigſten Kranckheiten vor andern, auſſer dem Gold, ſonderliche Wirckungen.
Der Idiot ſpricht, was ſoll mir ein ſo hart ſteinigtes Weſen in einen krancken Leibe, der kaum ein Kraut verdauen kan, ausrichten.
Ignoti nulla cupido, du Hanß in eodem forſche und lerne was eine Corporaliſche Operation, und was eine Spiritualiſche Irradiation iſt, was meyneſtu darzu wann ich ſtatuirte, es koͤnne mir ein dergleichen ſteinicht Gewaͤchs, als die Coralle iſt, nicht ſo viel Ungelegenheit machen, als zuweilen ein Kraut, und die Oppoſition daß das Pulver in denen plicis Ventriculi liegend verbleiben, und viel Ungelegenheit verurſachen koͤnte, touchirt mich gar nicht.
Mein ſorgfaͤltiger Ausgruͤbler dieſes Simplex, wird von der auch allerwenigſten Magen-Saͤure ſolvirt und mit den Unrath ausgefuͤhꝛt, wann man aber alle Stunden (wie es anjetzo faſt grand mode werden will) ein Pulver eingeben will, ſo bin ich bey dergleichen Infarcirung deiner Meynung mit.
Andere machens kluͤger, und laſſen die ad impalpabilitatem geſtoſſene Corallen, mit Roſen oder einen andern Waſſer angefeuchtet auf einen Reibe-Stein einige Zeit reiben und præpariren; allein ſie richten durch ſolche Præparata, wann ſie auch mit Aqua Corfunculi gerieben worden waͤren, weniger als mit einer geſtoſſenen Kreide aus; Und dieweil von denen Præparatis viel geſchrieben worden, will ich mein Judicium vor dieſesmahl ſuspendiren, damit ich nicht ehe ichs verſehe in der Unglaͤubigen Straffe verfalle.
Siegfried fragte, in was fuͤr Zufaͤllen ſind die Corallen ſpecifice gut und zutraͤglich?
Pilovski antwortete:
Jn Schlag, ſchwere Noth, Gicht, Contracturen/ Blut-Fluͤſſen, Peſt, hitzigen und andern Fiebern, in unrichtig Gehen, und wie ſchon gemeldet in denen Incantationen und Bezauberungen, in Schrecken, in Auffahren der Kinder, Summa ſie koͤnnen uͤberall mit eingemiſchet werden, ſie confortiren und machen den Melancholiſchen froͤlich, viel halten die bloſſen Corallen bey ſich getragen oder wohin nur geleget, gut wider die Gewitter und Wetter-Strahl; und ob wohl unterſchiedene Hiſtorien vonernannten Effect Zeugniß geben, ſo will ich deswegen ſolches zu glauben Niemanden forciren oder bereden:
Sit fides penes autorem.
Es koͤnte noch viel von dieſem Gewaͤchſe ſeiner innwohnenden Krafft nach diſcurirt werden; alleine Vorgetragenes halte ich genung zu ſeyn, in weiterer Nachſchlagung derer Autorum des andern habhafft zu werden.
Eckarth ſprach, Monſ.
Pilovski, ich lebe mit meinen Herren Soͤhnen vor deſſen guten Unterricht verbunden.
Pilovski antwortete:
Es kommt mir vor ich werde Waſſer in einen ohne dem Waſſer-reichen Fluß gegoſſen haben.
Womit unſere Reiſende wegen einbrechenden Abend, in dem vor ſie ligenden Dorffe in der Schencke einkehrten/ und bald nach geſchehenen Eſſen die Streue machen lieſſen, und ſich zur Ruhe begaben.
Das XV. Capitel.
Pilovski zeiget ſein Meſſer mit dem angezogenen Giffte der Compagnie vor die ſich verwundert.
Sie ſiehet die Aecker mit weiſſen Geſpinſt uͤberzogen und in der Lufft herumb fliegen.
Diſcurriren was es ſey/ und wo es heꝛkom̃e/ wiꝛd Lana auralis geneñet/ gelangen in Wien an.
EckarthsAnkunfft wird den Commendanten vermeldet/ der ihn bewillkommen laͤſt/ beſucht ihn ſelber/ ladet ihn zum Mittags-Eſſen ein/ und tractirt ihn manifiqv.
Eckarth hat bey Jhr Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Audienz, gehet zum Hand-Kuß und wird von Jhro Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt allergnaͤdigſt regalirt/ wartet bey der Kaͤyſerl. Taſel auf/ wird von Commendanten begleitet und von ihm herrlich tractirt.
Nach dem Eſſen fuͤhret ihn der Graf in denen Zimmern herumb/ weiſet ihm allerhand Raritäten und zuletzt ſein koſtbahrſtes und allerliebſtes Stuͤck ſeine Gemahlin.
Eckarths angenehme Antwort/ die Gemahlin gehet ab/ und kommen des Grafens Kinder mit ihren Informator und gehen nach gemachten Reverenz durch das Zimmer.
Eckarths Wuntſch.
Siegfried und Gotthart nach geſchehener Gratulation an Eckarthen wegen Kaͤyſerlicher Gnade/ erzehlen ihn von einen Quackſalber und ſeinen Augen-Waſſer nebenſt anderen Schmiralien und ſeiner Auffuͤhrung.
Eckarths Raiſonnirung von ihm.
Siegfried kaufft ein Glaͤßlein von den Augen-Waſſer/ welches ſie examiniren.
Ein Weib bringet Maͤgen-Morſellen von welchen unſere Compagnie kauffet.
Siegfrieds Klage und Vortrag/ wird von Eckarthen geſtillt und widerleget.
Eckarth tractirt den Commendanten und ander hohe Kaͤyſerl. Officierer aufs beſt-moͤglichſte/ wird von den Commendanten wieder eingeladen/ verehrt deſſen Gemahlin mit einen koſtbahren goldenen Uhrlein/ deren Gegen-Rede und Bedanckung.
Eckarth nimmt von Grafen Abſchied.
Pilovski bringet das Tractätlein Allamodiſche Artzenen-Affen und veꝛabſcheidet ſich mit unſern Reiſenden/ die ihre Reiſe fortſtellen.
Eckarth ſchreibet ein Brieflein zuruͤck an den Commendanten in Wien.
Von den vortrefflichen Echo hinter Nitſchova giebt Eckarth ſeine Meynung.
Es begegnen ihnen kroͤpffigte Leuthe/ der Fuͤrſtliche Secretarius ſaget ſein Urtheil von der Kroͤpffe Generirung und deren Urſache.
Siegfried iſt anderer Meynung/ die er durch die Generation der Wixelzoͤpffe behaupten will.
Eckarth ſtimmet in ſeinen Vortrag mit dem Secretario uͤberein/ und beſtaͤtiget es durch gegengeſetzte Hiſtorien genauerer Vorſtellung.
Die Jnnwohner halten die Kroͤpffe vor eine Zierde desLeibes.
Eckarth bringet ein Mittel wider die Kroͤpffe aus dem Helmentio vor.
Koͤnige in Engelland und Franckreich curiren mit gewiſſer Ceremonie die Kroͤpffe/ wie auch andere Perſonen ihrer Geburth nach.
Sie kehren ein da ihnen Ruſilio ſein Stuͤblein raͤumet.
Er erzehlet auf Eckarths Erſuchen ſeine gute und boͤſe Fata.
Eckarth gibt ihm in ſeinen Zweifel-Muth einen guten Rath und aſſiſtirt ihm/ der Secretarius beſchenckt ihn/ deſſen Danckſagung und Wuntſch.
Eckarth ſpricht Ruſilio einen Troſt zu/ und beklaget die boͤſe Aufferziehung reicher und armer Leuthe an ihren Kindern.
Ruſilio mit unſern Reiſenden vergeſellſchafftet kommen in Gartze an/ und kehren in weiſſen Baͤhren ein.
DEn Morgen darauf als Unſere Reiſende fortfahren wolten/ lieſſen ſie ihnen Butter und Brodt nebenſt einen Trunck Brandtewein reichen.
Da nahm Pilovski ſein Meſſer vom Ofen/ und uͤbergab es Eckarthen/ und denen andern/ da ſahen ſie auf den Meſſer und Schneide einen gelben Safft.
Pilovski nahm ein wenig Brodt/ zog das Meſſer mit dem Saffte durch daſſelbige/ und warff es einem Hunde hin/ der nahm wohl das Brodt ins Maul/ ſpye es aber wieder aus.
Eckarth ſagte/ Monſieur hat uns eine gute Wahrſchauung gethan die gewiß wohl in acht zu nehmen iſt:
Wie die Unſrigen ſich aufgeſetzt hatten/ und zum Dorffe ausfuhren/ kamen ſie in ein weites Feld/ da die Aecker uͤberall mit weiſſen Geſpinſte uͤberzogen waren/ auch die Lufft von dieſer Materie voll flog.
Da ſprach Gotthart:
Nun GOtt Lob!
der Sommer kommt mit Gewalt angeflogen/ wo muß ſich denn alle die Materie her finden/ daß alles ſo voll liegt; Siegfried antwortete:
Jch habe mir ſagen laſſen/ daß die Spinnen die Meiſter dieſes Gewebes ſeyn ſollen.
Wann ich aber conſiderire/ wie viel Millionen Spinnen ſo viel Materie zu verfertigen erfordert wuͤrden/ kommt es mir gar unglaͤublich vor/ weßwegen ich in die Gedancken gerathen bin/ es muͤſſe ein Phœnomenon ſeyn/ und aus einer fetten Exhalation, die gantz ſubtil/ und von der kuͤhlen Lufft in Ausziehen in Geſtalt ſolcher zarten Faden condenſiret wird/ entſtehen.
Dann wann die Spinnen Schuld waͤren/ warumb findet ſich dieſe Materie nicht in denen heiſſen Tagen/ da des Ungeziefers uͤberall die Menge iſt/ oder aber weiſet ſich nicht auch in Winter/ in welchen ermeldete Exhalation wegen Verhartung der Erde und harten Froſt zuruͤck gehalten wird/ kan alſo der Exhalation, Attraction und Condenſation halben eine Lana auralis genennet werden/ aus welcher copieuſen Zuſammenſammlung ein Curioſus ihm ein Schlaff-Peltz zurichten laſſen/ welcher geſtalten Sachen nach man des Som̃ers u. Heꝛbſts in Winter genieſſen kan.
Dieſen Tag brachten unſere Reiſende allerhand Diſcourſe von denen Phœnomenis vor/ und den anderen Tag darauf gelangten ſie ein paar Stunden vor Mittags in Wien an/ woſelbſt ſie ihre Reiſe-Truhen auf den rothen Thurn zum Viſitiren liefern muſten/ da denn bey der Unterſuchung/ ſo bald der Viſitator die goldene Kette mit dem Kaͤyſerlichen Portrait erſahe/ Eckarthen umb Verzeihung bath/ und erlaubte die Truhen wieder zuzuſchlieſſen/ zugleich fragende: in was vor einen Wirths-Hauſe oder Gaſt-Hofe ſie einlogiren wuͤrden?
Eckarth antwortete: Wir ſind in den goldenen Scepter oder wilden Mann recommendirt worden/ in welchen letzteren wir wohl einkehren werden.
Der Viſitator ſprach/ die Herren gehen in GOTTes Nahmen/ und hiermit lieſſe er den Commendanten davon berichten/ (welcher bereits aus dem Thore von der Wache auch Nachricht eingezogen hatte/ weil der Graf von Salanin von Garpa aus per poſta dem Kaͤyſerlichen Hof zu wiſſen gemacht/ wie daß Eckarth auf der Reiſe nach Wien begriffen waͤre/ und dannenhero es ſchon den Tag zuvor denẽ Wachten die Ankommenden ſcharff auszufꝛagen anbefohlen wordẽ/) daß Eckarth ankom̃en und in den wilden Mann einkehren werde.
Nachdem unſere Compagnie in Wirths-Hauß eingekehret war/ machte Pilovski ſeine Danckſagung vor erlaubte Accompagnirung an ſelbige und ließ das Seinige in ſeine gewoͤhnliches Quartier tragen: und gleich bald darauf kam ein Officirer/ u. bewillkom̃te Eckarthen im Nahmen des Grafen von Bergkau/ Commendanten der Kaͤyſerl. Reſidenz Stadt Wien/ mit Befehl an den Wirth/ ihn in die beſten Zimmer ſeines Hauſes einzulogiren/ und mit allen nach ſeinen Verlangen aufs beſte und bequemlichſte zu verſehen und entgegen zu gehen.
Den Morgen darauf kam der Commendante ſelbſt gefahren/ und gab Eckarthen eine Viſitte/ mit allergnaͤdigſter Antragung von Jhro Roͤm. Kaͤyſerl. und Koͤnigl. Majeſtaͤt als ſeinen alleꝛgnaͤdigſten Heꝛꝛen/ alleꝛ hohen Kaͤyſerl. Gnaden/ nebenſt Anmeldung wie daß Jhro Kaͤyſerl. Maj. allergnaͤdigſtes Belieben truͤge/ denſelben inſtehendẽ Freytag geliebts Gott allergnaͤdigſte Audienz zu ertheilen.
Nachdem der Commendante eine gute Stunde bey Eckarthen ſich aufgehalten/ und von allerhand Begebenheiten mit ihme Unterredung gehabt hatte/ bath er ihn/ ihme die hohe Gunſt zu erzeigen/ und in ſeiner Behauſung zu Mittag mit einer ſchlechten Soldaten- Koſt vorlieb zu nehmen/ wormit nach Gegen- Complimenten vom Eckaꝛth deꝛ Commendante wieder abfuhr/ und umb Eſſens-Zeit den Wagen mit einen Officirer umb Eckarthen abzuholen/ abſandte/ welcher nach geſchehenen hoͤflichen Entſchuldigungen/ ſich aufſetzte/ und zum Mittags-Mahl abfuhr/ allwo er von den Commendanten herrlich und manigfiqv tractirt wurde.
Den Freytag wurde Eckarth zur Kaͤyſerlichen Audienz abgeholet/ nach dem ihme durch den Commendanten den Tag zuvor ſolche ausgebeten worden.
Nun hatte Eckarth ihm hierzu ein praͤchtig koſtbar Kleid verfertigen laſſen/ damit ſatzte er ſich nach verrichteten Complimenten auf/ und fuhr zur Kaͤyſerl. Audienz.
Als er in die Antichambre kam wurde er von zween Kammer-Herren empfangen/ und nach gehorſambſter Anmeldung zur Audienz gefuͤhret:
Da denn Eckarth als er nach Eintretung mit gebogenen Knien 3. aller unteethaͤnigſte Reverenz gemacht hatte/ fiel er auf das rechte Knie. Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt unveraͤnderliches Heil und hohe gluͤckliche Regierung anerwuͤntſchend/ und vor geſchehene unverdiente hohe Kaͤyſerliche Gnade ſich zugleich in aller Unterthaͤnigkeit gehorſamſt bedanckende: Jhro Kaͤyſerl. Majeſt. hieß allergnaͤdigſt ihn aufſtehen/ ſagende: Getreueſter Eckarth/ Jhr habt zwar ehemahliger Zeit Unſern Seel.
Herrn Vater Glorwuͤrdigſten Andenckens, in ſeinen Kriegs-Expeditionen groſſen Schaden verurſachet/ aber Euere Redligkeit und Treue iſt Unſern Officirern eine Auffmunteꝛung zu gleichen Tugenden geweſen.
Es zweifelt uns nicht daß Euer aufrichtiges redliches Gemuͤth/ anders ihr euch nicht als Uns ſchon von Unſern getreuen Diener und General in Garpa Grafen von Salanin allerunterthaͤnigſt berichtet worden/ ein beſſeres in daſſelbige gefaßt/ und euere tapffere Fauſt/ das von Euch ehemahlig geſchehene reichlichſt erſetzen wuͤrde.
Eckarth nachdem ihme zu reden allergnaͤdigſt erlaubet wurde/ ſprach ſich an das Hertz ſchlagende: Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt iſt dieſes Hertz in aller Unterthaͤnigkeit jederzeit zugethan geweſen/ wird auch gegen Dieſelben biß an mein GOtt verleihe ſeel. Ende in allen Gehorſam unverruͤckt verbleiben.
Was geſchehen iſt/ erfordert der Eyd/ die Pflicht und die Redligkeit/ welche auch biß in meinen Tod ungekraͤnckt verharren weꝛden.
Die Traurigkeit welche Jhro Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt von GOtt den Herren vor dieſesmahl zugeſchickt worden wird in kurtzen mit dergleichen Freuden-Siegen reichlich erſetzet werden/ daß ſie vor Dero Hoch-ſeeligſten Abſterben Dero Hoch-Ertzogliche Hauß in hoͤchſten Flore ſehen/ auch aus Dero Hohen Kaͤyſerl. Gebluͤte einen Mit-Regenten an Dero Heil. Seite haben werden.
Sie werden einen Sieg nach den andern erhalten.
Orient und Occident werden vor Dero Kaͤyſerlichen Thron ſich in aller Demuth biegen muͤſſen/ und ein zertheiltes Creutz wird Deren Koͤnigreiche und Herrſchafften in einen ruhigen Stand ſetzen und ſie werden als ein wahrer Auguſtus in allerhoͤchſten Alter mit groͤſſeren Triumphen/ als Dero Hocherleuchtete Ertz-Hertzogliche Seel.
Vorfahrer Glorwuͤrdigſten Andenckens/ dieſes Zeitliche mit den allertieffſten Schmertzhaffteſten Trauren der gantzen Chriſtenheit und Dero getreuen Unterthanen abdancken/ und jener unendlichen Glory und Herrligkeit wird Dero Hohes geſalbtes Haupt/ als ein wahres Exempel aller Gottſeeligkeit von dem hoͤchſten GOtt mit der unend- und unverweßlichen Krone umbgeben werden/ und ſie werden mit allen Heiligen herrſchen in alle Ewigkeit.
Hierauf reichte Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt ihm die rechte Hand zu/ da denn der Kammer-Herr Eckarthen erinnerte zum Hand-Kuß zu gehen/ ſo er auch in aller Unterthaͤnigkeit verrichtete.
Hierauf nahm Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt von dem Kammer-Herrn einen goldenen mit Diamanten verſetzten Degen/ und uͤbergab denſelben allergnaͤdigſt Eckarthen mit dieſen Worten: Tapfferer Eckarth/ nimm hin den Lohn deiner Redligkeit/ und wofern GOtt der HERR dein Leben laͤnger friſtet/ ſo fuͤhre deine Fauſt nicht mehr wider/ ſondern fuͤr uns/ und dieweil dein heiliges AbſehenUnſere Hohe Gnade in unterthaͤnigſter Demuth remittirt/ ſo werden Wir dir nichts deſto weniger zu allen Zeiten mit Hohen Kaͤyſerlichen Gnaden allergnaͤdigſt zugethan verbleiben.
Nach dieſem fiel Eckarth auf das rechte Knie/ und bedanckte ſich nochmahln zum aller unterthaͤnigſten/ vor alle hohe von ihme unverdienten Kaͤyſerl. Gnaden/ worauf von Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt er allergnaͤdigſt beurlaubet wurde.
Wie er nun aus den Audienz-Zimmer trat/ wurde ihm won dem Kam̃er-Herrn angemeldet: daß Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt einen allergnaͤdigſten Gefallen haben wuͤrden/ wann Deroſelben er bey der Tafel aufwarten wuͤrde/ welches er auch in aller Unterthaͤnigkeit verrichtete.
Waͤhrender Zeit nun/ hatten die Cavallier unterſchiedene Diſcourſe/ und ſuchten ihn/ die ehemahlige ihm angebothene Kaͤyſerl. Gnade zu acceptiren zu perſvadiren/ davor er ſich mit aller Beſcheidenheit excuſirte/ doch wo ihm von ſeinen Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn vergoͤnnet wuͤrde/ wuͤrde er nicht entgegen leben/ bey bevorſtehender Gefahr/ die GOtt der HErr in Gnaden abwenden wolle/ zu erweiſen/ wie willig er ſey/ vor Jhro Roͤm.
Kaͤyſerliche Majeſtaͤt als ſeines allergnaͤdigſten Kaͤyſeꝛs und Herrns Wohlfahrt ſein getreues Blut zu vergieſſen.
Bey der Auffwartung wendete ſich Jhro Majeſtaͤt gegen Eckarthen zu/ ſagende: Redlicher Eckarth/ deine Perſon allezeit umb Uns zu haben/ wuͤrde Uns in dieſer Sterbligkeit eine ſonderliche Conſolation ſeyn:
Weil aber Wir unſern lieben Vetter/ dem Durchlauchtiſten Fuͤrſten und Herrn von Rautenkrantz auch alles Hoch-Fuͤrſtl. Vergnuͤgen goͤnnen/ ſo begeben Wir Uns des Anſpruchs an dir gar gerne.
Eckarth neigte ſich faſt zur Erde.
Nach geſchehener Aufwartung begleitete ihn der Commendante und nahm ihn mit ſich nach Hauſe allda er ihn auffs praͤchtigſte tractirte.
Nach vollbrachter Mahlzeit fuͤhrte der Commendante Eckarthen inſein Kunſt-Zim̃er und Ruͤſt-Kam̃er/ und wieſe ihm unter allerhand Raritäten ſonderliche Kunſt-Roͤhre von unterſchiedenen Meiſtern gemacht/ welche Eckarth mit ſonderbahren Vergnuͤgen betrachtete:
Endlich ſagte der General zu Eckarthen: Monſieur Eckarth/ nun will ich denſelben mein alleꝛliebſtes Stuͤcke zeigen/ fuͤhꝛte ihn hier auff durch zwey koͤſtlich meubilirte Zimmer in einen Saal/ welcher mit denen koſtbahreſten Schildereyen ausgezieret war.
Jndem Eckarth ein und das andere in Augenſchein nahm/ trat des Generals Gemahlin in den Saal/ welche der General in die Armen faßte/ kuͤßte und ſprach: Monſieur Eckarth/ allhier ſehen ſie mein allerliebſtes und koſtbahreſtes Stuͤcke.
Eckarth machte eine tieffe Reverenz gegen die Generalin/ und antwortete den General, alſo: Herr Graf wir halten ja alles hoch in der Welt in der Einbildung dieſes oder jenes Stuͤck koͤnne uns einiges Vergnuͤgen geben.
Allein!
es ſey ein Ding in der Welt ſo ſchoͤn und kuͤnſtlich zugerichtet als es immer wolle/ ſo waͤhret es nur eine Weile/ und iſt alles wasMenſchen-Haͤnde ausgearbeitet haben/ vergaͤnglich und ſeinen Untergange unterworffen.
Aber ein dergleichen Goͤttliches Hauptſtuͤcke bringet uns in dieſem Leben Vergnuͤgung und durch Fortpflantzung der Geſchlechter machen ſie uns in dieſer Sterbligkeit unſterblich/ und in jener Welt wird durch deren Wohlgerathen und Seeligkeit die ewige Freude und Wonne uns vervielfaͤltiget werden.
Die Generalin ſahe ihren Herrn an/ laͤchelte/ kuͤßte ihn und nachdem ihr ihr Herr Gemahl etwas ins Ohr geraunet hatte/ machte ſie gegen Eckarthen eine Neigung/ und gieng in das andere Zimmer; Nicht lange darauf kamen zwey junge Herren und eine Conteſſe mit dem Hoffmeiſter ins Zimmer getreten/ kuͤßten den Herrn Vater den Rock/ und machten gegenEckarthen ihre Reverenz, und giengen durch das Zimmer:
Der General ſagte/ Monſieur Eckarth/ dieſes ſind meine Hauß-Stuͤtzen.
Eckarth replicirte/ GOTT der HErr laſſe ſie der gantzen Hoch- Graͤflichen Bergkauiſchen hohen Familie durch lange Jahre in beſtaͤndiger Geſundheit/ jemehr und mehr wachſen/ und feſter werden.
Der General bedanckte ſich/ und nach allerhand Verweilungen/ die der General Eckarthen erwieſen hatte/ nahm Eckarth ein verbindliches Adieu, und fuhr ſeinen Logiament zu.
Als ihn nun Gotthart und Siegfried empfangen und zu erlangter Hoher Kaͤyſerl. Gnade gratulirt hatten/ fieng Siegfried auf Eckarths Befragung/ ob nichts neues vorhanden? an.
Herr Vater/ heute iſt uns ein neuer und ſonderlicher Mediciniſcher Maul-Affe vorgezeiget worden/ welchen Morgen geliebts GOtt ich und Gotthart bey Vortragung ſeiner Sachen anhoͤꝛen wollen.
Er gibt vor/ er habe ein ſonderliches Augen-Waſſer/ mit welchen er nicht allein den Ubelſehenden helffen/ ſondern auch denen Staar-blinden zu ihrem Geſichte und Klarheit beyraͤthig ſeyn koͤnne; Hernach gibt er auch ein gewiſſes Mutter-Pflaſter und andere Mittel zu kauffe/ und zwar haͤlt er ſeine Sachen hoch/ indem er ein Glaͤßlein von ſeinen Augen-Waſſer nicht anders als umb einen Gulden verkaufft.
Es erzehlte uns unſer Wirth/ daß er die erſten zween Tage nichts ausgegeben/ noch zum Verkauffen vorgezeiget habe/ vorgebende:
Er haͤtte ſchon ſelbſten Mittel ſich zu erhalten/ und dieſe ſehr bewaͤhrte Artzeneyen/ waͤren nicht ſo bald zu machen.
So waͤre auch geſtern eine Magd geweſen/ welcher als er (ſich vielleicht alſo ſtellende) kein Waſſer mehr gehabt/ ihr den auffgeworffenen Floren in den Wiſchtuche wieder zuruͤck geſchmiſſen/ als aber jemand anders den Flore mit dem Tuͤchlein aufgefangen hatte/ das Menſch aber des Verlohrnen halben ſich ſehr uͤbel geberdete; ließ er durch ſeinen Bedienten ein ander Tuͤchlein holen/ legte einen andern Flore hinein/ und gab ihr ſolches: ſagende:
Meine lieben Leuthe/ ich will lieber mein eigenes darben/ als eines andern Ungluͤck vor mir ſehen; Dieſer iſt einer von denen rechten Voͤgeln/ verſetzte Eckarth/ er hat die Kunſt faſt ſo gut als vormahls angefuͤhrter Quackſalber in Venedig/ zu betruͤgen erlernet/ vielleicht iſt er ein Bedienter bey ihm geweſen/ denn ſo muß man die Voͤgel koͤrnen/ wann ſie ins Netze gehen ſollen.
Gebet Achtung meine lieben Herren Soͤhne/ das Volck wird kein Geld ſparen/ und ſolten ſie es darzu borgen/ damit ſie von dem Landſtoͤrtzer ihnen ſeine geruͤhmte Artzeney anſchaffen moͤchten/ ſo auch geſchach; Denn den andern Tag als Gotthart und Siegfried vor ſeinen Chavot ſtunden/ nahm er mehr als 500. Floren ein/ ſo ſie nach ihrer Zuruͤckkunfft Eckarthen erzehlten.
Eckarth/ welcher zu einen Cavallier/ deꝛ ihn zum Mittags-Mahl gebeten hatte/ fuhr/ erinnerte Siegfꝛieden von dieſen Quackſalber ein Glaͤßlein Augen-Waſſer zu kauffen/ damit ſie doch ſehen/ was deſſen Compoſition und Zuſammenſetzung ſey und ob es auch einige Wirckung bey ſich fuͤhrte/ ſo auch geſchach/ da ſie denn den Tag hernach dieſes Augen-Waſſer examinirten/ u. geriethen auf die Meynung/ als wañ dieſeꝛ Umbſtꝛeicheꝛ ein wenig Aloe in ſchlecht Waſſer zeꝛtheilet u. alſo denen Leuthen verkaufft haͤtte.
Die Krafft und Wirckung befunde ſich ſehr ſchlecht/ denn wie die Probe am Hane war/ deme er die Augen zerſchnitten/ von ſeinen Waſſer in dieſelbe eingetroͤpffelt und verbunden hatte/ welcher etliche Stunden hernach geſtorben/ ſo geſchach es auch an denen Menſchen/ doch hatte dieſer Vagant gut Gluͤck gehabt/ und ein ziemlich Geld davon gefuͤhrt.
Siegfried ſprach:
Herr Vater! ſind nicht Phyſici ſolche Leuthe/ die einer Communität ihr Beſtes zu ſuchen/ und ſie vor Boͤſen zu warnen vorgeſtellet ſeyn?
Warumb unterſuchen ſie dieſer Leuthe ihre Sachen nicht genauer/ und ſetzen ſie zuvor auf die Probe/ ehe und bevor ſie ihnen ein Zeugniß ihre Waare zu verkauffen an den Rath des Orths geben?
Mein Herr Siegfried antwortete Eckarth/ es ſind euſerliche Mittel die ſo leicht keinen Schaden verurſachen/ und ein Ducaten oder zwey richten bey einen Duͤrfftig-und Nachlaͤßigen viel aus/ darumb laſſet euch dieſes nicht wundern.
Jndem ſie davon redeten klopffte jemand an die Thuͤr/ als Siegfried aufmachte: war es ein Weibes-Bild, die fragte:
Ob die Herren nicht Magen-Morſellen u. Lufftkuͤchlein brauchten?
Sie haͤtte auch eine gute Fieber-Latwerge.
Meine gute Frau fragte Siegfried/ wie kommt ihr zu denen Artzeneyen und wie habt ihr die Gewißheit/ daß dieſelben in denen genannten Zufaͤllen gut und probat ſeyn?
Mein lieber junger Herr antwortete das Weib/ ich habe lange Jahr hero dieſe Sachen herumb getragen/ und habe ihrer guten Wirckung halber ziemlichen Abgang.
Denn/ nachdem mein Mann/ welcher ein Laborant geweſen/ ſo denen Herren Doctorn an die Hand gegangen/ geſtorben/ und mir mit meinen Kindern mich mit der Nadel zu ernaͤhren zu ſchwer fiel/ erbarmte ſich ein Medicus, welcher meines Mannes guter Goͤnner war/ meiner/ und gab mir die Recepte/ und wieſe mir/ wie ich ſolche zubereiten ſolte/ wornach ich mich richte/ und denn/ die darzu gehoͤrige Sachen ſaubere und der Kunſt nach zuſammen ſetze.
Frau ſprach Siegfried/ kommt herein/ und als ſie die Morſellen am Geſchmack gut befunden/ kaufften ſie ihr zwey Pfund ab/ Eckarth fragte das Weib ob ſie ſonſten nichts zu verkauffen haͤtte?
Nein! gab ſie zur Antwort:
Jch miſche mich auch in nichts mehr/ wann ich nur mein leidliches Auskommen habe bin ich ſchon zu frieden/ hiermit gieng das Weib ihrer Wege.
Siegfried ſprach:
Hier ſiehet der Herr Vater/ daß die Medici ſelbſten denen Leuthen dergleichen Compoſita zu machen Gelegenheit geben, ja es ihnen gar lehren.
Liebſter Herr Sohn replicirte Eckarth.
Dieſes gehet noch wohl hin, und iſt ein Werck der Barmhertzigkeit, ſie thut denen Herren Medicis keinen oder ſehr ſchlechten Schaden, iſt auch nicht mit unter die Zahl der Mediciniſchen Maul-Affen zu ſetzen, denn dieſe Sachen, als Magen, Morſellen, Lufft- Kuͤchlein und Fieber-Lattwergen ſchaden denen Gebrauchenden nicht, wann ſie gleich nichts helffen, ſo miſchet ſie ſich auch in keine Curen, ſondern iſt einem Kauffmanne gleich, der Waare von einem andern kaufft, gibt ihr eine beſſere Arth und Façon und verkaufft ſelbige ſodann mit beſſeren Profit.
Jch verſichere ihn Monſ.
Siegfried, daß die Species von denen Weibs- Perſonen offters accurater und ſauberer præparirt werden, als bey manchen Apotecker und Sudler.
Man koͤnte noch eher wider die Kloͤſter etwas einwenden, in welchen allerhand Mellita, Pfefferkuchen und Theriack gemacht werden und ſie hernach zum Verkauff divulgiren, alleine es hat mit dem vorigen gleiche Beſchaffenheit, es iſt eine Curioſität und Verweilung der muͤßigen Zeit.
So hat man nicht uͤberall Medicos und Apotecken, da iſt denn zuweilen ein ſolch gewuͤrtztes ohnſchaͤdliches Medicament vor die Preßhafften ein bewehrtes Stuͤck.
Eckarth womit er nicht vor unhoͤflich und undanckbahr angeſehen wuͤrde, ließ durch den Wirth alles was zu Tractirung hoher Perſonen von noͤthen, anſchaffen, und nebenſt den Commendanten unterſchiedene hohe Kaͤyſerl. Miniſtros einladen, welche auch ihm zuꝛ Conſolation mehrentheils erſchienen und nach vollbrachten praͤchtigen Mahle mit guten Contentement und Vergnuͤgen Abſchied nahmen.
Zwey Tage vor Eckarths Abreiſe wurde er von den Commendanten nochmahls tractiret/ da er dann nach volldrachter Taffel der Generalin ein goldenes koſtbahres Uhrlein uͤberreichte, mit unterthaͤniger Bitte, dieſes ſchlechte Andencken in hohen Gnaden zur Danckbarkeit gnaͤdig anzunehmen; Sie weigerte ſich zwar erſtlich, allein auf Zureden ihres Herrn Gemahls, nahm ſie ſolches an, ſagende: Monſ.
Eckarth, die wenige Hoͤfligkeiten welche denenſelben von unſerem Hauſe geſchehen, meritiren eines dergleichen Dancks bey weiten nicht, jedennoch wird dieſes Uhrlein ein Gedaͤchtniß ſeyn, eines groſſen Freundes unſers Hauſes bey deſſen Abweſen ſtuͤndlich zu gedencken.
Mein Kind ſprach der General, du magſt zuſehen welcher geſtalt du dieſer Hoͤfligkeit wieder wirſt entgegen gehen koͤnnen.
Nachdem nun der General und Eckaꝛth unter einander unteꝛſchiedene Diſcourſe in geheim gefuͤhret hatten, verfuͤgte ſich Eckarth nach genommenen Abſchied wieder nach ſeinen Quartier, woſelbſt er bey Siegfried und Gottharten Doctor Pilovski antraff, welcher ihnen das Buͤchlein, die Alamodiſche Artzeney- Affen intitulirt, uͤberbracht hatte; den empfieng Eckaꝛth, und weiln eꝛ vor das Tractätlein kein Geld nehmen wolte, bedanckte er ſich, mit Verſprechung wiederumb zu deſſen Dienſten zu ſeyn.
Pilovski verblieb bey denen Unſrigen biß gegen Abend, und weil er vernahm, daß unſere Compagnie ehiſtens wieder abreiſen wuͤrde, letzte er ſich mit ihnen, wuͤntſchende eine gluͤckſeelig geſunde Reiſe und vergnuͤgliche zu Hauſe-Kunfft; womit nach gegenwuͤntſchendes Vergnuͤgen er ſein Adieu nahm.
Den dritten Tag darauf ſtellete Eckarth ſeine Reiſe mit Siegfried und Gotthart in der Stille, nach Contentirung des Wirths ohne einiges Anmelden fort, ſchrieb aber von der erſten Poſt an den Commendanten folgendes Brieflein:
Hoch-gebohrner Graf/ Gnaͤdiger Herr.
DJeſelben werden meinen ſtillen u. ſchnellen Abſchied von Wien nicht in Ungnaden aufnehmen, in gnaͤdiger Erwegung der Unmoͤgligkeit ſchuldigſter Anfwartung, zu Vergeltung aller Courteſie, die von Ew. Hoch-Graͤfl. Excellenz und andern hohen Kaͤyſerlichen Officianten ich unwuͤrdig genoſſen, und von ihnen mir mehr zu erweiſen beſchloſſen haben.
Woferne Ew. Excellenz einen unwuͤrdigen Diener Jhres Hoch-Graͤflichen Hauſes noch æſtimiten, ſo verſchmaͤhen ſie nicht, in hohen Gnaden demjenigen gnaͤdig zugethan verbleiben, der zu erſterben wuͤntſchet,
Euer Hoch-Graͤflichen Excellenz unterthaͤnigſter Knecht Eckarth.
Als unſere Reiſende von Nitſchowa, ihre Reiſe nach Gartze fortſetzten, ſprung oben auf den Berge, den ſie, zumahl es gleich nach den Mittags-Eſſen war, zu Fuß geſtiegen waren, ein Haaſe vor ſie auf, nach welchen Gotthart mit einer Piſtole ſchoß, nach dem Schuß entſtund durch das anliegende Gebuͤrge innerhalb eines Vater Unſers lang, ein ſolches grauſames Knallen, als wann hundert und mehr dergleichen Gewehr waͤren geloͤſet worden, und damit Eckarth dieſes herrlichen Echo und Widerſchalls Begebenheit beſſer erfuhre, ſo loͤſeten ſie zu etlichen mahlen ihre Piſtolen, da ſich deñ das Echo ſo ſchroͤcklich anſchlagend hoͤren ließ, daß es ihnen ein ſonderbahres Vergnuͤgen gab.
Es kam aber ein Jaͤger mit freundlichen Erſuchen, Jhre Curioſität hoch-geneigt zu interrumpiren, denn durch dergleichen Widerſchall das Wild gantz ſchuͤchtern gemacht wuͤrde.
Eckarth ſprach: Mein Freund ihr habt recht und verehret ihn einen Floren.
Der Jaͤger gab vor, daß das Knallen uͤber ein halbe Stunde und laͤnger durch viel Meilen lang dauerte.
Eckarth gab vor, wann hier zwey Partheyen einander rencontriren ſolten, wuͤrde das Gethoͤne, die groͤſte und grauſamſte Feld-Schlacht vorſtellen, bevoraus weiln das Echo ſich durch einige Verweilung, wegen Vielheit derer gegen einander ſtehenden Bergen und Defileen vervielfaͤltigte und die Lufft zertheilte.
Siegfried ſprach: Herr Vater ich habe unterſchiedliche Widerhall gehoͤret, aber dergleichen iſt mir noch nie zu Ohren kommen.
Wertheſter Herr Siegfried verſetzte Eckarth, die Urſache der Vervielfaͤltigung ſind die tieffe und ungleiche Thaͤler nebenſt denen Abſaͤtzen vieler Berge, da eine Tieffe den Widerſchlag in die andere wirfft, und wegen der gegen einander liegende Durchſchnitte ſich durch oder zwiſchen die Berge herumb ziehet und vervielfaͤltiget.
Dergleichen Echo hat mir offters den Sieg wider meine Feinde zugeworffen, ſonderlich am Rhein, in der Bergſtraſſe und den Schwartzwalde ꝛc.
So finden ſich auch durch Kunſt-gemachte Widerhalle, deren wir kuͤnfftige Reiſe geliebts GOtt unterſchiedene werden zu hoͤren bekommen.
Es war damahln in unſerer Compagnie ein Secretarius von den Fuͤrſten von Felſenſatz, der ſagte:
Mein Fuͤrſt hat bey ſeiner Herrſchafft Leuchtenberg ein Echo anlegen laſſen, das biß 6. mahl mit der groͤſten Vergnuͤgung ſich vervielfaͤltiget und zertheilet, daß wenig mangelt, die Reden vollkom̃en zu mercken und die Muſic mit den lieblichſten Entgegenſatz dem Zuhoͤrenden vorſtellet.
Wie nun unſere Reiſende durch Stillenberg fuhren und unter Weges ſo viel Kroͤpffigte Leuthe antraffen, diſcurirte Eckarth mit dem Fuͤrſtlichen Secretair, was doch die Urſache waͤre daß dieſe Nation (die Steyermaͤrcker, dieſen beſchwerlichen Zufall zugethan waͤre?
Der Sacretarius antwortete:
Meine Herren, es halten die meiſten unter denen Naturkuͤndigern davor; daß eine gewiſſe Arth von Waſſern in dieſen herumbliegenden Felſigten Gebuͤꝛge die Eigenſchafft an ihnen haͤtten/ daß nach deren gewoͤhnlichen Genieſſungen die Gehrauchende Kroͤpffe bekaͤmen.
Man iſt aber in Erfahrung kommen, daß obwohl man dieſe Meynung nicht gantz und gar umbſtoſſen kan, indem auch diejenigen, die das auf gleicher Ebene liegende Bruñ-Waſſer getruncken haben, in gleiche Zufaͤlle gerathen ſind, ſo ſey die Arth dieſes Climatis und die Beſchaffenheit dieſer Gegenden, und alſo vielmehr der Lufft, welche dieſen Leuthen ſolche Kroͤpffe der Gewohnheit nach mit verurſachet, beyzumeſſen, und wird mancher Reiſender, wann er dieſer Orthen ſich eine Weile aufhaͤlt, verſpuͤren, daß er zuweilen eine Engbruͤſtigkeit, welche aber vermittelſt einen guten Trunck Weins, den dieſes Land als eine Artzeney wider die Kropff-Kranckheit hervor bringet, wieder abgetrieben wird, empfindet.
Siegfried verſetzte:
Mein Hochgeehrter Herr vergoͤnne meiner Curioſität, daß mit demſelben ich der Lufft halben nicht einig ſeyn kan, noch mir gaͤntzlich einbilden, daß dieſelbe denen Menſchen, und abſonderlich einen Diſtrict ſolche Beſchwerniß zufuͤhre, die ſie nicht auch andern Orthen wo ihr Streich hingehet, verurſachen ſolte.
Vielmehr halte ich davor, daß dergleichen Arth Berg-Waſſer die Kroͤpffe denen Genieſſenden zubringe. Koͤnnen doch die flieſſenden Waſſer, vermoͤge etlicher Einpflantzungen denen Gebrauchenden viel ſchaͤdlicheꝛe Kranckheiten als dieſe zufuͤhren.
Jch erinnere mich, daß einsmahls ein vornehmer Polniſcher Herr in Pliſſana zur Meß-Zeit an unſern Tiſche Speiſete, weil damahln unter andern Diſcourſen, man auch der Wixel Zoͤpffe gedachte, erzehlte: daß vielmahl, ſonderlich in der Ukraine ſich zutruͤge, daß gewiſſe Waſſer waͤren, von welchen ſo ein Menſch oder Thier traͤncke, ſie in ſchwere Kranckheiten fielen, biß endlich der Ausgang des Wixelzopffs ſie wiederumb davon befreyete.
Hergegen faͤnden ſich wiederumb andere Fluͤſſe und Waſſer, nach deren Genieſſung die Zoͤpffe wieder vergiengen.
Eckarth ſagte, ich bin mit dem Herrn Secretario der Lufft wegen gleicher Meynung, denn ſo dieſelbe ſowohl die Waſſer als die Berge beſtreichet, auch wohl von ſolchen die Eigenſchafften in Ausſtreichen an ſich nimmt, und mit ſich fuͤhret; und ſolche Einwitterung nennet der genaue Unterſucher der Natur Theophraſtus fatalia.
Jch gedencke noch daran, daß mir in Thoren mein ſehr guter Freund erzehlte, wie er einmahl auf der Bruͤcke geſtanden, und die Korn-Schiffe abgehen ſehen, waͤꝛe ihn eine widrige Lufft angangen, da er denn ſo fort ein erſchroͤckliches Reiſſen ins Haupt bekommen, welches bey Ausgehung duͤnner Wixelzoͤpffe in etlichen Tagen vergangen waͤre; warumb ſolte dieſes allhier nicht auch in Entſtehung der Kroͤpffe die Uꝛſache ſeyn, indem wir Menſchen ja keinen Augenblick ohne Lufft-Schoͤpffung leben koͤnnen, daß ich geſchweige, der in Franckreich in Mutter-Leibe in Stein verwandelte Frucht, derer Bartholinus Hiſt 100. Anal. Cent. II. gedencket, ſo erzehlet der unvergleichliche Helmontius in cap. I. Lithiaſi, daß durch ſolche Steinmachende Lufft oder Winde Anno 1320. zwiſchen Rußland und Tartarey nicht weit von den Sumpff oder See Kitaga eine gantze Horde Tartarn mit allen ihren Vieh, Wagen und Gewehr in einer Nacht gantz und gar in Stein verwandelt worden, welches auch zur andern Zeit in Africa auf gleiche Arth an Baͤumen, Menſchen und Vieh ſoll geſchehen ſeyn.
So iſt auch nicht zu leugnẽ, daß die Steine und Felſen ihr Wachsthum, ſo wohl aus denen ſteinigten Zuwitterung, gleich die Metalle von denen ihnen gehoͤrigen Einwitterungen nehmen; wann nun dergleichen Witterung ausſtreichen und die Lufft imprægniren oder erfuͤllen, denen Lufft-ſchoͤpffenden allerhand Zufaͤlle erwecken koͤnnen, und folget nicht, daß es an allen gleiche Wirckung vollbringen muͤſſe, denn die Naͤhe gibt und verurſacht ſchon einen ſtaͤrckeren Anfall, als was durch die Ferne ſich ſchon ausgetheilet und ſeine Krafft verlohren hat, da ſie denn wenig oder keinen Schaden cauſiren kan, und wer will verneinen, daß durch ebenmaͤßigen Auswitterung, die Waſſer wann ſie dieſelben beſtreichen und eingehen nicht ſolten inficirt und zu dieſen Anfall geſchickt gemacht werden.
Jſt denn aber kein Mittel genannte Beſchwerniß zu vertreiben? fragte Gotthart.
Der Secretarius antwortete:
Dieſer Orthen achten ſie die Mittel nicht, ſondern halten die Kroͤpffe nach der Groͤſſe und Vielheit noch vor eine Zierde ihres Leibes, die derſelben mangeln aber vor unvollkommene Menſchen die nicht alle Glieder eines gantzen Leibes haͤtten.
Eckarth verſetzte:
Allerdinges finden ſich noch Artzeneyen, die dergleichen Beſchwerligkeit abhelffen koͤnnen.
Und iſt unter andern Compoſitis das in den Helmontio p. m. 151. ſehr gut.
Als nimb Meerſchwamm zu einer Kohlen gebrandt drey Untzen, gebrandtes Fiſchbein, langen Pfeffer, Jngber, Bertram, Gall-Aepffel, Stein-Saltz, gebrandte Eyer-Schaalen von einen jeden eine Untze, ſtoß alles klein, miſche dieſe Species mit dem von Meerſchwamm diſtillirte Waſſer zuſammen, und laß es nochmahls nach und nach eintrocknen.
Von dieſen Pulver nimb ein halb Quintlein, vermiſche es mit ein Loth Zucker, und gebrauche dich deſſen bey abnehmenden Monden, daß du es gemachſam abſchlingeſt, oder mache daraus einen dicken Safft; wann du keine Meerſchwaͤm̃e haben kanſt, ſo nimm die wilden Roſen-Schwaͤmme, deren Jnwendiges Pulver zuweilen auch vor ſich alleine in dieſen Zufall gute Wirckung thut.
So haͤlt man auch gewiß davor, daß die Kinder, die nach Abſterben ihrer Vaͤter erſt gebohren werden, ſo wohl in dieſer Arth Kranckheiten, als denen uͤbernatuͤrlichen Gewaͤchſen des Leibes und Oberbeinen durch Anruͤhren, Anhauchen, oder Beiſſen zuraͤthig ſeyn koͤnnen.
Ob ſie auch der ſiebende Sohn, zwiſchen welcher Zahl Soͤhne keine Tochter zwiſchen kommen iſt, durch ſein Anruͤhren curiren koͤnne, ſtelle ich dahin.
Daß die Koͤnige in Engelland und Franckreich unter andern Schaͤden auch die Kroͤpffe durch ihr Anruͤhren vertrieben haben, iſt eine Gnade von GOtt, welcher auch von denen Hohen Haͤuptern bey Anruͤhrung mit dieſen Seegen:
Der Koͤnig ruͤhret dich an GOtt heilet dich.
GOtt dem HErrn alleine zugeſchrieben worden.
Nach geſchehenen Diſcours naͤherten unſere Reiſende dem Nacht- Quartier, wie ſie ins Wirths-Hauß kamen, bathen ſie den Wirth, wofern er ein a partes Stuͤblein vor ſie uͤbrig haͤtte, wolte er es ihnen vor dieſes mahl ihrer Gelegenheit nach zu gebrauchen umb Bezahlung uͤberlaſſen.
Der Wirth antwortete:
Meine Hochgeehrte Herren ſo gerne ich auch wolte kan ich doch ohne Erlaubniß meines Gaſtes, der es bereits 3. Tage inne gehabt, denenſelbẽ vor dieſes mahl nicht willfahren, ich will mich aber dennoch erkundigen, ob er denen Herren auf die wenige Zeit weichen, und ſich dieweil in einen andern Zimmer behelffen wolle.
Mein Herr wirth, replicirte Eckarth, wir verlangen euern Gaſt nicht zu vertreiben, der Wirth gieng aber dennoch zu ihm, erſuchende, weil etliche frembde Herren dieſe Nacht ein Stuͤblein gerne vor ſich haben moͤchten, wofern er nun ſo guͤnſtig ſeyn und ihnen das Stuͤblein vergoͤnnen wolte, wuͤrde er in ander Wege ihm mit aller Willfaͤhrigkeit wiederumb entgegen gehen.
Dieſer Menſch war bald willig, raͤumte ſein Weniges in ein ander von dem Wirth ihm angewieſenes Zimmer, gieng darnach ſelbſten zu unſere Reiſende, und bath nach deren Bequemligkeit, ſich des von ihm eingehabten Stuͤbleins hoch-geneigt zu bedienen.
Nach etlichen Entſchuldigungen nahmen ſie das angetragene Stuͤblein mit groſſen Dancke an, zugleich den Freund erſuchende, ihnen vor heute geneigte Geſellſchafft zu leiſten, ſo er auch nach gebetener Vergoͤnſtigung that.
Waͤhrenden Abend-Eſſen giengen allerhand Diſcourſe herumb, und als Eckarth an dieſen Menſchen deſſen Nahme Ruſilio war, einige betruͤbte Minen vermerckte, redete er ihn folgender Geſtalt an: Monſieur wie ſo traurig und in ſo tieffen Gedancken?
Ruſilio antwortete: Mein Patron das verwandelte Schickſal hat mich gleich einem Schiffe ſo wunderlich in den Gluͤck-und Ungluͤcks-Meer herumb geworffen, daß ob ich gleich auf gleicher Ebene ſtehe, dennoch als ein Trunckener des Taumeln mich nicht enthalten kan, wann ich die kuͤnfftige Zeit, die mir noch tauſend Abwechſelungen draͤuet, recht erwege.
Eckarth als er verſpuͤrte, daß der Freund den Verlauff ſeines Lebens auf Begehren williglich erzehlen wuͤrde, ſagte er zu ihm: Monſieur, wir wuͤrden vielleicht gar zu curieus genennet werden, wann wir als Frembde uns erkuͤhnten, von deſſen Wunder-wuͤrdigen Begebenheiten einige Nachricht zu hoͤren, weiln aber die Zeit die Streue zu machen noch allzufruͤh iſt, wuͤrde, wofern der Herr uns die Gunſt ſolcher Erzehlung wolte genieſſen laſſen, uns von denſelben nicht eine geringe Vergnuͤgung geſchehen?
Meine Hochgeehrteſte Herren antwortete Ruſilio, meine Abendtheuren ſind nicht von groſſer Wichtigkeit, weil ſie aber befehlen, und deren geneigte Ohren mir goͤnnen wollen, bin ich ſo bereit als willig, deren Begehren ſchüldigſt nachzukommen.
Sie wiſſen demnach, daß ich durch lange Zeit der Meynung geweſen, ich ſey eines Fiſchers Sohn, und deſſen Weib haͤtte als eine Mutter mich an die Welt gebracht und erzogen.
Dieſe meine vermeynte Eltern haͤtten nachdem ich das 14. Jahr hinter mich geleget hatte, gerne geſehen daß ich mich ihrer Nahrung beygeſellet, und mit ihnen mein Stuͤcklein Brodt auf den Waſſer verdienen helffen.
Alleine, deren allzugroſſe Muͤhſamkeit des Tages mit Netz-Flicken, und des Nachts mit Fiſch- Fangen, hielt mich davon ab, daß ich ſie vielmahls bath, ſie ſolten mich lernen laſſen, was ihnen gefiele, wolte ich ihnen gerne folgen, nur mit dieſer Arth kuͤnfftiger Zeit mein Brodt zu verdienen, ſolten ſie mich verſchonen.
Was? ſagte mein vermeynter Vater, ſolt du mir vorſchreiben, was ich mit dir vornehmen ſoll?
Jch habe dich nun 13. Jahr lang gefretzet, und da ich gedencke, du ſolteſt mir wieder behuͤlflich ſeyn, wilt du wo anders hinaus.
Wie? ſprach Ulamia ſein Weib, will der Vogel nicht daran, ſo jage ihn zum Hencker, er wird wohl wieder kommen wann er zu Brodte gewoͤhnet iſt, faſſete mich bey dem Ermel und ſchuͤpte mich zur Thuͤre hinaus, ſagende: Du Holuncke, ſuche deinen Vater und Mutter, und laß dich zum Juncker machen.
Jch bath ſie wolten mich doch nicht ſo unbarmhertzig von ſich ſtoſſen: Alleine!
Mirmoldo der Fiſcher erfaßte einen guten Pruͤgel und auf mich zu, ſo daß ich meinen Kopff zwiſchen die Ohren nahm, umb die Schlaͤge nicht zu erwarten, lieff ich was ich lauffen kunte.
Nun war in dem anliegenden Dorffe des Edelmanns Schreiber, welchen ich zuweilen von meinen Vater Fiſche brachte, zu dem gieng ich, und klagte ihm mein Elend, ich gedachte ich wuͤrde da ſonderliche Huͤlffe und einen Vorſprecher bey meinen unbarmhertzigen Vater bekommen; Alleine!
er ſprach zu mir: Du leichtfertiger Vogel geh deiner Wege, oder ich will dir Beine machen; ich fieng an zu weinen, da kam die Wirthſchaffterin die fragte mich, was mir waͤre?
da erzehlte ich ihr meinen Unfall, die war noch ſo gut, und gab mir ein Stuͤck Brodt und Kaͤſe, damit gieng ich fort, nicht wiſſende, welchen Weg zu meinem Gluͤck oder Ungluͤck ich mir erwehlen ſolte.
Die Nacht kam mir auf den Halß, da legte ich mich an einen Reihn, kunte aber die Nacht uͤber vor Kummer keinen Schlaff in meine Augen bringen.
So bald der Tag anbrach, ſann ich, welchen Weg zu meinen Gluͤck oder Ungluͤck zu gehen ich ergreiffen ſolte, und weil es gantz Wind-ſtille war, nahm ich vier Blaͤtter von einer Weide, warff dieſelben mit einen Wurff in die Hoͤhe, loſende: welches Blat am weiteſten fallen, und wohin ſelbiges mit ſeiner Spitze weiſen wuͤrde, denſelben Weg wolte ich folgen.
Weil aber die Blaͤtter ſchwer waren, fielen ſie nicht allzuweit von einander, und kehrten die Spitzen alle gegen einander, wuſte ich alſo nicht was ich thun ſolte, ob ich ſolte ſtille ſtehen oder ferner gehen; endlich reſolvirte ich mich, der Zahl der Blaͤtter nach einer Stunden allda zu warten, und zu ſehen was paſſiren wuͤrde.
Jch ſtund aber kaum eine halbe Stunde, da kam ein Volck Staaren geflogen, welche, als ſie uͤber mein Haupt kamen, wandten ſie ſich gegen Mittag.
Jch in meiner Einfalt bildete mir ein, die Voͤgel haͤtten mit ihren geaͤnderten Fluge mir nun den Weg gewieſen, wo ich hin gehen und mein Brodt ſuchen ſolte.
Den erſten Weg, den ich antraff, der nach Mittag gienge, nahm ich vor mir, und gieng denſelben immer nach.
Gegen Mittag kam ich an ein Dorff Liebenau genannt, da bath ich den Pfarr- Herrn, der gleich an ſeiner Hauß-Thuͤre ſtund, umb ein Stuͤck Brodt, meinen Weg weiter zu nehmen.
Dieſer ſahe mich an, und fragte mich, ob ich auch den Catechiſmus, abſonderlich die Zehen Gebothe und den Glauben daraus ſagen koͤnte?
Jch antwortete: Ach Herr, ich kenne den Menſchen nicht, es waͤre denn daß mein Fiſcher mit den Zunahmen alſo hieſſe, mehr aber hat er nicht denn zwey Boͤthe, die ſind gar leck, er hat ſchon lange daran geflickt, er iſt ſo ſtoltz genung, wenn er ihrer nun zehen haben ſolte, wuͤrde der Edelmann und ſein Schreiber mit ihme nicht zu rechte kommen.
So muß wohl ſein Weib etliche Kloben Flachs zur Froͤhne ſpiñen, ſonſten wuͤrde ſie es auch wohl bleibẽ laſſen.
Der Pfarr-Herr laͤchelte und fragte weiter, was kanſt du denn bethen?
Jch antwortete: Das Vater Unſer, und wann ich mich ſchlaffen lege oder auffſtehe, mache ich mit der Hand drey Creutze uͤber den Leib und ſage:
Das walt GOTT der Vater, GOTT der Sohn und GOTT der Heilige Geiſt, Amen.
Wann wir eſſen, bethen wir HERR GOTT Himmliſcher Vater ꝛc.
Nachdem fragte der Pfarr-Herr: Haſt du Luſt zu dienen, will ich dich zu mir nehmen und dich in deinen Chriſtenthum beſſer unterrichten.
Wer war froher als ich.
Jch antwortete: Ja Herr Pfarr Herr, ich werde ihm in allen willfaͤhrig und gehorſam ſeyn.
Hierauf nahm er mich an, und muſte ich auf ihn und ſeinen Bruder, der ein Knabe in meinem Alter war, warten, die Kleider ſauber halten, und was mehr noͤthig war zutragen.
Dieſer ſein Bruder hatte mich gerne umb ſich, und wann ich Zeit uͤbrig hatte, unterrichtete er mich im Leſen, ſo daß ich in einen halben Jahr wohl leſen kunte.
Hernach ſchrieb er mir auch vor, und weiln ich zu allen groſſe Luſt hatte, begrieff ich ſolches auch gar balde.
Abend-Zeit des Winters unter Licht, und im Sommer, wann mein Herr mit ſeinem Bruder ſpatzieren gieng/ und ich neben her trat, unterrichtete er mich im Catechiſmo und andern Stuͤcken Chriſtlicher Lehre, und wann er ſeinen Bruder informirte und examinirte, gab ich auf alles fleißig Achtung; Jch empfunde endlich eine groſſe Begierde in mir auch etwas zulernen, derohalben nahm ich mir einsmahls, als ich meinen Herrn die Schuhe auszog, die Gelegenheit in acht, und ſprach zu ihn:
An Ew. Wohl-Ehrwuͤrden haͤtte ich eine groſſe Bitte, wann ſie mir dieſelben gewehren wolten, wuͤrde ich Lebenslang davor verpflichtet leben, und an jenen groſſen Tage vor GOTT und der gantzen Welt, die Wohlthat, die ſie an mir gethan haben, ruͤhmen.
Sage denn an, mein Ruſilio, verſetzte er, was es denn ſey, daß du deꝛmahleinſt mit ſo groſſen Danck erwiedern wilſt?
Wohl- Ehrwuͤrdiger Herr, antwortete ich; daß ich bey muͤßiger Zeit, denen Buͤchern obliegen, und durch Fragen von ihnen mir beſſere Eroͤrterung geſchehen moͤchte.
Jſt es dieſes Ruſilio, ſagte er: darzu ſolſt du mich allezeit willig und bereit finden.
Weiſt du denn aber gar nicht, wer dein Vater geweſen und an was vor einen Orth du gebohren worden?
Haſt du denn deinen Fiſcher nie davon reden gehoͤret?
Nein! antwortete ich Jhr Wohl-Ehrwuͤrden, ich bin allerzeit hero in der Meynung geweſen, der Fiſcher ſey mein Vater, und ſein Weib Ulamia meine Mutter, biß ich bey ertheilten Abſchied erfahren, daß ſich die Sache gantz verhielte.
Nun mein Ruſilio, ſagte der Geiſtliche, wir wollen weiter darnach nicht forſchen, es wird die Zeit der Offenbahren auch kommen, gieb dich zu frieden, lebet doch GOTT unſer aller Vater, biß nur fleißig, an meinen Fleiſſe ſoll es nicht ermangeln, gab mir hiermit ein Woͤrter-Buch, daraus ſolte ich alle Tage 10. Woͤrter lernen, allein die Begierde war bey mir ſo groß, daß ich taͤglich hundert und mehr mir ins Gedaͤchtniß faßte.
Sein Bruder umb ſich ſelbſt zu uͤben, muſte mir decliniren und conjungiren lehren, und weil er dadurch das Gelernte ſelbſten repetirte, war er, weil er embſig im Studiren war, deſto williger, ſo daß ich innerhalb zwey Jahren ein Exercitium ohne Fehler verfertigen kunte.
Meines Herrn Bruder ſolte nun in die Stadt, daſelbſt im Gymnaſio zu freqventiren, und hernach ſich auf eine Univerſität begeben.
Wer war betruͤbter als ich, bevoraus als mein Herr mit ihm und mir als ſeinen Diener in die Stadt fuhr, und ihn allda bey einen guten Freunde in die Koſt verdingte.
Als der Superintendente erfuhr, daß mein Herr in der Stadt waͤre, ließ er ihn zu ſich zum Mittags-Mahl erbitten, da er auch erſchien, und weil bey Tiſche vielerley Diſcourſe und von Fertigkeit dereꝛ Gemuͤther vorfielen, ſtellete mein Herr dem Herrn Superintendenten mich zum Exempel vor, da mich deñ derſelbe auf unterſchiedene Arth und Weiſe befragte: und nachdem ich ihn auf alles nach Vergnuͤgen geantwortet hatte, ſagte er: Mein Sohn fahre fort!
ich werde mich bemuͤhen, wie ich dich ehiſtens unterbringe, und eine Gnaden- Stelle dir auswuͤrcke, damit du in deinen Studiis nicht verabſaͤumet werdeſt.
Und er Herr Bruder laſſe ihm dieſes Subjectum noch ferner anbefohlen ſeyn, und erwarte die reiche Belohnung von dem Vergelter alles Guten, welches auch mein Herr verſprach: ſagende, Ew. Hoch- Ehrwuͤrden verſicheren ſich, daß der Menſche mir ſo lieb als mein leiblicher Bruder iſt, und bedancke ich mich ſelbſt ſchuldigſt vor alle hohe Vorſorge.
Wie denn auch ich gegen ihn mich ſelbſt in aller Demuth bedanckte; ſagende:
GOtt der HErr ſey ein reicher Vergelter ſeiner Hoch-Ehrwuͤrden und ſegne dieſelbe mit ihren Hochgeliebten Hauſe vor dieſe hohe Zuneigung und Wohlthat tauſendfaͤltig.
Nach der Zeit, als mein Herr alleine war, uud Niemanden mehr umb ſich hatte, mit dem er ſich verweilen kunte, als ein altes Weib und mich, kam ihm einsmahl an, ihme eine Ehe-Liebſte zu ſuchen, wann er aber denn erwog, was vor Verdrießligkeit der Ehe-Stand mit ſich fuͤhrte, und zumahl ein Geiſtlicher, der da dem was des HErren iſt, anhaugen muͤſte, ſolte taͤglich umb den Hauß-Stand, vor die Nahrung und vor ſein Weib und Kinder ſich bekuͤmmern, ſo vergieng ihm wieder die Luſt ein Weib zu nehmen.
Bedachte er aber wieder, ein Biſchoff ſoll untadlich ſeyn, eines Weibes Mann, der gehorſame Kinder habe, aͤnderte er auffs neue ſeinen Sinn, allein wann er erwoge, wie ſo gar wenig Kinder der Geiſtlichen gehorſame Kinder waͤren, aus Urſachen, daß bey den Studiren und Vorſorg der Kirchen, die Kinder in der Erziehung, zumahln wann die Muͤtter eine naͤrriſche Liebe auf dieſelben werffen, nicht nach Willen koͤnnen gezogen werden, verblieb er endlich bey dem Schluß, ſein Leben ohne Weib zu beſchlieſſen, oder wenigſtens biß ins Alter das Heyrathen aufzuſchieben.
Sagte derowegen einmahl zu mir, Ruſilio, nachdem du nun einige Jahre lang mir tꝛeulich gedienet haſt, ſo moͤchte ich gerne wiſſen, ob du noch laͤnger bey mir zu verbleiben geſonnen biſt, indem du ſieheſt, daß ich nach deinen Abreiſen Niemanden umb mich habe, deme ich trauen koͤnte, als unſere alte Magd Malpa.
Bleibe bey mir, nimm vor lieb, ſo gut als ich es habe, ſolſt du es auch genieſſen, was ich noch in Studiis bey dir thun kan, will ich keine Muͤhe noch Fleiß ſparen, und weil ich vermercke, daß du Luſt zur Medicin haſt, ich auch ehemahln derſelben obgelegen und mit meinen damahligen Stuben-Geſellen in der Chymie allerhand Proceſſe gemacht habe, ſo wollen wir etliche Oefen bauen, und ein und andere Artzeneyen ausarbeiten, da du denn nachmahls denen Sachen ferner nachſinnen und ein und das andere dir zu Nutzen machen kanſt, muͤſſen doch die Medici nicht alle groſſe Doctores ſeyn, zuweilen wird eine ungraduirte Perſon von denen Leuthen, wann er etwas verſtehet, eher u. lieber gebraucht, als ein graduirter Doctor, der ihm Lauream mit Geld erkaufft, und in ſeinem Gehirn weniger Wiſſenſchafft hat, als ein Eſel der die Saͤcke mit Meel aus der Muͤhle traͤgt.
Jch, weil ich meinen Herrn ſehr liebte, ſprach ja!
Jhr Wohl-Ehrwuͤrden, ſo lange ſie mich behalten wollen, verbleibe ich bey ſie, dieſelben werden es beſſer als ich verſtehen, was dermahleins mir meinen Nutzen wird befoͤrdern koͤnnen.
Jch muß auch geſtehen, daß er keinen Fleiß noch Muͤhe ſparte, mich in Rethorica, Logica, Phyſica &c. zu informiren und zu exerciren; Jn der Chymie nahmen wir allerhand Proceſſe fuͤr, mit Diſtilliren, Digeriren, Coholiren, Calciniren, Sublimiren ꝛc. ſo daß ich dariñen ein gutes Fundament legte.
Es verfloſſen aber kaum drey Jahr, da fiel mein Herr in eine hitzige Kranckheit darinnen er als ein Mann von ohngefehr 36. Jahren mit groſſen Leidweſen ſeines Kirch-Spiels ſeinen Geiſt aufgeben muſte, da er denn noch kurtz vor ſeinem Ende mich rieff, ſagende: Ruſilio mein Getreueſter, ich befehle dich dem Hoͤchſten GOTT/ der erwecke dir ferner gute Leuthe, die dir beyſpringen und dir rathen moͤgen, mein Abſchied iſt verhanden.
Gute Nacht! Habe Danck vor deine Treue.
Mein Wandel iſt im Himmel von dannen ich mit Hertzens-Freuden erwarte die Zukunfft meines Erloͤſers-und Heylandes JESU CHRJSTJ, bey dem ich nach meiner jetzigen Aufloͤſung hertzlich zu ſeyn ver ‒ ‒ ‒ hiermit in dem Worte verſchied er ſanfft und ſeelig, aber mit meinem hoͤchſten Leidweſen, denn ich mich viel Tage lang nicht kunte zu frieden geben.
Sein Herr Vater kam, ließ den erblichenen Coͤrper in daſige Grufft legen, nahm dasjenige was er verlaſſen hatte, zu ſich, und gab mir einen guten Abſchied, nebenſt 30. Thaler am Gelde, ſagende: Ruſilio, wann ihr euch bey mir ſo lange auf halten wollet, biß eine Gelegenheit nach Albina gehet, damit ihr dahin reiſen koͤnnet, zumahln auch mein juͤngſter Sohn daſelbſt ſtudiret, will ich euch euer getreuen Dienſte halben gerne ſo lange bey mir Auffenthalt geben.
Jch bedanckte mich dienſtlich vor die ſonderbahre Gunſt und Affection, und zog mit ihm nach Gorta, woſelbſt ich mich bey meines ſeeligen Herrn Vater in die zwoͤlff Wochen lang aufhielte, da ſich denn eine gute Gelegenheit ereignete, daß ein Doctor Juris von Albina in gewiſſen Angelegenheiten ſich dar aufhielt, und nun zuruͤck kehren wolte, bey dem erbath ich, weiln ein Stellgen uͤbrig waͤre, gegen mir ſich ſo guͤnſtig zu erweiſen, und mich mit nach Albina zu nehmen, welches er auch gar willig that.
Als wir da anlangten, bedanckte ich mich vor erzeigte hohe Affection und verfuͤgte mich zu den jungen Menander, beſuchte ihn, welcher mich auch gar freundlich auffnahm, und behielt mich ſo lange auf ſeiner Stube, biß ich ein Famulitium bey einen vornehmen Doctor Medecinæ bekam, dieſer præparirte ſeine Medicamenta ſelbſten, und weil ich willig war, und ihme nach Vergnuͤgen an die Hand gieng, brachte er, weil unterſchiedene Canditati depoſitionis reicher Eltern ſich angegeben hatten, bey dem Decano zuwege, daß ich ohne Entgeld mit durchlieff, und ohne einige Koſten deponiret wurde.
Worauff ich mich als ein Studioſus immatriculiren ließ.
So viel nun mir nur Zeit gegoͤnnet wurde, beſuchte ich die Collegia fleißig, und gebrauchte aus Permiſſion meines Herrn ſeine Buͤcher aufs beſte.
Bey dieſen vortrefflichen Medico hielt ich mich bey nahe 5. Jahr lang auf, verſahe zuweilen ſeine Patienten mit, und ich hatte die Zeit uͤber, aus eigener Praxis auf die 200. Rthlr. geſam̃let, damit den Gradum zu erlangen; alleine, wie alles in deꝛ Welt veꝛgaͤnglich iſt, ſo gienge es auch mir allhier, und wurde mir mein Herr durch einen ſchnellen Schlag-Fluß entriſſen.
Wie ich nun nach deſſen Abſterben mein Geld employren, und nebenſt Erlangung des Gradus auch eine Reiſe nach Italien thun wolte, wurde ich nicht weit von Zenbo von einem meiner Cameraden beſtohlen, welcher mir alle mein Geld entwendete.
Jch vor Angſt und Betꝛuͤbniß, wuſte weder aus noch ein, gieng vollend nach Dorent, da begab es ſich, daß gleich Comœdianten daſelbſt ihr Gewerbe hatten, zu denen ich mich aus Noth begab, und zog zwey Jahr lang mit ihnen herumb.
Es trug ſich aber zu, daß, als wir von Dantzig aus nach Luͤbeck reiſen wolten und uns zuſammen auf ein Schiff dungen, daß nachdem wir nun auf der Oſt-See 14. Tage lang widerwaͤrtigen Wind hatten und ſtets laviren muſten, bekamen wir einen Tag guten Wind, welcher uns biß an die Jnſel Ruͤgen fuͤhrte, allein wegen entſtehenden Nord-Oſten-Wind der Jnſel nicht vorbey ſegeln kunten, geriethen wir auf eine Sand- Banck, und ſtrandeten, da rettete ſich ein jeder ſo gut er konte; Jch kam unter Waſſer, und wie mich deucht, bin ich faſt unter denſelben gangen, denn mich die See offters in die Hoͤhe hub, ſo, daß ich endlich bey Bittau ans Land kam, fiel aber alsbald in eine ſtarcke Ohnmacht, da mich denn ein alter Mann mit ſeinem Weibe in ſeine Huͤtten geſchleppt, mich ausgezogen, geſtuͤꝛtzt und ans Feuer gelegt, zu meinem Gluͤck waren etliche Faͤßlein vom Schiff ans Land getrieben, von denen hatte der Alte eins gehaſchet und Wein darinnen gefunden, von dem Wein machte er in einen Topffe etwas warm, warff geſtoſſen Jngber hinein, und nachdem ich am Feuer mich erholet, und viel Waſſer von mir gegeben hatte, gab er mir den Wein auszutrincken, davon erquickte ich mich wiederum, bey dieſen guten Leuthlein verblieb ich drey Tage lang, biß ich wieder zu Kraͤfften kommen bin, da ſagte ich ihnen vor erzeigte Wohlthat groſſen Danck, und nahm meinen Weg auf Stralſund zu, da denn Unterwegens ich noch drey meiner Cameraden die auch ans Land kommen waren, antraff.
Als wir Stralſund erreichten, und die Leuthe daſelbſt hoͤrten, daß wir von dem geſtrandeten Schiffe waren, gaben ſie uns aus Mittleiden eine reiche Beyſteuer von Gelde und Kleidern, meine drey Cameraden giengen nach Hamburg, wiederumb eine Compagnie Comœdianten aufzuſuchen.
Jch aber, weil ich daſelbſt einen beruͤhmten Oculiſten, Stein- und Bruch-Schneider antraff, begab mich zu ihm, von welchen weil ich 3. Jahr lang mit ihm herum zog, die Handgriffe ziemlich erlernte.
Nach der Zeit gieng ich von ihm ab, und begab mich mit einem Land-Artzt in Compagnie, dieſer, ich weiß nicht aus was fuͤr Urſachen, uͤberlieff mich einsmahls mit dem Degen, ich wurde aber ſeiner maͤchtig, und ſchlug ihn gut aus, wormit wir uns des andern Tages trenneten, und weil ich etwas vor mir bracht hatte, kam ich in Colberg zu einem Poſementirer ins Logiament, welcher eine einige Tochter hatte, in dieſe verliebte ich mich, und ſie ließ auch ihre Gegen-Liebe gegen mir ſpuͤren, und weil der Vater und Mutter mir auch geneigt waren, ließ ich mich bethoͤren, und nahm ſie zu meinen Ehe-Weibe, nun hatten wir 6. Jahr lang eine vergnuͤgliche Ehe, in welcher Zeit ſie mir zween Soͤhne und eine Tochter gebahr, ich der ich in Praxis einen guten Zulauff hatte, brachte ein ſchoͤn Stuͤck Geldes zuſammen, nach verfloſſener Zeit, ließ ich mein Weib mit denen Kindern bey ihren Eltern, nahm 400. Rthlr zu mir, willens dieſe elende Arth an den Nagel zu hencken/ und mich einmahl an einen gewiſſen Orth niederzulaſſen, alſo mit dem Gelde wiederumb nach Italien zu gehen, und in Doctorem zu promoviren.
Wann ich mein Geld per Wechſel nach Venedig gemacht haͤtte, haͤtte ich beſſer gethan, allein ich nahm es in Gold zu mir, nehete mir 100. Ducaten in meine Unter-Hoſen, die andern hundert ließ ich mir zwiſchen zwey ſtarcke Sohlen unter die Reiſe-Schuhe machen, damit ſtellte ich meine Reiſe fort.
Allein!
ſo vorſichtig als ich immer ſeyn wolte, kunte ich doch nicht verhindern, daß einige Buſch-Klepper zwiſchen Nilza und Lichval mir nicht meine Schuhe ausgezogen, dieſelben zerſchnitten, und die 100. Ducaten heraus gezogen haͤtten, ſonſten nahmen ſie mir nichts.
Jch hielt mich in Lichval eine Zeitlang auf, umb einige Nachricht von denen Raub-Voͤgeln zu erhalten, wie ich denn eben der Urſache halben mich hier 4. Tage lang aufgehalten habe:
ich ſahe aber daß ich ſchwerlich zu meinen Zweck gelangen werde, ſo habe ich auch zu Nilza eine fliegende Zeitung vernommen, als ſolte mein Weib und ein Sohn geſtorben ſeyn, verwundern ſich alſo meine Hochgeehrte Herren nicht meiner Traurigkeit wegen denn das Ungluͤck mich, wo das letztere wahr iſt, allzuſehr betroffen.
Ob ich nun zuruͤck nach Wien gehe, von dar nach Hauſe ſchreibe, mich alles erkundige, und einen Wechſel erwarte, oder ob ich meinen Weg nach Venedig fortſetze, und verſuche:
Ob ich mit dem Ubrigen meinen Zweck erlangen werde: weiß ich mir hierinnen keinen Rath zu geben.
Eckarth ſprach, Monſieur Ruſilio, ich muß zugeſtehen, daß er viel Abentheuer ausgeſtanden hat, und ſehr ungluͤcklich geweſen iſt, welches ich hertzlich bedaure.
Nach Wien zu gehen, nach Hauſe zu ſchreiben, und ſich biß nach erhaltener Antwort und Wechſel allda auffzuhalten, wuͤrde mehr Zeit ausmachen als wann derſelbe von hieraus nach Venedig reiſte, ſein Vorhaben, worzu die uͤbrigen 100. Ducaten, wañ er ſonſten nicht weiter gedencket, reichlich zureichen weꝛden, fortſetzte, und ſodann in GOttes Nahmen nach Hauſe kehꝛet, wofern er aber eine Tour durch Italien, Franckꝛeich, Engell-und Holland, welche hoͤchſt noͤthig waͤre, thun will, wird dieſes alles mit dem Wenigen nicht koͤnnen ausgerichtet werden.
Wie nun zu rathen?
Schauet Monſ.
Ruſilio, ſeine Redligkeit ſoll mich vermoͤgen ihme zu helffen, komme er mit uns nach Garze, da will ich ihme 100. Rthlr. auf eine Handſchrifft, umb ſolches Geld zu Paliro an Herr Ehrenfried, hier Herr Siegfrieds Herrn Vater wiederumb zu bezahlen vorlehnen, daſelbſt kan er das Geld mit dem Ubrigen per Wechſel nach Venedig uͤbermachen, und ein Weniges zur Reiſe bey ihm behalten, ſo wird er mit GOttes Huͤlffe ſein Vorhaben gluͤcklicher ausfuͤhren koͤnnen.
Nun mein GOTT fieng Ruſilio an, du haſt mich noch nie verlaſſen, deinen Heiligen Nahmen ſey gedancket, und ihm mein groſſer Patron vergelte der Drey-Einige GOTT tauſendfach, daß er mir Elenden beyſtehet.
Der Secretarius wurffe ihm 10. Rthlr. zu, ſagende: Monſieur Ruſilio er nehme mit dieſem wenigen vor lieb, wann ich zu meinen Fuͤrſten komme, werde ich ſeiner ingedenck ſeyn, daß er ihm mit einen guten Viatico als ein gutthaͤtiger milder Herr in Gnaden verſehe.
Ruſilio danckte aufs allerhoͤflichſte, und floſſen ihm die Thꝛaͤnen Hauffen-weiſe aus denen Augen, ſo daß Eckarth ſprach:
er laſſe ſein Betruͤbniß fahren, GOtt wird noch ferner treue Hertzen erwecken, die ihm Beyſtand leiſten werden, trunck ihm auf gutes Gluͤck ein Glaß Wein zu, welches Ruſilio mit aller Beſcheidenheit Beſcheid that.
Ja! fuhr Eckarth fort, wie manch feines Subjectum muß in Ermangelung der Mittel verſteckt liegen, das GOTT dem Staat und ſeinen Neben-Menſchen, als mancher Idiot, der ein groſſes Vermoͤgen hat, und das Geld, welches ſeine Eltern erſchunden, zu Tauſendenliederlich verthut, wovon viel arme Kinder haͤtten koͤnnen erzogen werden, dienen koͤnnen.
Hergegen wie liederlich ſind auch manche arme Eltern, (von reichen will ich nicht ſagen) die ihre Kinder, ob ſie gleich gute Goͤnner und Befoͤrderer haͤtten welche ihnen beyſtaͤndig waͤren, verſaͤumen, daß ſie ihnen nichts lernen, noch ſie zu was Guten ziehen laſſen.
Da denn hernach ihre Faͤhigkeit in Muͤßiggang zu lauter Leichtfertig-und Liederligkeit geraͤth, aus welcher mit herzunahenden Alter, wo ſie nicht den Kalbfell nachziehen, ſolche Voͤgel werden, die hernach Galgen und Rad ihrer Frevelthat halben zieren muͤſſen.
Wehrender Zeit wurde die Streue gemacht, und Ruſilio nachdem er ſich nochmahln vor erzeigte Hohe Gunſt zum gehorſamſten bedanckt hatte, verfuͤgte ſich auch in ſein Zimmer, machte ſein Weniges zurechte, und nach geſchehener Nacht-Ruh, ſtellete er ſich bey unſern Reiſenden ein, und fuhr, nachdem ſie allerſeits den Wirth contentiret hatten mit ihnen nach Garze zu, allwo ſie Abends umb 5. Uhr ankamen/ und daſelbſt in weiſſen Baͤhren einkehrten.
Das XVI. Capitel.
Der Fuͤrſt von Felſenſatz kam vor unſere Compagnie in Garze an/ deſſen Secretarius verabſcheidet ſich mit denen Unſrigen und gehet zu ſeinem Fuͤrſten/ der Eckarthen und die Seinigen zum Mittags-Mahl invitirt; der Fuͤrſt empfaͤngt ſie/ vornehmlich aber Eckarthen wegen ehemahliger ſeinem Herrn Vater geleiſteter Courteſie; Eckarth entſchuldiget ſich/ des Fuͤrſtens Gegen-Rede und Beweiß.
Eckarths Bejahung geſchehener Relation.
Der Fuͤrſt fraget nach Ruſilio, der ſich vorſtellet.
Der Fuͤrſt condolirt und conſolirt ihn/ und fraget ihn umb ein Mittel die Gicht zu lindern/ Ruſilio erzehlet einige Artzeneyen wider dieſelbe.
Maxa, was von ihr zu halten wird eroͤrtert.
Der Fuͤrſt erkundiget ſich wo erwehnte Artzeneyen zu bekommen ſind?
Ruſilio Antwort.
Eckarth biethet den Fuͤrſten von denen Medicamenten die er mit ſich fuͤhret an/ der Fuͤrſt bedancket ſich und fraget Ruſilio ferner/ der ihn nach Vergnuͤgen antwortet.
Der Fuͤrſt redet mit Eckarthen in Geheim.
Der Fuͤrſt gibt Ruſilio eine Verehrung/ deſſen Bedanckung und Wuntſch.
Eckarth wird von Fuͤrſten beſchenckt/ wofuͤr ſich Eckarth bedanckt.
Der Fuͤrſt beſucht Eckarthen in ſeinem Logiament, deſſen Empfang und Tractirung.
Der Fuͤrſt unterredet ſich mit Eckarthen/ welcher des Fuͤrſten Kammer-Diener die verſprochene Medicamenta uͤbergibt.
Der Fuͤrſt gehet ab/ des Anmuthung an Eckarthen und deſſen Excüſe.
Eckarth regalirt den Secretarium der es nicht annehmen will/ uͤberſchickt es ihm durch Andreas den er ein Gratial gibt/ fahren zuſammen nach Lichval.
Ruſilio nimmt Abſchied und faͤhret nach Treviſo, die Unſrigen aber nach Nilza, treffen in Sachſendorff gefangene Straſſen-Raͤuber an.
Eckarths Frage an ſie/ beantwortet der eine/ werden durch Soldaten abgeholet/ Abends finden ſie in Wirths-Hauſe einen Quackſalber der allerhand luſtige Schwencke vorbrachte.
Eckarths Raiſonnirung von ihm.
Unſere Reiſende gelangen in Nilza an.
Eckarths Anſuchen an den Wirth der Raͤuber halben/ ſo er zu thun verſprach.
Des Wirths Ehe-Liebſte hat eine ſchwere Kranckheit/ der Eckarth einige Artzeneyen gibt die wohl anſchlagen.
Die Straſſen-Raͤuber bekennen auf Befragen den Raub an Ruſilio geſchehen/ den ſie wieder reſtituiren wollen/ welches der Wirth Eckarthen relationirte.
Eckarth bedanckt ſich mit Bitte deſſen guͤtige Achthaben noch ferner zu continuiren.
Unſere Reiſende ſetzen ihren Weg fort/ kommen nach Flixen/ woſelbſt ſie in Wirthshauſe einkehrten/ treffen einen von einen Liebes-Trunck verderbten Studioſum an/ es will ihn ein Geiſtlicher curiren.
Eckarths Judicium davon/ auf Befragung Siegfrieds an Gotthart wegen ihrer Liebſten/ wird Lubel der Studioſus entruͤſtet und ziehet das liebe Frauen-Zimmer durch alle Prædicamente auffs aͤrgſte durch.
Eckarth gibt ihm einen guten Rath/ dem er folget und curirt wird.
Nach deſſen Abgang beklaget ihn Eckarth.
Diſcours von Liebes-Traͤncken und Transplantation, legen ſich zur Ruhe/ den Tag darauf fahren ſie biß Suſapa, beſehen was daſelbſt merckwuͤrdig iſt/ worauff ſie den folgenden Tag ihre Reiſe nach Paiſantora fortſtellten.
DJeweil auch der Fuͤrſt von Felſenſatz den Tag zuvor in Garze ankommen war/ verfuͤgte ſich der Secretarius nach verrichteteꝛ freundlicher Danckſagung gegen unſere Reiſende geleiſteter Compagnie halber; bittend: Groß-guͤnſtig zu verzeihen/ wofern nicht aller Gebuͤhr nach er ſeine Devoirs und Schuldigkeit eꝛwieſen/ alsbald zu ſeinen Fuͤrſten/ dem er nach geſchehenen Rapport ſeiner Ausrichtung wegen/ zugleich mit was vor vergnuͤgter Compagnie er ſeine Reiſe zugebracht/ gehorſamſt vortrug.
Weil er nun unter andern erwehnte die vortreffliche Conduite unſers Eckarths/ wurde der Fuͤrſt ſehr begierig denſelben zu ſprechen/ befahl dem Secretario ihm morgenden Tages ſeine Fuͤrſtliche Gnade zu vermelden/ und zu erſuchen/ das er mit ſeinen Reiſe-Cameraden zu Mittage ſein Gaſt ſeyn wolte.
Wie denn auch den Fuͤrſtlichen Befehl der Secretarius fruͤh gehorſamlich nachkam.
Unſere Reiſende/ bevoraus Eckarth (ausgenommen Ruſilio der in ſeinen Reiſe-Kleidern erſchien) zogen ihre gute Kleider an/ und nach dem der Secretarius auf Befehl des Fuͤrſtens mit zwey Chaiſen ſie abholete/ da denn Eckarth/ Siegfried und Ruſilio auf der einen/ der Secretarius aber und Gotthart auf der andern fuhren/ ſo bald ſie vor das Fuͤrſtliche Logiment kamen/ und abgeſtiegen waren/ kam ein Fuͤrſtlicher Rath/ der complimentirte Eckarthen/ und fuͤhrte ihn die Stiege hinauf.
Der Fuͤrſt ſtund in der Thuͤr des Saals und hieß Eckarthen mit ſeinen Accompagnirten willkommen ſeyn.
Eckarth machte gegen den Fuͤrſten einen tieffen Reverenz, worauff ihn der Fuͤrſt bey der Hand faßte/ ſagend/ Monſieur Eckarth/ wie gluͤckſeelig æſtimiren wir unſere Perſon/ demſelbigen einige Fuͤrſtliche Gnade und Ehre zu erweiſen/ wann es nur in unſern Vermoͤgen ſtuͤnde/ vor die groſſe Hochachtung/ welche er ehemahls unſern Herrn Vater erzeiget/ ihm ein gleich-wuͤrdiges Æquivalent zuruͤck zu geben.
Eckarth replicirte/ Euer Durchl. beſchaͤmen mich ihren Diener/ indem mir nicht wiſſend iſt/ daß ich jemahls den Fuͤrſten von Felſenſatz/ als Jhr Durchl. Seel.
Herrn Vater einige Dienſte gethan habe.
Vielleicht werden Ew. Durchl. mich nicht erkennen und vor einen andern/ der gleichen Nahmen mit mir fuͤhret/ anſehen.
Nein allerwertheſter Herr Eckarth/ verſetzte der Fuͤrſt/ an deren Perſon fehlen wir gar nicht/ wann derſelbe ſich erinnert/ welcher geſtalt der General Graff von Leuchtenberg nach verlohrner Schlacht vor Rißbach ſeine Gemahlin nebenſt unſern Seel.
Herrn Bruder/ damahln ein Herrlein von 5. Jahren/ in Verfolgung des Sieges auf ein Berg-Schloß Guͤnthersburg verlohren/ von ihm wertheſter Herr Eckarth in Gewahrſam genommen/ und ſie ohne Forderung einiger Ranzion ſelbſt perſoͤnlich biß Mertzheim convoyrt und in Sicherheit gebracht/ von dannen ſie hernach unſern Herrn Vater Seel. iſt zugefuͤhret worden/ welches noch in deſſen Diario zu finden iſt.
Nach der Zeit iſt unſer Seel.
Herr Vater fuͤnff Jahr vor ſeinen Abſterben von unſern allergnaͤdigſten Kaͤyſer und Herren in den Fuͤrſten-Stand allergnaͤdigſt erhoben worden/ und erkauffter Herrſchafft Felſenſatz wegen/ die zum Fuͤrſtenthumb gemacht wurde/ den Nahmen Leuchtenberg mit den Nahmen Felſenſatz geaͤndert/ ſo werden wir wohl ſchwerlich an der Perſon des vortrefflichen Parthey-Gaͤngers ſelbiger Zeit Nahmens Eckarth/ verfehlet haben.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr/ verſetzte Eckarth:
Jch muß geſtehen/ daß es dem ſo ſey/ wie Ew. Fuͤrſtl. Durchl. geſagt haben/ und was iſt denn einer ſo groſſen Fuͤrſtl. Gnade wuͤrdig/ daß einen vortrefflichen ob gleich damahln ungluͤcklichen Cavallier ich einen Raͤuber-Dienſt gethan habe.
Jch hielte es zu der Zeit vor rathſamer/ das Frauen-Zimmer ihren Zugehoͤrigen zuzufuͤhren/ als im̃er mich mit ihnen herumb zu ſchleppen und Vorſorge vor ſie zu haben.
Doch ſage gegen Euer Fuͤrſtl. Durchl. ich ſchuldigſt und gehorſamen Danck/ daß ſie mit Fuͤrſtlichen Gnaden ihren Diener zugethan ſeyn/ deren gnaͤdigſte Continuation ich mir unterthaͤnigſt ausbitte.
Hiermit fuͤhrte der Fuͤrſt Eckarthen in das Tafel-Gemach/ und befahl dem Secretario die anderen Herren auch einzufuͤhren.
Als ſie nun nach des Fuͤrſten Befehl locirt und geſetzt waren/ fragte der Fuͤrſt, wer Monſieur Ruſilio waͤre?
Ruſilio ſtund auf/ antwortete: Durchlauchtigſter Fuͤrſt Gnaͤdigſter Herr/ ich Ungluͤckſeeliger bin es/ Euer Durchl. unterthaͤnigſter Knecht.
Gebet euch zu frieden Ruſilio, verſetzte der Fuͤrſt/ dergleichen Ungluͤckſeeligen muͤſſen wir Fuͤrſtl. Gnade erweiſen.
Allein Monſieur Ruſilio, wiſſet ihr nicht ein Mittel/ durch welches man in denen hefftigen Schmertzen der Gicht oder des Podagras einige Linderung machen koͤnte?
Gnaͤdigſter Herr/ antwortete Ruſilio: Euer Durchl. befehlen mir das jenige zu eroͤffnen/ welches von ſo vortrefflichen Medicis verdeckt zu ſeyn vermeynet und geachtet worden.
Allein!
Dero Fuͤrſtl. Befehl gehorſamſt nachzukommen, iſt der teutſche Bezoar- Stein/ die Krebs-Augen/ taͤglich ein Quintlein geſtoſſen/ eingenommen/ ein gewiſſes Mittel davor/ und ſo ja etwan nach deren Gebrauch in der rechten oder lincken Seite/ ſich einige Schmertzen oder Blehungen finden ſolten/ ſo lege man ein Emplaſt.
Santalinum auf/ ſo wird es ſich bald geben.
Hernach ſind zwey bewaͤhrte innigliche Mittel davor/ das Sal volatile Tartari oder das fluͤchtige Weinſtein-Saltz/ und die Eſſentia Salis Armoniaci Martialis oder blaue Stahl-Tinctur D. Ettners/ zu geſchweigen des Auri Horizontalis Helmontii, wann es vor Anfang der Kranckheit adhibiret wird/ ſo iſt nach vorig gemeldten Autoris ſeines Bezoardici Univerſalis, der Spiritus Calcis vivæ das gewiſſeſte und perfecteſte Mittel/ nicht allein in Linderung/ ſondern auch in gaͤntzlicher Ausreutung des Podagra.
Der Fuͤrſt fragte weiter/ Monſieur Ruſilio, was haltet ihr von der Maxa? Jhro Fuͤrſtl. Durchl. antwortete Ruſilio, wann ich meine Meynung categoricè davon ſagen ſoll/ halte ich in unſern kalten Laͤndern von deren Nutzen nicht viel/ daß es aber in hitzigen Sommers-Tagen nicht etwas thun ſolte/ will ich nicht gaͤntzlich verneinen.
Dieſer entgegen ſetze ich zum euſerlichen Mittel das Butyrum Antimonii, von welchen/ ſo man eine Drachma oder Quintlein nimmt/ und in 3. Loth Spiritus Vini rectificatiſſ. thut/ wird der Spiritus gleich einer Milch werden/ von dieſer Milch thut man in ein thoͤnernes Schaͤlchen etwas/ laͤſt ſie ein wenig warm werden/ tuncket leinen Tuͤchlein hinein/ windet ſie hernach aus/ und leget ſie ſo warm als zu erleiden/ nicht aber heiß auf den Schmertzhafften Orth/ welches bald den Schmertzen lindert.
So iſt auch das Waſſer von denen Wacholder-Schwaͤmmlein/ die/ wann ſie vor der Sonnen Auffgang geleſen/ in ein Glaß gethan/ darinnen an die Sonne geſetzt/ und alſo zu Waſſer diſtillirt werden/ ein gutes Stuͤck/ den Wehethuenden Orth warm mit einen benetzten reinen Federlein zur Linderung zu beſtreichen.
Monſieur Ruſilio, euer Diſcours contentiret uns ſehr.
Allein! wo bekommt man die letzt-genannten Artzeneyen/ das Sal volatile Tartari, die Eſſentia Salis Armoniaci Martialis, Bezoardicum Univerſale, und Spiritus Calcis vivæ?
Ruſilio antwortete:
Es iſt ein gewiſſes Buͤchlein/ der entlauffene Chymicus genannt/ darinnen iſt die Præparation des Salis Tartari nett und accurat beſchrieben.
Die Zubereitung der blauen Stahl- Tinctur iſt in dem Tractätlein Manes Poteriani intitulirt/ angehencket/ des Spiritus Calcis Vivæ Elaboration ſtehet in des Baſilii Valentini Schrifften/ und des Auri Horizontalis Verfertigung iſt in Helmontii Tract.
de Febr. zu finden.
Wie aber das Bezoardicum Univerſale Ettneri ſoll zugerichtet werden hat der Autor noch nicht offenbahret/ als daß er in einem Tractätlein Sol in Mercurio genannt erwehnet/ daß die Baſis waͤre der Sulphur auri mit dem Mercurio Philalethæ in einen Purpur-Farbenen Zinober gebracht.
Und dieſe Artzeneyen werden mehrentheils bey dieſem Autore, der ſich anjetzo in Breßlau auffhaͤlt/ wie auch in Commiſſion in Wien bey Herrn Samuel Johann Cyerny Cantzelliſten in der Koͤnigl. Bohemb.
Hoff-Cantzeley und in Nuͤrnberg bey Herrn Johann Andreas Lautner Materialiſten/ gefunden.
Eckarth ſagte: Durchl. Fuͤrſt Gnaͤdigſter Herr/ ich habe noch ein Weniges von beyden erſteren in meinem Reiſe-Apotecklein/ und wann ſie befehlen/ ſtehen ſie zu Euer Durchl. Dienſten.
Jch muß Herrn Ruſilio Beyfall geben daß die genannte vielen andern den Vorzug nehmen.
Nein!
mein wertheſter Herr Eckarth replicirte der Fuͤrſt/ wann wir umb die Helffte bitten doͤrffen/ werden wir es von denſelben als eine ſonderbahre Zuneigung unſers Wohlſtandes auffnehmen.
Unterdeſſen koͤnnen von vorgeſchriebenen Orthe wir uns dieſelben in groͤſſerer Quantität zuſenden laſſen.
Allein!
Monſieur Ruſilio fuhr der Fuͤrſt fort/ in was vor einen Vehiculo pflegt man dieſe Medicamente zu brauchen.
Ruſilio antwortete: Allezeit in Wein/ denn in andern ſind ſie verdrießlich einzunehmen.
Aber verſetzte der Fuͤrſt/ der Wein iſt ja dem Podagra oder der Gicht undienlich; Ew- Fuͤrſtl. Durchl. antwoꝛtete Ruſilio, nicht ſo wohl der Wein/ als ſeine inwohnende Saͤure/ und die verderbte Subſtanz des Magens/ und derer Jngeweyde.
Jhr contentirt mich ſehr Monſieur Ruſilio, ſprach der Fuͤrſt/ und moͤchten wir wuͤntſchen/ euch als einen getreuen Medicum naͤher umb uns zu haben.
Nach geendigter Tafel ſtunden die geladenen Gaͤſte alle/ auſſer Eckarthen auff/ und traten hinter den Fuͤrſten/ uͤber eine Weile wolte Eckarth auch auffſtehen/ da ſtund der Fuͤrſt mit auff/ nahm ihn bey der Hand/ fuͤhrte ihn an ein Fenſter und redete mit ihm von unterſchiedenen Angelegenheiten.
Dem Secretario welcher beyweſend war/ befahl der Fuͤrſt etwas in geheim/ worauff dieſer ſo bald fortgieng/ innerhalb einer halben Stunde kam er zuruͤck/ und brachte den Fuͤrſten eine ſilberne Schachtel/ aus derſelben nahm er 30. Ducaten und gab ſie den Ruſilio, ſagende: Monſieur nehmet dieſes Wenige in Regard euerer Ungluͤckſeeligkeit von uns an/ und verſichert euch kuͤnfftiger Zeit ferner unſerer Gnaden.
Ruſilio giengen die Augen uͤber/ fiel den Fuͤrſten zu Fuſſe/ ſagende: Durchlauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr/ GOTT der HERR erſetze an Dero Durchl. Hoch-Fuͤrſtl. Hauſe dieſe gꝛoſſe Fuͤrſtliche Wohlthat und Gnade mit uͤber-reichen Seegen/ und laſſe Jhnen zu keiner Zeit einen Fuͤrſtl. Erben mangeln, durch welchen Dero Durchl. Hoch- Fuͤrſtl. Hauß jederzeit erbauet werde; Und er Monſieur Eckarth/ ſprach der Fuͤrſt/ verſchmaͤhe nicht ein gnaͤdiges Andencken unſerer Danckbahrkeit von unſer Hand anzunehmen/ es iſt ein Weniges und allzuwenig vor ehemahlig geſchehene Gutthaten die Unſeren Hauſe wiederfahren ſind.
Eckarth wegerte ſich etwas/ nahm es aber mit einer tieffen Reverenz| und folgenden Worten an: Durchlauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr, die von mir geſchehene gnaͤdigſt vermeynte Meriten/ ſind wie vor gedacht keines Dancks/ geſchweige eines ſo koſtbahren Fuͤrſtlichen Geſchenckes werth/ jedennoch nehme von Ew. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. ich ſolches in aller Unterthaͤnigkeit an/ wuͤntſchende capabel zu ſeyn Dero Hoch-Fuͤrſtl. Wohlfahrt zum beſten noch angenehmere Dienſte zu thun.
Monſieur Eckarth/ replicirte der Fuͤrſt/ der Verdienſt iſt laͤngſtens geſchehen/ und wo wir ihm keine Ungelegenheit machen/ werden wir Morgen ſo GOtt will die Artzeney ſelbſten kom̃en abzuholen.
Eckarth bedanckte ſich gehorſamſt vor angebothene Fuͤrſtliche Gnade/ hoffende:
Es wuͤrden Sr. Fuͤrſtl. Durchl. nicht in Ungnaden nehmen/ wañ ſie von ſo ſchlechten Leuthen nicht Fuͤrſtlich wuͤrden koͤnnen tractiret werden.
Stille!
Stille! wertheſter Herr Eckarth mit denen Worten/ ſagte der Fuͤrſt/ ein Freund von unſeren Hauſe iſt ein mehrers als dieſes werth.
Womit die eingeladenen Gaͤſte vor geſchehene Hoch-Fuͤrſtliche Gnade ſich gehoꝛſamſt bedanckten/ und nach Anordnung wieder abfuhꝛen.
Wie Eckarth nach Hauſe kam/ beſahe er das Fuͤrſtliche Geſchencke/ welches beſtund in einer koſtbahren Uhr/ in deſſen goͤldenen Gehaͤuſſe des Fuͤrſtens Contrafait, und auswerts rund herumb mit Diamanten reichlich beſetzt war/ ingleichen einen Ring mit einen pretieuſen Diamant.
Den Tag darauff ließ Eckarth durch Gottharten von dem Secretario vernehmen/ wann der Fuͤrſt zu ihn kommen wuͤrde/ dieſer ließ nebenſt einen ſchuldigen Empfehl beybringen/ daß es wohl zwiſchen 9. und 10 Uhr geſchehen moͤchte/ wann der Fuͤrſt zuvor wuͤrde Meſſe gehoͤret haben.
Eckarth nach dem Bericht ließ alsbald koͤſtliche Confituren und Italieniſche Weine/ welcherley zu bekommen waren/ anſchaffen/ und davon auf die in ſeiner Stube ſtehende Tafel ſetzen.
Nach 9. Uhr kam ein Kammer-Juncker/ meldete Eckarthen an/ daß der Fuͤrſt ſelben zu ſprechen bald wuͤrde gegenwaͤrtig ſeyn.
Worauf Eckarth mit denen Seinigen und Ruſilio an die Hauß-Thuͤr traten/ da nun der Fuͤrſt kam/ ſo bald die Chaiſe hielt ſprung Eckarth hinzu/ den Fuͤrſten aus den Wagen zu helffen.
Allein der Fuͤrſt/ als ein hurtiger Herr/ war ſo bald heraus/ ehe Eckarth zur Chaiſe kam.
Eckarth machte eine tieffe Complimente gegen den Fuͤrſten/ unterthaͤnig bittende:
Sr. Durchlauchtigkeit wolten die Hoch- Fuͤrſtl. Gnade noch ferner gnaͤdigſt extendiren/ und laut Fuͤrſtl. gnaͤdigen Veꝛſpꝛechen ſein geringes Logiment mit Dero Hoch-Fuͤrſtl. Præſenz hoch-ſchaͤtzend machen.
Wormit deꝛ Fuͤrſt Eckaꝛthen bey der Hand nahm und mit ihm ins Hauß und Stube gieng.
Als der Fuͤrſt das aufgeſetzte Confect und Wein ſahe: ſprach er zu Eckarthen/ Monſieur Eckarth/ dieſe Unkoſten haͤtten nicht ſeyn doͤrffen.
Eckarth replicirte:
Ew. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. thun ihren Diener die Hoch-Fuͤrſtl. Gnade/ in dem geringen Zimmer einen Sitz gnaͤdigſt zu erkieſen/ und die vor eine ſo hohe Fuͤrſtliche Perſon allzuſchlechte Tractamenten nicht zu verachten/ bitte ich gantz unterthaͤnigſt/ da denn der Fuͤrſt ſich ſetzte.
Eckarth aber mit denen Seinigen und Ruſilio warteten auff/ nach Verflieſſung einer halben Stunde befahl der Fuͤrſt/ ſeinen Bedienten biß auf wieder gegebene Loſung abzuweichen/ denen Gotthart/ Siegfried/ Ruſilio und Andreas auch nach gemachten Reverenz folgten.
Da denn der Fuͤrſt mit Eckarthen von allerhand Affairen eine lange Zeit ſich unterredete/ wornach wurden die Bedienten wieder eingeruffen.
Wie der Fuͤrſt abgehen wolte/ uͤberreichte Eckarth den Kam̃er-Diener die Medicamente/ wuͤntſchende: daß Sr. Durchlauchtigkeit dieſelbẽ in angehender Gicht/ welche doch deꝛ grund guͤtige GOTT gaͤntzlich von ſie hinweg nehmen wolte/ mit guten Effect brauchen moͤchten.
Worauff der Fuͤrſt von Eckarthen Abſchied nahm mit Bitte/ ſo lange er noch in Loco verbliebe mit ſeiner Tafel vor lieb zu nehmen.
Eckarth entſchuldigte ſich gantz unterthaͤnigſt/ gehorſamſt bittende: ſeinen gezwungenen Ungehorſam nicht in Ungnaden aufzunehmen/ denn er ſeine Reiſe folgenden Tag unter Goͤttlichen Geleite weiter fortſetzen wolte/ worzu der Fuͤrſt ihn und denen andern Gluͤck und volles Vergnuͤgen anerwuͤntſchte.
Unſere Reiſende/ nachdem vor alle erzeigte Hoch-Fuͤrſtl. hohe Gnade ſie ſich nochmahlen bedancket hatten/ begleiteten den Fuͤrſten zum Wagen/ der nach einigen Kopffnicken gegen die Compagnie wieder nach ſeinen Logimente fuhr/ und nochmahls derſelben durch ſeinen Secretarium Gluͤck auf die Reiſe wuͤntſchen ließ.
Eckarth bedanckte ſich ſammt denen Seinigen zum gehorſambſten/ letzten ſich mit dem Secretario bey zwey Stunden lang/ nach welchen ihn Eckarth mit einen halb Dutzend ſilberne Becher/ welche er bereits darzu erkaufft/ beſchenckte/ die er aber durchaus nicht annehmen wolte/ ſo ihn aber Eckarth den andern Tag/ durch Andreas nebenſt freundlicher Danckſagung und gehorſamen Empfehl an den Fuͤrſt wieder uͤberſandte/ da denn nach vielen Excüſen ſie der Secretarius annahm und Andreas 8. Floren zum Recompens gab.
Eckarth gieng noch ſelben Tag mit Ruſilio zu einen Wechſel-Herrn/ da ließ er ihm Ruſilio einen Wechſel nach Venedig machen/ und behielt von allem Gelde nicht mehr als 20. Floren bey ſich; den andern Tag gegen Mittag fuhren ſie insgeſammt nach Lichval, da denn Ruſilio, weil gleich eine Kutſche nach Treviſo gieng/ mit Eckarthen und denen andern thraͤnende und mit tauſendfachen Danckſagungen ſich verabſcheidete/ und unter Goͤttlicher Begleitung ſeinen Weg nach Venedig fortſetzte; Eckarth aber verblieb mit denen Seinigen den uͤbrigen Tag allda.
Den Tag hernach fuhren ſie nebenſt zwey Kauf- Purſchen in Compagnie biß Nilza.
Als unſere Reiſende nach Sachſendorff kamen/ ſaſſen drey Arreſtanten im Stock/ da fragte Gotthart den Wirth/ was dieſes vor Leuthe waͤren?
Der Schultze antwortete:
Herr es ſind Straſſen- Raͤuber/ welche nicht weit von hier ertappet/ und in Arreſt gefuͤhret worden.
Huy! ſprach Eckarth/ vielleicht ſind dieſe Kerle von denen Voͤgeln/ welche dem ehrlichen Ruſilio das Seinige genommen haben.
Gieng hiermit zu ihnen/ ſagte wieder ſie, hoͤret ſaget mir/ ob ihr nicht vor ohngefehr 14. Tagen einen reiſenden Menſchen die Schuhe ausgezogen/ und aus denenſelben 100. Ducaten genommen habt?
Wofern dem alſo iſt/ und ihr ſolches Geld wieder ſchaffet/ will ich mich bemuͤhen/ ein gutes Wort fuͤr euch einzulegen.
Einer unter ihnen ſagte zu Eckarthen/ was er umb ſie ſich zu bekuͤmmern haͤtte/ ſie wuͤſten nichts davon.
Jndem ſie alſo redeten: kamen 100. Muſquetierer mit einen Corporal hinein/ und holten die Gefangenen ab/ welche auf einen Leiter-Wagen geſetzt und angeſchmiedet wurden/ und fuͤhrten ſie nach Nilza, woſelbſt noch 6. von denen Raͤubern/ des Corperals Ausſage nach/ ſaſſen.
Weiln auch unſere Reiſende dahin gedachten/ erinnerten ſie des vorgegangenen nichts.
Nach dem Eſſen fuhr unſere Compagnie auch fort/ und wie ſie Abends zu Strieleg in das Wirths-Hauß einkehren wolten/ ſtund das Hauß volleꝛ Volck/ und hoͤꝛeten einen ſchreyenden Quackſalber zu/ der denen Bauren den Halß ſo voll log/ daß ſie ſich ſeiner Wiſſenſchaft halber/ ihrer Arth und Gebrauch nach verwunderten/ muſten alſo unſere Reiſende durch das Volck in die Stube dringen.
Es waͤhrete aber nicht lange/ legte der Quackſalber ſeinen Kram ein/ und verfuͤgte ſich auch in die Stube/ er war kaum eingetreten fragte er die Unſrigen:
Ob ſie auch was von ſeinen Artzeneyen zu kauffen geliebten?
Siegfried ſprach/ was habt ihr denn Gutes zu verkauffen?
Allerhand mein Herr/ antwortete Scheerſchmidt der Landſtuͤrtzer; ich habe eine Salbe bey mir/ welche die Klugen naͤrriſch und die Albern raſend macht.
Hernach beſitz ich ein Pulver/ welches Niemanden Ungelegenheit macht/ er ſey denn kranck/ denen Geſunden ſchadet es nicht.
Ferner gebe ich Pillen aus/ die denen Leuthen das Geld aus den Beutel purgiren:
So theile ich auch eine Kertze mit/ die wann ſie angezuͤndet/ und einen Blinden damit geleuchtet wird/ ſiehet er nichts.
Letzlich gebe ich denen Kaͤuffern eine Lattwerge mit zu von Kuh-Fladen und Roß-Aepffeln vermiſcht/ vor die uͤbrige Beſchwerniß des Magens/ welche unter allen bey denen Patienten das beſte verrichtet hat.
Unſere Reiſende muſten der Schnacken von Hertzen lachen.
Jch weiß doch wohl redete Scheerſchmidt weiter/ daß die Herren mir/ ob ich gleich die Wahrheit/ die zwar bey mir ein rarer Vogel iſt/ redete: dennoch keinen Glauben geben wuͤrden.
Spreche ich gleich meine Africaniſche Salbe, waͤre vom beſten Gembſen- und Dachs-Fett zuſammen geſetzt, wuͤrden ſie ſagen:
ich haͤtte Jnſelt und Ochſen-Schmaltz darzu genommen.
Sagte ich mein Calecutiſches Pulver waͤre von den beſten Orientaliſchen Bezoar-Stein und Perlen zugerichtet worden, wie es denn gewiß wahr iſt, wuͤrden ſie antworten, daß ſie es gar wohl glaubten, daß dieſe Stuͤcke weit genung davon, Gipß u. Kreide aber an naͤheſten dabey ſeyn.
Braͤchte ich vor meine Cyperiſche Pillen haͤtten Gold und Silber bey ihnen, wuͤrde ich ſie nicht weiter bereden, als daß ich mein Gold aus der Leim-Grube und mein Silber darzu aus der Rinds-Blaſe und Kaͤlber-Fuͤſſen gezogen.
Meine Indianiſche Kertze, die aus lauter Indianiſcher Myrrhe und Agat zu beſtehen ich wolte vorgeben, wuͤꝛden ſie doch aus dem Geruche urtheilen, daß ſie von Bock-Jnſelt, Schuſter-Haꝛtz und Marter-oder Ratten-Dreck zubereitet waͤre.
Das letztere, ſo ich mit meinen Gewiſſen betheuren kan, daß nichts anders als ich es beſchrieben darzu komme, wiꝛd mir jedermann der nicht bloͤdes Sinnes iſt, und die Herꝛen ſelbſten glauben.
Ja!
Ja! ſchrye ein Bauer von einen andern Tiſche, Meiſter Scheerſchmidt ich glaube es auch!
O du alter Katzen-Kopff replicirte Scheerſchmidt, ſtecke du deine Naſe in die Bier- Kanne, und ſpuͤle dir die Gurgel aus.
Weiter fuhr der Quack ſalber fort beſitze ich noch etwas, welches denen Herren angenehm ſeyn wird, und ich bloß vor dergleichen Cavallier aufhalte, und beſtehet in Fleck-Kugeln und einen Zaͤhn-reinigenden Zahn-Pulver.
Unſere Reiſende, auf daß ſie dieſes Plauderens loß wuꝛden, lieſſen ſie ihn davon holen, und kaufften etwas, der Quackſalber ſprung luſtig herumb, ſagende:
Die Herren haben Danck vor das Viaticum, welches ſie mir vor meine rare Sachen gegeben haben, ich werde es auf ihre Geſundheit verzehren.
Eckarth, nachdem dieſer Plauderer an einen andern Tiſch gangen war, fieng zu denen Beyweſenden an, dieſer Menſch redet die Wahrheit, welche die Hoͤrenden nicht hoͤren, noch die Sehenden und Fuͤhlenden ſehen noch fuͤhlen koͤnnen.
Der Kerl iſt ein Muſter eines Bildes, ſo unter einer Figur zweyerley Geſtalten præſentiret, und Niemand erkennet dieſelben, als nur ein Kluger.
Wann dieſer Menſch nicht ein allzugroſſer Waͤſcher waͤre, wuͤrden wir manchen Spaß, und unter denſelben vielerley Lehren hoͤren, allein wer ſich mit ſolchen Leuthen allzugemein macht, der erfaͤhret offters dasjenige, was dem, der in einer ſchlammichten Pfuͤtzen herumb ſpringet, wiederfaͤhret.
Es geſchach aber, daß nach Eſſens als unſere Reiſende Taback ſchmauchten, der Quackſalber zu ihnen gieng, mit Bitte ihm etwas Convoy, damit das Bier beſſer ablieffe, mitzutheilen, bißher habe ich verdorrte Kohl-Struͤncke geſchnitten, und ſolche an ſtatt des Tabacks geraucht, und weil meine Bauer-Conſorten, des Geſtancks halber immer das Maul uͤber mich ziehen, muß ich ihnen einmahl Gutes thun, und einen hoͤheren Geruch præſentiren, wann ihnen der nicht nach Gefallen ſeyn wird, werde ich ihnen noch ein Raͤucher-Pulver von Menſchen- Zibeth mit auffſtreuen, hoffende, ſie ſo dann content zu machen, daß ſie von der Koͤſtlichkeit des vermiſchten Geruchs, Maul und Naſen, umb ihn deſto laͤnger zu behalten, zuhalten werden; Ubrigens befehle ich mich, nach dienſtfreundlicher Bedanckung zum allerdemuͤthigſten in Dero Thurn-und Berg-hohe Affection, womit er den Taback von Siegfrieden nahm, ſprung etlichemahl herumb, machte einen tieffen Pickling, und verfuͤgte ſich wieder an ſeinen Tiſch, woſelbſt er allerhand luſtige Lieder ſunge, unter andern war auch das folgende, welches unſere Reiſende am beſten gefiel.
I.
WEr will unter Menſchen leben/ Muß nicht tumm und albern ſeyn.
Vor die Kleyen Korn zu geben/ Und vor Waſſer ſchencken Wein.
Dieſe Einfalt wird veracht/ Und von Klugen ausgelacht.
II.
Redligkeit will auch nichts gelten/ Treue ſiehet man nicht mehr.
Den will man vor albern ſchelten/ Der da ſtreitet vor die Ehr:
Aber der geht durch die Welt/ Der kan geben Gold und Geld.
III.
Weil ich dieſes nun nicht habe/ Haͤng ich einen Fuchs-Schwantz an/ Dieſes iſt noch eine Gabe/ Dem der leugt und ſchmeicheln kan/ Und bey neben ſchielend ſehen/ Durch die kluge Welt zu gehen.
IV.
Jch kan gut das Land durchſtreichen An Betruͤgen fehlt mirs nicht/ Jch weiß kuͤnſtlich durchzuſchleichen Wann das Garn auff mich gericht/ So ſo muß ein Land-Artzt ſeyn/ Der da was will ſammlen ein.
V.
Mit den groſſen Meſſer ſchneiden/ Wann der Krancke leidet Noth/ Jhm vor Einhorn geben Kreiden Und vor Ambra Ratten-Koth.
So durchſtreicht man manches Land/ Eh der Poſſen wird erkannt.
VI.
Will das Pulver kuntbahr werden Streich man ihm ein Faͤrblein an Von Zinnober/ gelber Erden/ Roͤthel und was faͤrben kan.
So wird unſre Kunſt verſteckt/ Die ſonſt bliebe unverdeckt.
VII.
Jſt mir alles abgegangen/ Leim und Kalck bricht uͤberall/ Ziegeln kan ich auch erlangen/ Roſt von Eiſen und von Stahl/ Tabacks-Pfeiffen Ofen-Ruß Jſt was mich ernaͤhren muß.
VIII.
Schweinen-Koth iſt gut fuͤrs Schweiſſen/ Fuͤr die Schwindſucht eine Mauß/ Gaͤnſe-Quaͤrgel fuͤr das Reiſſen/ Ziegen-Lorbern treiben aus.
Der alſo curiren kan/ Bleibt wohl ein geborgner Mann.
Den andern Tag kamen unſere Reiſende nach Nilza, und kehrten daſelbſt zum goldenen Ancker ein, der Wirth des hauſes war ein Raths-Herr des Orths, von guten Qualitäten, uͤber der Tafel gedachte Eckarth derer Straſſen-Raͤuber, welche von Sachſendorff abgeholet worden.
Ja ſagte der Wirth Nahmens Ignatius Vierling, wir erwarten ſie noch heute, umb ſo dann ſie Morgen mit denen bereits Sitzenden zu examiniren.
Eckarth ſprach, mein Herr Ignatius, wann derſelbe mir einen unbegluͤckten gelehrten Menſchen zu gefallen, die groſſe Gunſt erzeigen, und im Examine zugleich Groß-guͤnſtig anthen wolle, wie daß ſelbigen vor 14. Tagen dieſe Straſſen-Raͤuber auf der Straſſe beraubet, ihm die Schuhe ausgezogen, dieſelbe zerſchnitten, und 100. Ducaten in Golde daraus genommen haͤtten, wuͤrde derſelbe mich ungemein verpflichtet machen.
Welches er gantz willig zu thun Eckarthen verſprach.
Nachdem ſie nun allerhand Diſcourſe gefuͤhret hatten, fragte Eckarth:
Mein Herr Ignatius, wo iſt denn die Frau Liebſte?
Ach antwortete er.
Meine Liebſte, die mir mit ihrer Kranckheit, von welcher ſie Niemand noch zur Zeit befreyen koͤnnen, das Hertze im Leibe abnaget, iſt nach gehabten 6. Wochen in einen ſo elenden Zuſtand verfallen, daß es ein Stein in der Erden erbarmen moͤchte.
Eckarth fragtewas geben denn die Herren Medici vor, was es vor eine Kranckheit ſey?
Ignatius antwortete; Soviel ich ihrer noch gehabt habe, ſind ſie unterſchiedener Meynung, einer giebt vor, die Mutter ſey Waſſerſuͤchtig, der andere die Miltz ſey uͤbrig groß gewachſen.
Die Wehe-Muͤtter und andere kluge Weiber ſagen, die Mutter waͤre ihr in das Gehirne geſtiegen.
Sie redet wunderliche Dinge, und kan nun bey 14.
Tage lang zu keiner Ruhe kommen, man thu auch was man nur wolle, ſo gehet ihr auch ein ſolcher Geſtanck aus dem Halſe, daß faſt Niemand umb ſie verbleiben noch dauren kan.
Mein GOTT ſprach Eckarth, das iſt eine groſſe Plage, ich beklage meines Herrn Ungluͤck.
Jch vor mein Theil halte davor, daß die gute Frau in denen Sechs-Wochen ſich allzuſehr mit kalten Getraͤnck erkaͤltet, und alſo die Reinigung des Gebluͤts zuruͤck gehalten hat, daß es ſtockend geblieben, da denn ſolche Feſthaltung, ſo wohl die Mutter als Miltz auf blehet, und durch die Faͤulniß, die man vor jetzo durch den uͤblen Geruch allzuſehr empfindet, das Gehirn und die anderen Lebens-Geiſter angegriffen.
Weiln aber der Geſtanck ſo unertraͤglich iſt, zumahln wann ſtarcke Hertzens-Beaͤngſtigungen dabey ſind, zu befuͤrchten, daß ein kalter Brand entſtehen, und der lieben Frau, das Garaus machen moͤchte, welches im Anfange durch gute erwaͤrmende Baͤder gar leicht haͤtte koͤnnen gehoben werden.
Dem Wirthe giengen die Augen uͤber, ſagende:
Weil mein Hochgeehrter Herr ſo wohl von der Kranckheit raiſonnirt urtheile ich, denſelben wird noch was wiſſend ſeyn, das man brauchen koͤnte, zumahln da alle ohne das deſperiren, und bey der Patientin allzugroſſe Beaͤngſtigungen noch nicht vermercket werden.
Mein Herr Ignatius, antwortete Eckarth, ich will ihr etwas aus meinem Reiſe-Kiſtlein geben, umb zu ſehen was es dieſe Nacht thun wiꝛd.
Nun hatte eꝛ von den wahꝛen Oleo Vitrioli und der Corallen-Tinctur bey ſich, davon gab er ihr 15. Tropffen in ein Glaͤßlein Meliſſen-Waſſer ein, ſo bald ſie es genommen hatte, brach ſie eine ſchaͤndliche zaͤhe und ſtinckende Materie von ihr, er gab es ihr noch einmahl, da blieb es bey ihr.
Hierauff ließ er ihr den Leib mit Roͤmiſchen Camomillen und Johanniß-Blumen in Wein gekocht fomentiren und behen.
Fruͤh Morgens gegen ein Uhr, wurde die Patientin ſtille, ſchlieff auch faſt eine Stunde lang.
Eckaꝛth gab ihꝛ nach ſieben Uhr voriges Medicament wieder ein, gegen Mittag fand ſich ein Reiſſen in denen Weichen, und weil der Leib immer warm gehalten wurde, wirckte die nach 5. Uhr Abends wiederholte Artzeney, und ſtieß von unten eine vermoderende Materie mit verfaulten Stuͤcken Bluts von der Frauen, daß des Geſtancks halben faſt Niemand bleiben kunte, und die darauf folgende Nacht geſchach es wieder zu dreyen mahlen; gegen den Morgen fieng ſie an zu ſchlaffen, und ruhete drey Stunden lang, die Raſerey legte ſich auch.
Eckarth bath Siegfrieden, daß er ein Staͤrck-Traͤncklein verſchreiben ſolte, wie auch erwaͤrmende Mutter Kraͤuter zum Bade, ſo er willig und gerne that.
Weil aber Eckarth ſeine Reiſe weiter ſetzen wolte, ordinirte er was ferner zu thun ſey, mit Bitte an den Wirth, nach Endigung ſeiner Liebſten Kranckheit, (die er bald zu erfahren wuͤntſchte) ihm ſelbige per poſta Groß-guͤnſtig zu wiſſen zu thun.
Der Wirth wuſte nicht Danckſagung genung zu finden, Eckarthen anzuthun, und weil er verſpuͤrte: daß Eckarth eine Perſon von hoher Condition ſeyn muͤſte, hinteꝛbꝛachte er ſolches ſeinen Herren Collegen, und erinnerte bey den Examine, worumb ihn Eckarth gebeten hatte, welches auch unter andern die erſte Frage mit war.
Erſtlich verneineten die Raͤuber die That, als man ihnen aber den Hencker vorſtellte, bekandten ſie ſolches geſchehen zu ſeyn, die Ducaten auch noch ungetheilt beyſammen waͤren, und man ſolche noch habhafft koͤnte werden.
Als gefragt wurde woher ſie gewuſt haͤtten, daß der Menſch die Ducaten in denen Schuhen gehabt haͤtte?
Antworteten ſie.
Es waͤre ein Schuh- Knecht zu ihnen kommen, der haͤtte vermeldet, daß ein Doctor bey ſeinen Meiſter in Colberg haͤtte zwiſchen die Sohlen Ducaten nehen laſſen, und geſagt: daß er ſolche zu ſeiner Reiſe noͤthig haͤtte, damit haͤtte er von ſeinen Meiſter Abſchied genommen, und gewartet biß dieſer Doctor abgereiſet, und weil er zu Fuſſe gangen waͤre, waͤre er ihm auf den Fuſſe gefolget, und ob er ihm gleich etlichemahl die Schuhe entwenden wollen und davon gehen, haͤtte er ſie des Nachts, nachdem er ſich gereiniget haͤtte, wieder angezogen, er haͤtte auch einen ſo leiſen Schlaff gehabt, daß er, wann ſich nur etwas geruͤhret haͤtte, erwacht waͤre, endlich haͤtte der Schuh- Knecht ihnen, wann ſie ihme die Helffte von denen Ducaten geben wolte, verſprochen, daß er ihn in ihre Haͤnde liefern wolte, ſo auch geſchehen.
Wie nun der Doctor, durch den Wald gehen wollen, haͤtten ſie ihn angefallen, und gehalten, daß er ſich nicht ruͤhren koͤnnen, ihme die Schuhe ausgezogen, die Ducaten heraus geſchnitten, und ihn ſo dann ſeiner Wege gehen laſſen.
Sie wurden weiter befragt:
Ob der Schuh-Knecht noch bey ihnen waͤre?
Nein! antworteten ſie, denn nachdem er ſeinen Part von uns verlangte, zogen wir ihn die Ober-Kleider aus, bunden ihn an einen Baum, ſchnitten Bircken-Straͤuche ab, und gaben ihn ſeinen Lohn nach Zahl der Ducaten, lieſſen ihn darnach loß, ſeine Kleider wieder anziehen, und gehen wo er hin wolte.
Dieſe erfreuliche Zeitung brachte Herr Ignatius ſeinen Gaͤſten nach Hauſe.
Eckarth bedanckte ſich vor geneigte Willfahrung und bath man wolte ihm ferner die ſonderliche Affection erweiſen, und bey Erfolg ihme die 100. Ducaten, nach Abzug der Gebuͤhr nach Biſantora Groß-guͤnſtig uͤbermachen.
Bey dem Abzuge wolte der Wirth von Eckarthen und denen Seinigen keine Zahlung annehmen, wie ſehr ſie auch bathen, ſelbige nicht zu verſchmaͤhen, weßwegen ſich Eckarth vor ſich und die Seinigen der Hoͤfligkeit halben bedanckte; wuͤntſchende: daß er mit ehiſten die Freudenvolle Poſt ſeiner Ehe-Liebſten wieder erlangter Geſundheit erfahren moͤchte.
Wie unſere Reiſende eine Meile von Suſapa in einem Dorffe Flixen genannt, her bergten, und ob ſie ſchon was zeitlich kamen, blieben ſie die Nacht daſelbſt, weil es ein ſchoͤn Wirths-Hauß war, und ſich auch befurchteten, die Stadt nicht zu erlangen.
Als nun der Wirth ihnen ein ſauberes Zimmer angewieſen, und ſie ſich daſelbſt einlogiret hatten, fieng Lyſander ein Verwalter des Franciſcaner-Ordens in Suſapa, (der mit unſer Compagnie vergeſellſchafftet war) an.
Jn dieſem Wirths-Hauß haͤlt ſich ein Studioſus, ſonſt ein feiner gelehrter Menſch, auf, welcher eine ſolche Feindſchafft wider das Frauen- Zim̃er hat, daß, ſo bald man nur den Nahmen einer Weibes-Perſon nennet, weiß er bald etwas darauff vorzubringen, und das gute Frauen-Volck durch alle Prædicamenta durchzuziehen, jemehr man nun daſſelbige lobet, je verbitterter wird er gemacht.
Eckarth gab vor, ein dergleichen Subjectum iſt mit Thraͤnen zu beklagen, welches zuweilen, von einer Vettel die ihr einen ſolchen Menſchen zu haben einbildet, verletzet wird, doch wann ihn der Wirth bey der Mahlzeit zu ſeyn perſvadiren und uͤberreden koͤnte, wuͤrde er mir einen ſonderbahren Gefallen erweiſen.
Jndem kam der Wirth ins Zimmer, bittende: nicht in uͤbeln zu vermercken daß das Abend Eſſen nicht ſo ſchleunig koͤnte verfertiget werden; Lyſander ſagte zu den Wirth, mein Herr Marcello, iſt der wahnwitzige Studioſus noch bey ihm?
Ja antwortete Marcello.
Ey ſprach Lyſander, der Herr ſehe doch daß er ihn berede, mit uns zu Abend zu ſpeiſen; Gar gerne mein Herr Verwalter antwortete der Wirth:
Als der Wirth abgetreten war, fieng Siegfried an:
Kan denn den Menſchen Niemand curiren?
Lyſander replicirte, es iſt hier im Dorffe ein Geiſtlicher, welcher ihme zu helffen ſich unterſtehet.
Es wird aber nun bey nahe ein halb Jahr verfloſſen ſeyn, daß er des Paters Cur braucht, und hat noch nichts fruchten wollen, ſo lange er kein Weibes-Bild ſiehet oder man ihrer gedencket, redet er gar fein und vernuͤnfftig, ſo bald man aber ſich verhauet, ſo iſt Feuer im Dache, und gehet die Gramſchafft auffs neue an.
Mein GOtt verſetzte Eckarth, wann doch die Herren Geiſtlichen ſich umb ihr Brevier und Evangelien-Buch bekuͤmmerten, und vielmehr durch Gebeth, ſo ihnen zukommt, als durch Artzeney, welche zu adminiſtriren GOTT der HERR andern anbefohlen hat, denen Krancken huͤlffen, waͤre es fein und hoͤchlich zu loben, denn, wie will der, der Lehre warten, der mit andern Gedancken umbgehet.
Beydes erfordert einen gantzen Menſchen in ſeinem Amt, den Geiſtlichen vor dem Altar und auf der Cantzel, und den Medicum in der Patienten-Stube.
Dieſer Arth Leuthe halte ich unter denen Mediciniſchen Maul-Affen, vor die groͤſten und ungeſchickteſten.
Das Exempel mit dem Eſaia kan ſie nicht ſchuͤtzen, vielweniger was JESUS CHriſtus der Sohn GOttes unſer Heyland und ſeine Apoſtel nach ſeiner Himmelfahrt an denen Krancken und Siechlingen gethan haben.
Ein jedes lerne ſeine Lection, ſo wird es wohl im Hauſe ſtahn, und beyden GOTT in der ihnen zukommenden Curirung derer Krancken beyſtaͤndig und behuͤlfflich ſeyn.
Siehe! wie ſie ſo redeten, kam Franciſcus Luͤbel, (ſo hieß der Studioſus) zur Thuͤre ein, machte gegen unſere Reiſende einen hoͤflichen Reverenz, umb Verzeihung bittende, daß er der wertheſten Compagnie mit ſeiner Perſon einige Ungelegenheit machen ſolte, denn der Wirth vor ihn heute nichts zugerichtet, ſondern ihm angeſaget haͤtte, vor dieſes mahl mit ihnen zu ſpeiſen, er verhoffte, es wuͤrde ihrer allerſeits Hohe Zuneigung ihm bey der Mahlzeit, ſolche mitzuhalten, ein Stellchen Großguͤnſtig erlauben.
Eckarth ſtund auf ſagende: Mein Herr hat als ein Hauß-Genoſſe es gute Macht, und deſſen belobte Converſation wird uns mehr ein Vergnuͤgen als Verdruß machen.
Andreas ſetzte ihm unterdeſſen einen Stuhl; Eckarth aber fuhr fort, mein Herr beliebe vor jetzo einen Platz zu nehmen.
Jndeſſen wurden die Speiſen aufgetragen.
Waͤhrenden Eſſens ward gethaner Abrede nach nichts vom Frauen-Zimmer gedacht, da denn der Studioſus von allem gar fein und ordentlich ohn einiges Merckmahl ſeines Wahnwitzes diſcurirte.
Nach Tiſche bedanckte er ſich gegen die Compagnie mit allen Ehr-und Dienſt-Bezeugungen, und wolte ferner gehen.
Lyſander ſprach zu ihn, Monſieur Luͤbel, der Herr iſt ſonſt ein Liebhaber des Tabacks, und die Zeit Schlaffen zu gehen iſt noch zu fruͤh, er goͤnne uns die Vergnuͤgung, ihn bey einen Pfeiffgen Taback noch eine Weile bey uns zu haben.
Wie meine Herren befehlen, ſo laſſe ich es mir gefallen, antwortete Luͤbel.
Eckarth befahl Andreas die Budel mit denen Pfeiffen und Taback vorzubringen, und bath ſie des Seinigen, als ihres Eigenen ſich zu bedienen; in waͤhrenden Schmauchen, fieng Siegfried zu Gottharten an:
Was wird deine Sylvia und meine Freymuth machen?
Was? verſetzte Luͤbel, Sylvia eine Wald-Goͤttin, ja ein Wald Teufel, Freymuth mehr als zu frey ſind dieſe Voͤgel am Muthe, ja zuweilen mehr raſend als muthig.
Meine liebe Herren entziehet euch denen Schoͤnen, welche nichts als begypßte Cloacken ſeyn, von denen der Geſtanck der Ehrſucht, des Neides, der Boßheit, Betruͤgerey, und Scheinheiligkeit durch alle Glieder dringet.
Alexander ſaget man, habe einen Schweiß von ſich gelaſſen, welcher nach Ambra odeꝛ Biſam gerochen, hieꝛ aber findet ſich ein Geruch eines Bock-Stalls den man in heiſſen Sommer auszumiſten pfleget.
Ey!
Ey! replicirte Siegfried, wie iſt er den lieben Frauen-Zimmer ſo gramm. Luͤbel antwortete:
Jch bin ihnen nicht gram, ſondern ich ſage die Wahrheit, wer es nicht glauben will, der wird es mit der Zeit erfahren:
ich halte davor, daß kein kluges Weibes-Bild gefunden wird.
Jſt eine haͤußlich, welches ihre vornehmſte Tugend ſeyn ſoll, ſo gehet ſie im Hauſe herumb, wie ein gruntzender Baͤr, und in der Tracht als eine Sau, das heiſt eine gute Wirthin.
Jſt ſie fromm, ſo gehet ihr der alberne Betrug in ſolcher Scheinheiligkeit auf denen Fuͤſſen nach.
Jſt ſie nicht eine Hure, ſo betruͤget ſie doch ſonſten das Manns-Volck mit allerhand ſchmeichelenden Worten, ſcharffen Betheurungen mit gen Himmel geworffenen Augen, dieſes iſt ihre Froͤmmigkeit.
Die Klugheit an ihnen iſt nicht zu nennen.
Denn ſoll ich ihnen eine politiſche Klugheit heutiger Welt andichten, ſo iſt dieſe Spitzfindigkeit mit ſo viel Albertäten gefuͤttert, daß man, wann es ausgearbeitete Fuͤchſe waͤren, ein gantz Spittal armer Leuthe zu Winters-Zeit damit verſoꝛgen koͤnte, da koͤnnen ſie ſolche naͤrriſche Geſtus mit denen Augen in Verkehrung derſelben, Mund-kaͤuen gleich denen wieder-kaͤuenden Kuͤhen und Haͤnde-ſchlagen wie Pickelhering auf dem Theatro machen, daß man ſchweren ſolte, Hercules wuͤrde aus denenſelben neue Tugenden ſolchen nachzuahmen finden, gleicher jener Zeit bey dem Spiñwocken gethan.
Gotthart ſprach: Monſieur Luͤbel, er wird doch zugeſtehen muͤſſen, daß manche Frauens-Perſon bey einen reinen Kleide uͤberaus haͤußlich, bey andaͤchtigen Geberden recht gottſeelig, und bey ſittſamen Minen und Gebraͤuchen recht klug ſey.
So erſiehet man ja in ihren lieblich und annehmen Geberden, die Hold-und Leutſeeligkeit, die einen Liebhabenden durchaus vergnuͤgend machen koͤnnen.
Stille!
Stille! mit der Hold und Leutſeeligkeit; mein Herr verſetzte Luͤbel, dieſes ſind die verfluchte Lockpfeiffen, und der Strick von welchen Salomon ſaget, daß man mit demſelben den Narren zur Schlachtbanck fuͤhret, gehet ihnen einer an, und thut einmahl einen Fehltritt, oder rencket das Maul auf die ihr ungefaͤllige Seite, ſo wird man ihre Holdſeeligkeit in Veraͤnderung eines ſcheußlichen Geſichts, raſenden Geberden, und ihre Leutſeeligkeit in Verleumbden calumniren und austragen, als wann einer der aͤrgſte Schelm waͤre, verſpuͤren.
Zuweilen loben ſie den groͤßten Spitzbuben, der ihnen etwa eine gebogne Knie gemacht hat, hergegen einen wohl qualeficirten Menſchen, wañ er ohngefehr ohne Hut-ruͤcken in Gedancken einmahl vor ſie vorbey gangen iſt, Holuncken ſie dergeſtalt aus, als wann er erſt von Saͤu- Hirten gleich dem verlohrnen Sohne nach Hauſe kommen waͤre.
Jhre Affecten koͤnnen ſie nie bergen, als zu einer bevorſtehenden Rache, die, wann ſie nicht alſobald den Effect und Wirckung ſehen, fahren ſie aus der Haut, da wollen ſie ihnen ein Meſſer ins Hertz, warumb nicht anderswohin ſtechen, oder ſich erhencken, vielleicht mit einen verbrandten Zwirns-Faden an einen Bett-Stollen; endlich muß die Seeligkeit gar herhalten, deren ſie ſich verzeihen, wo nicht gar das Teufel holen darzu kommt, und ſolche Puͤrſchlein ſpricht Syrach, werden ſo ſcheußlich wie ein Sack, was er hier unter den Wort Sack verſtehet, wird das boͤſe Frauen- Zimmer, zumahln ſie ſolchen Sack zu gewiſſen Zeiten ſelbſt am Leibe tragen, ſchon urtheilen.
Monſieur Luͤbel, ſagte Siegfried, ich muß aber dennoch mit eben den Syrach zugeſtehen: daß ein wohlge zogen Weib nicht mit Gelde zu bezahlen ſey, und ein Weib das ſchweigen kan, ſey eine Gabe GOttes/ und waͤre nichts koͤſtlichers auf Erden, als ein zuͤchtig und keuſches Weib.
Ein ſchoͤn Weib, das fromm bleibet und den HErrn fuͤrchtet, iſt wie die helle Lampen auf den heiligen Leuchter.
Oho! rieff Luͤbel, Oho! das ſind rare Voͤgel, man wird in Teutſchland ehe zehen Schnee-Voͤgel als ein ſolches Weib finden.
Ja wann ſie ſchweigen kan, ich habe von der Arth noch keine geſehen, aber plaudern genung, und geben in Ausuͤbung ihrer ſchoͤnen Tugenden einen ſo hellen Schein von ſich, als ein Stuͤck ungeglim̃ter Torff auf den Dreyfuß unter den Camin; Man ſiehet die Keuſchheit und Zucht an ihnen, wann ſie den Bier-Becher und Wein-Kaͤnnlein ausſtuͤrtzen, da gehet ſie auf zerſchnittenen Steltzen.
Doch muß ich bekennen gab Siegfried vor, daß das Frauen- Zimmer vom Gemuͤthe beſtaͤndiger als das Manns-Volck ſey, welches mehrentheils in Flandern zu Hauſe gehoͤret, eine umb die andere wehlet, auch wohl etliche zugleich auf ihre Rolle ſetzet, ſie zu ehlichen, und wann ſie nur wolten, allen das Ja-Wort gibt, und in Erlaubung dem Salomon in Weiber-nehmen nachfolgen, oder wohl gar uͤbertreffen wuͤrde, weßwegen auch Syrach dergleichen Weibes-Perſonen denen goldenen Saͤulen auf ſilbernen Stuͤhlen vergleichet.
Jndem Siegfried ſolches redete: wolte Luͤbel faſt von Sinnen kommen, ſtund von ſeinem Sitze auf, ſchlug mit der Hand auf den Tiſch, ſagende: Was? beſtaͤndig von Gemuͤthe, gleich denen Egyptiſchen Rohr-Staͤben, welche ſo man ſich darauff lehnet zerbrechen, und einen in die Arme ſtoſſen.
Man ſiehet ihre Beſtaͤndigkeit aus der vermaledeyten Hoffarth und Ehrſucht, wie es gleich einen wanckenden Schiff in denen Wellen der uͤberfluͤßigen Gedancken herumb wallet, und moͤchte man ſie eher einer Unruh an einen hoͤltzernen Bratenwender, der in einen eiſernen Gehaͤuſe ſtehet, vergleichen.
Eckarth winckte denen Beyden Gotthart und Siegfrieden mit denen Augen, um den Diſcours zu veraͤndern.
Ob nun wohl Gotthart was anders zu reden anfangen wolte, war doch Luͤbel in ſeinen Eyfer gantz entzuͤndet, drumb fuhr er fort.
Dieſe Lock- Fincken, wann ſie nun einen ins Garn bracht haben, wiſſen ſie nicht, wie ſie einen ſolchen Menſchen genung tribuliren ſollen.
Jſt er reich, ſo werden ſie tauſenderley feinten, die ſie mit ihren Schweſtern ausſinnen, vorbringen; das Geld zu ihrer Hoffarth auszulocken, entweder ſie ziehen es dem Koſt-Geld ab, oder fordern es mit Liebkoſen, oder mit Vorwendung ihres Standes, wann dieſes nicht angehet, fahen ſie an zu weinen, geben vor, der Mann habe ſie nicht ſo lieb, wie dieſer oder jener ſein Weib hat, etliche poldern, und gehen endlich anderer Nahrung nach.
Jſt das Reichthum auf ihrer Seite, ſo gehet das Hertzeleid erſt recht an, da heiſt es: Du Holuncke, du Caltaunen Schlucker, was haͤtteſt du, wenn du es nicht mit mir bekommen, das Hembde, was du auf deinem Leibe haſt, iſt nicht deine, wann ich es dir nicht geſchafft haͤtte, durch mich biſt du ein Mann worden, du Schufft, du Covent-Stutzer, iſt es doch das Meinige; Genung daß ich es haben will, was gehet es dich an.
Jſt nun der Mann ein Sie-Fuchs, ſo muß er ihre naͤrriſche Weiſe billichen, fliegen abeꝛ nach veꝛnuͤnfftiger Erinnerung, wann die nichts fruchten wollen, Weßpen herumb, ſo brum̃en ſie ſo lange, biß Brembſen und Hornuͤſſen darzu kommen, da mag der Mann ſchauen, daß er ſeit-werts aus ſeinen Gang nehme.
Jſt ſie aus vornehmen Geſchlechte, oder kommt der Mann durch die Freundſchafft ins Auffnehmen, ſo ſind der offenen Helme ſo viel, daß Adam bey ſeinen letzteren Uhr Enckel von ſelbigen noch was uͤbrig haben wuͤrde, denen Nachkommen der dritten Welt etliche mitzutheilen.
Da heiſt es, du muſt wiſſen daß ich eine von Adel bin, und du keine Vieh-Magd bekommen haſt, waͤren meine Freunde nicht, du haͤtteſt laͤngſten das Bettel- Brodt freſſen muͤſſen.
Eckarth fiel ihm in die Rede und ſagte, Monſieur Luͤbel, er beliebe ein Pfeiffgen Taback mit zu rauchen; Er ſage mir doch, wie lange iſt der Herr hier in Flixen?
Luͤbel antwortete:
Es wird faſt ein halb Jahr ſeyn, daß ich mich hier aufgehalten, denn weil ich etwas Miltz-Beſchwerung habe, habe ich mich hier unter Herrn Melchers des Pfarr- Herrn dieſes Dorffes Cur begeben, ich verſpuͤre aber noch keine Beſſerung.
Jſt es denn ſchon lange Zeit daß er dem Ubel unterworffen geweſen? fragte Eckarth.
Er antwortete:
Es wird nun bey nahe drey Jahr ſeyn, daß dieſer Zufall mich angegriffen hat.
Wohl denn ſprach Eckarth, dem Ubel iſt noch wohl zu rathen.
Es ſind ja erfahrne Medici in Suſapa, deren Cur vertraue er ſich, die werden hierinnen ſchon Rath wiſſen, ein bequemes Vomitiv, und hernach præcipitantia mit wenigen Salibus Volatilibus und Fixis vermiſcht, bevoraus Diuretica werden in dieſen Zufall das beſte thun.
Hiermit rieff der Wirth Luͤbeln, worauf er von unſeren Reiſenden freundlichen Abſchied nahm, mit Verſprechen:
Herrn Eckarths-Rath getreulich zu folgen, deme er auch nachmahls nachkom̃en, und gluͤcklich curiret worden.
Wie er nun abgetreten war, ſprach Eckarth:
Ach ſchade umb dieſen lieben Menſchen, weil die Gramſchafft gegen das Frauen-Zimmer allzuhefftig iſt, will ich mich verwetten, er habe von einer Weibes-Perſon umb ſie zu lieben, etwas empfangen.
Lyſander wandte ein, es waͤre eine groſſe Thorheit, wann eine Perſon, durch dergleichen Liebes-Trunck die Liebe von einer andern Perſon erzwingen will.
Ja wohl verſetzte Siegfried, zumahln wann ſie den Geliebten ſchaͤndliche Veꝛmiſchungẽ zu trincken geben, aus welchen nichts anders als Wahnwitz, Unſinnigkeit u. der Tod ſelbſten erfolget.
Die mumialiſche Transplantation koͤnte endlich hierinnen ohne Schaden etwas verrichten, wo aber beyderſeits Affection erſt ſoll erzwungen werden, wird darzu ſchwerlich etwas koͤnnen ausgefunden werden.
Dieweil nun unter waͤhrenden Diſcourſen die Zeit zur Nacht-Ruhe herannahete: legten ſich unſere Reiſende auf die Streue, und fuhren den Morgen darauf nach Bezahlung des Wirths vollends biß Suſapa, woſelbſt ſie um 8. Uhr Vormittage anlangten.
Lyſander bath unſere Compagnie, ihr Logiment bey ihme zu nehmen und mit ſeiner Hauß- Koſt content zu ſeyn.
Eckarth aber bedanckte ſich vor angetragene Courteſie, vorwendend, daß ſie nicht Zeit zu verziehen haͤtten und legten ſich daſelbſt in den Gaſt-Hoff zum ſchwartzen Adler ein, den Tag uͤber, beſahen ſie alles was merckwuͤrdig zu beſehen war; und weiln den andern Tag darauf gleich eine Gelegenheit nach Biſantora gieng, bedungen ſie mit dem Land- Kutſcher, und nachdem ſie alles in gute Richtigkeit geſtellet hatten fuhren ſie unter Goͤttlichen Geleite biß dahin; es fiel aber Unterweges nichts remarquables fuͤr.
Das XVII. Capitel.
Lob der Stadt Biſantora.
Vierling ſchreibet an Eckarthen mit Uberſendung eines Wechſels an Herrn Otto Buͤhrens/ der auf Eckarths Anſuchen einen neuen Wechſel nach Venedig an Rufilio uͤbermacht.
Trauriger Caſus mit Herr D. Metzgern/ welcher durch ein Rad eines Miſt- Wagens ertoͤdtet wurde/ macht einen Schwediſchen Cavallier kleinmuͤthig/ deſſen Reſolution, weil er die Vaticinia e Chiromantia hoch haͤlt.
Eckarth beweiſet die Ungewißheit der Chiromantie duꝛch ſein eigen Exempel/ Hiſtoꝛia davon; des Cavalliers Gegen-Einwendung.
Zwey Herren vermoͤgen unſere Reiſende mit ihnen in einen Garten ſich zu divertiren.
Renner diſcurrirt von der Chiromantien/ zeiget vor/ was ſie ſey/ wormit ſie zu thun habe/ und was bey ihr anzumercken ſey.
Jhre ehemahlige Hochachtung/ und jetzige Geringhaltung.
Siegfrieds Vortrag/ woher die Liniamenten in denen Haͤnden herkommen ſollen/ verwirfft er.
Wie auch die gewiſſe Wahrſagung aus denen Haͤnden.
Eckarths Einreden und Gutachten von der Chiromantie und wie weit ſelbige zu æſtimiren ſey.
Wachtel ſtellet die Phyſiognomie vor/ der Kellner meldet eine Planeten-Leſerin an/ wird eingelaſſen; Eckarths Frage an ſie/ und ihre Antwort? laͤſſet ihm von ihr wahrſagen/ welches auch die andern thun/ ſie verwundern ſich ihrer Wiſſenſchafft halber/ geben ihr ein Trinck-Geld.
Sie gibt auf Eckarths Frage guten Beſcheid und gehet wieder ab.
Nach dem lobet ſie Eckarth und die andern Herren ihrer accuraten Vorſagung/ geſchehener Begebenheiten wegen.
Gottharts Præſumtion von dem Weibe/ widerleget Eckarth.
Wachtel faͤhret fort in Vorſtellung der Phyſiognomie/ fuͤhret Joh. Baptiſt.
Portæ Beſchreibung von derſelben an.
Siegfried ſaget/ daß dieſe Wiſſenſchafft vornehmlich denen Medicis und Reiſenden zutraͤglich ſey; Hiſtorien von deyden.
Die Herren nehmen Abſchied und gehen ihren Quartier zu.
Ein Weib flucht ihren Sohne/ ſo Eckarth improbirt/ mit Errinnerung/ daß bey rechter Zucht man die Straffe mit Fluchen und Verwuͤntſchen nicht vermiſchen ſoll/ und was bey geſchehenen Fall zu thun ſey.
Unſere Reiſende nehmen von allen Abſchied und ſetzen ihre vorhabende Reiſe nach Eger fort; Unterwegens kommt ein Mann mit einen groſſen Schweine gefahren/ der ſie ſolches umb ein Trinck-Geld ſehen laͤßt.
Medicina Stercoraria iſt nicht zu verwerffen/ gibt in Kranckheiten guten Nutzen.
Andreas erzehlet eine Hiſtoria die in Pohlen zwiſchen einen Herrn und Juden geſchehen ſey.
Action im Staͤdtlein mit dem Schwein-Fuͤhrer und denen Jungen.
Nach verrichteter Abend-Mahlzeit und kleiner Divertirung legen unſere Reiſende ſich ſchlaffen.
WEil nun Biſantora eine Stadt von groſſer Conſideration war, ſo wohl ihrer Schoͤnheit als der dahingelegten Reichs-Verſammlung wegen; hielten ſich unſere Reiſende daſelbſt in goldenen Creutz auf 8. Tage lang, umb alles Merckwuͤrdige in Augenſchein zu nehmen auf, waͤhrender Verweilung kam ein Brief aus Nilza an Eckarthen von Ignatio Vierling, ihren daſelbſt geweſenen Wirthe.
Der ſich wegen wieder erlangter Geſundheit ſeiner Ehe-Liebſten gegen Eckarthen zu tauſendmahl bedanckte, beynebenſt lag in den Brief ein Wechſel-Zettel auf 100. Ducaten in ſpecie an Herrn Otto Buͤhrens Kauff-Herrn in Biſantora, bey Empfang ohne Nachſicht zu zahlen, zugleich mit berichtende, daß den andern Tag nach ſeiner Abreiſe von denen Raͤubern die Ducaten E. E. Rath, und von ihnen ihm ſolche ohn einiges Entgeld an Herr Eckarthen abzuſenden uͤbergeben worden.
Eckarth nach empfangenen Gelde nahm 50. Ducaten, und ließ ſie durch gemeldeten Kauff-Herrn, weiln er ſeine Correſpondenz nach Venedig hatte, per Wechſel an Ruſilio uͤbermachen, wobey er zugleich ſeine Obligation der von ihm ihme vorgelehnten 100. Rthlr. mit einſchloß, nebenſt Vermeldung, welcher geſtalt er wieder zu ſeinem Gelde kommen waͤre.
Unter waͤrender Zeit, trug ſich daſelbſt ein unvermutheter trauriger Caſus zu, mit einem beruͤhmten Doctore Medicinæ Metzger genannt.
Dieſer Medicus wird zu einen gefaͤhrlichen Patienten in Mit- Begleitung zweyer Capuciner auffs Land geholet, wie ſie nun in Ruͤckwege in einer engen Gaſſe nicht ferne vom Thore mit ihren Wagen kamen, begegnete ihnen ein Wagen mit Miſte, daß ſie mit denen Raͤdern in einander kamen, der Doctor Metzger ſteiget mit denen Patribus ab, und bemuͤhete ſich ihren Wagen abzuruͤcken daß der beladene Miſt-Wagen vorbey fahren koͤnte/ indem der Miſt-Wagen fortfuhr, gleitet der Doctor mit den Fuͤſſen, und kommt in Fallen mit den Kopff unter das Rad, welches ihn uͤber den Halß fuhr, daß er auf der Stelle ſein Leben endigen muſte:
Wie dieſer Caſus bey der Tafel erzehlet wurde, war ein Schwediſcher Cavallier mit bey, der erſchrack, daß er erblaßte, ſagende:
Es ſage mir einer von der Chiromantie was er wolle, ſo glaube ich daß ſolche Wiſſenſchafft accurat ſey.
Jch habe mit dem ſeeligen Herrn groſſe Vertrauligkeit gepflogen, und weiln wir auch dieſer Wiſſenſchaft ihr Recht thun wolten, wieſe ich ihnen in meinen Liniamenten, daß ich durch das Schwerdt ſterben ſolte, und weiln ich mich ſehr daruͤber betruͤbte, ſprach der liebe Mann zu mir, Monſieur beliebe meine Liniamenten zu betrachten, ich ſoll durchs Rad ſterben.
Nun ſind wir ja dergleichen Leuthe, die ſich in Sachen welche ſolche Straffen nach ſich ziehen nicht meliren werden, ob nun wohl den Signaturen ihm keinen durch Ubelthat von der Juſtiz ausgeſprochenen ſchmaͤhlichen Tod verurſacht, ſo hat er doch caſualiter durch das Rad ſein Leben endigen muͤſſen; Jch werde von nun an, dahin bedacht ſeyn, daß mein allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr mich nach Hauſe revocire, woſelbſt ich eine ſimulirte Schwachheit an mich nehmen werde, wormit ich zu keinen Officio gezogen werde und alſo in aller Stille meine Lebens-Tag zubringen moͤge.
Die Tiſch-Compagnie ſahe den Herrn an, und verwunderten ſich nicht wenig uͤber dieſes Cavalliers ſeine Reden; Eckarth aber ſprach, es trifft nicht eben allezeit ein was die Liniamente in denen Haͤnden vorzeigen ſollen; in meiner Jugend ſagte ein ſehr beruͤhmter Chiromantiſte nach Beſehung meiner Haͤnde zu mir, der Herr nehme ſich in acht, der Strich durch die Lebens-Linie zeiget an, er ſoll durchſtochen werden.
Wie ich nun niemahls einigen Glauben zu dieſer Wiſſenſchafft gehabt, laß ich es gehen, ohne dem geringſten Regard zu haben.
Nach vier Jahren kom̃e ich wieder an den Orth, da erwehnter Chiromanticus ſich aufhielt, ich zeige ihm meine Haͤnde, und errinnerte ihn, was er vormahls mir raticinirt haͤtte, er verwunderte ſich? ſagende:
Hiervon iſt nicht das geringſte Merckmahl mehr zu obſerviren.
Es geſchicht ſolches offtermahlen in toͤdtlichen Verletzung und Kranckheiten, daß die Liniamenten ſich aͤndern, zudem kan man fruͤh bey einen nuͤchtern Menſchen genauere Obſervanz und Vorzeigung haben, als bey einen der geſſen und getruncken hat.
Er erzehlte mir eine Hiſtoria von einer hohen Perſon die toͤdtlich verwundet worden, da ſich in waͤhrender Cur die Linea cordis allzuſehr zu brechen anfieng, daß man einen Daumen dazwiſchen legen kunte, die Naͤgel wurden alle weich und die Hoͤfe an denen Naͤgel vergiengen, ſo bald die Perſon ſich ein wenig wieder erholte, ſchloſſe ſich die Linie von Tag zu Tag, daß ſie endlich wurde, wie ſie zuvor geweſen war, dadurch wolte er beſtaͤttigen, daß die Linien wann ſie zunehmen, ein Zeichen der wachſenden Geſundheit ſeyn, hergegen wañ ſie abnehmen oder brechen, ſo nimmt auch die Geſundheit ab.
Alſo zweifele ich nicht, das was an mir geſchehen iſt, auch einen andern wiederfahren kan.
Der Schwediſche Cavallier ſprach, die Probe der allzurichtigen Erfolgung iſt leider an den lieben Herrn Doctor allzuwahr worden. GOTT der HERR wende alles Boͤſes, und weil die Mahlzeit verbracht war, nahm der Cavallier ſein Adieu.
Es waren unter denen Tiſch-Gaͤſten zwey Herren, mit Nahmen Renner und Wachtel, die gaben vor, weil der Tag ſo hell und heiter waͤre, wolten ſie die uͤbrige Tages-Zeit in einen Garten ſich divertiren, anbey den geweſenen Diſcours verfolgen, und ihme ihren wenigen Erkaͤntniß nach ſein Recht thun, erſuchten unſere Compagnie wann ſie ſo gut ſeyn und ſie ihnen Geſellſchafft leiſten wolte, wuͤrden ſie es als eine groſſe Gunſt erkennen; Eckarth replicirte: Jch ſchlage meinen Herren ihr Anbiethen nicht aus, denn mit dergleichen Wechſel-Reden die Zeit zu vertreiben, iſt mir jederzeit gar angenehm geweſen, worauff ſie allerſeits in einen Garten nicht weit vor dem Thore, ihr Plaiſir bey einen guten Trunck Reihn- Wein, in einer mitten unter denen Baͤumen ſtehender Loͤbe machten: Renner ſprach:
ſo viel mir von der Chiromantie wiſſend iſt, kan ich nicht leugnen, daß doch die Unterſchiedligkeit derer Haͤnde der Menſchen zu verwundern, und wird wohl gar ſelten bey zweyen Perſonen in ihren Haͤnden eine Gleichheit der Linien und andern Zeichen gefunden werden.
Jch will von dieſer Wiſſenſchafft was ſie in ſich haͤlt generaliter reden; Die Chiromantie, welche, aus denen Menſchlichen Haͤnden ihre Muthmaſſung geſchehener oder kuͤnfftig noch erfolgender Sachen nimmt, werden in ſelbigen die Huͤgel derer Finger als des Daumens-Zeigers und anderer, mit ihren Planeten und Linien, deren die vornehmſten ſind, die Lebens, Natuͤrliche, Leber-und Tiſch-Linie, wie auch andere kleinere, welche vollkommen, oder unvollkommen, dicke oder zart, vorragend oder obliegend, gleich lauffend, oder zertheilt, grade oder krumm uͤberſtreichend, zweyſtreichend, blaͤttrigt, rund, halbrund, ſternhafft, zuſammengehend, und was deren Abtheilung mehr ſind.
Jngleichen der rechte und lincke Winckel, drey und viereckt.
Drey Abſaͤtze derer Saturniniſchen, drey der Milch- Farben, drey der Sonnen und gleich-viel dem Marti zugeeignete Linien, mit den Veneris Cingulo und Umfang, und anderes mehr, auffs genaueſte durchſucht, auffgezeichnet und ausgelegt, was ſolche Vorzeigungen dem Menſchen vor Vortheil oder Schaden bringen:
Dieſer Wiſſenſchafft recht nachzugruͤbeln, ſind vor uhralten Zeiten Hochgelehrte Leuthe und Philoſophi, wie auch vor unſern Zeiten gefunden worden.
Anjetzo will dieſe Wiſſenſchafft in Verachtung kommen, ſintemahl ein jedes altes Weib und umblauffende Vettel, wie auch die Welt durch vagirendes Zigeuner-Geſindel, ſich erkuͤhnet denen Leuthen aus der Hand ihr Wohl-oder Wehſtand zu propheceyen daß geſtalten Sachen nach, dieſes Studium vor eine falſche eitele und Luͤgen-volle Wiſſenſchafft gehalten wird: Siegfried ſagte: Mein Profeſſor hielte davor, die Lineamenten in den Haͤnden wuͤrden in Mutterleibe von den Kindern wann ſie krumm und ſitz ende, die mit denen Fingern zugedruckte oder geballte Faͤuſtlein in die Augenwinckel legen, gleichſam als Falten in einen zuſammen gelegten Tuche oder Pappier formiret.
Allein dieweil ich ohne vorgehabtes Unterſuchen Niemanden Beyfall gebe, ſo bin ich dieſen Vorgeben nicht beyfaͤllig worden, zumahln die Unterſchiedenheit ſo wohl der zuſammen gepreßten Zuͤge, als andern Neben-Liniamenten die aus gemeldeter Urſache der Compreſſion nicht herkommen koͤnnen; Daß aber in ausgeſetzter Vaticination eine Gewißheit erfolgen ſolte, laſſe ich mich nicht bereden; Einer hat immer in ſeinen Lernen, dem Meiſter nachgefolget, und durch Zuſatz der Sache einen Schein gegeben, da denn der von ohngefehr geſchehener Effect des Vaticinii, der Kunſt eine Hochachtung gemacht.
Eckarth ſprach:
Mein Herr Sohn, man kan die Chiromantie ſo wenig als die Phyſiognomie und Nativität-Stellung, gantz und gar verwerffen. M. Prætorius in ſeiner herausgegebenen Zigeuner-Karten weiſet, daß die Vaticinia aus denen Haͤnden nicht zu verwerffen ſeyn er gefaͤllt mir gar wohl.
Jch halte davor, daß wie in vielen geheimen Wiſſenſchafften die Impreſſion und der darzu kom̃ende Glaube, die voꝛnehmſte Wiꝛckung cauſiret, alſo auch hier, doch ſoll hieraus ſo wenig als aus anderen keine Nothwendigkeit gemacht noch erzwungen werden.
Ein Chriſt iſt ja deſſen belehret, daß beydes ſein Gluͤck und Ungluͤck, Leben und Tod von GOtt der ihm ſein gewiſſes Lebens-Ziel ausgeſetzt hat, komme; doch iſt Warnung und Vorſichtigkeit gut, nur daß man aus denen Fatalibus nicht Fatualia mache:
Hieher kan man mit guten Fug die Nativität- Stellung beyfuͤhren; weil aber von deren Muthmaſſung ſchon anderwerts gedacht und ihre Ungewißheit der Rechnung nach ob ſolche von der Conception oder Geburth zu machen ſey, vorgezeiget worden, wollen wir ſie an ihren Orth geſtellet ſeyn laſſen.
Wachtel ſagte: dem der Phyſiognomie erwehnet worden, wuͤrden wir hoffentlich die Zeit, wann wir ſolche in ihren Anzeigungen recht als moͤglich unterſuchten, nicht uͤbel anlegen, aus deꝛen partialen Vorſtellungen kan man gewiſſere Vaticinia als aus der Chiromantia ſagen, in waͤhrenden Reden kam der Kellner und fragte:
Ob ſie etwas verlangten? zugleich vermeldende, daß vor der Thuͤre des Gartens ein Weib, die eine Wahrſagerin und Planeten-Leſerin abgebe, waͤre, wann die Herren ihr in Garten zu ſie zukom̃en erlauben wolten, wuͤrde ſie ihnen ihre Begebniſſe vorſagen; die Compagnie war zu frieden, der Kellner ließ das Weib ein, die gieng zu unſern Herren und machte ihnen einen Reverenz.
Eckarth war der erſte, der ſie folgender Geſtalt anredete:
Mutter koͤñet ihr denn von euch Verlangenden wahrſagen?
Sie antwortete:
ſo viel mir aus der Hand-und Geſichts-Liniamenten wiſſend iſt, werde ich den Begierigen zu willen leben.
Eckarth gieng mit ihr auf die Seite, damit beſahe ſie ſein Geſichte zu erſt, und hernach die Hand auffs genaueſte, dann erzehlte ſie ihm von vergangenen Geſchichten und was kuͤnfftig ihn begegnen wuͤrde, und warſchauete ihn ſich vor Nachſtellung zu huͤten; Eckarth erſtaunte uͤber ihr Vorbringen, gab ihr einen Gulden, gieng wieder mit ihr zuruͤck in die Loͤbe und ſprach:
Wer ihm will wahrſagen laſſen, kan mir nachfolgen.
Sie lieſſen ihnen das Weib ihre geſchehene und erfolgende Begebniſſe erzehlen, und verwunderten ſich ihrer Wiſſenſchafft, gaben ihr ein jeglicher etwas gehabter Muͤhwaltung wegen, das Weib bedanckte ſich und wolte fuͤrder gehen.
Eck arth ſprach zu ihr:
Mutter verziehet noch ein wenig, gab ihr ein Glaß voll Wein zu trincken: nachdem ſie Beſcheid gethan hatte, fragte ſie Eckarth wie ſie hinter ſolche Wiſſenſchafft kommen waͤre?
Das Weib antwortete: ſie waͤre ſonſten vom Dorffe gebuͤrthig, ihr Vater der haͤtte ein Buch gehabt, welches ſie geerbet haͤtte, ſeiner Zeit aber haͤtte ſie ihr ſeeliger Vater bey Vorſtellung unterſchiedener Perſonen, wie auch derjenigen die ſich Raths bey ihm erholten, bey Zeigung der Geſichts-und Hand-Liniamenten an ſelbigen, und nachdem aus dem Buche der vorgewieſenen gleich-bezeichneten Liniamenten, unterrichtet, hernach ſie denẽ Leuthen in Præſens des Vaters ihr Schickſal ſagen muͤſſen, da er denn ihre Fehler ihr vorgewieſen, und ſodann nach und nach verbeſſert, biß ſie endlich vollkommener worden.
Eckarth fragte ſie:
Ob ſie das Buch in ihren Quartier haͤtte?
Nein! replicirte ſie:
Weil ich es nicht mehr bedarff ſo bleibt es im Dorffe in meinem Hauſe liegen; wiſſet ihr denn nicht wie der heiſt der es gemacht hat? fragte Eckarth weiter, das Weib antwortete: darumb habe ich mich nicht bekuͤmmert.
Sie lieſſen darauff die Planeten-Leſerin gehen.
Wie ſie weg war, ſprach Eckarth, ich muß geſtehen, daß alle meine vorhergegangene Fata und Geſchickſ. ſie mir auf ein Haar her erzehlet hat, und gleiches geſtunden die andern auch zu.
Gotthart gab vor wer weiß, ob nicht ein unſichtbahrer Einhelffer mit beyweſend geweſen.
Eckarth verſetzte:
Nein!
mein Herr Sohn, hier kan es nicht wohl ſeyn, denn ob wohl der Teufel ein Tauſend-Kuͤnſtler iſt, ſo kan es hier, es ſey denn daß die Perſon mit ihm beſeſſen waͤre, nicht ſeyn, ſo beweiſet auch der langweilige Unterricht; daß eine Perſon, ſonderlich ein Weibes- Volck das faſt mehr Sagax als ein Manns- Volck, in ſolcher Wiſſenſchafft eine Erfahrung erhalten kan.
Sufficit.
Wir haben das Vorbringen Monſieur Wachtels der Phyſiognomie ihr Recht zu thun, vernommen, zumahl weil uns die Planeten-Leſerin darzu noch mehr Gelegenheit gegeben hat, auch der Abend nicht ſo bald uns verjagen wird.
Wachtel ſprach:
Das iſt wohl gewiß: daß aus dem Geſichte, als Stirne, Augen und Naſe, Mund/ Halß, und den gantzen Haupte, wie auch der andern Statur des Leibes viel zu nehmen u. zu ſchlieſſen iſt.
Jn dieſer Wiſſenſchafft ſelbige den Lehr-begierigen beyzubringen, hat der gelehrte Neopolitaner, Joh. Baptiſta Porta auffs muͤhſamſte, ſo wohl generaliter als particulariter ſich bearbeitet.
Generaliter ſetzet er die Manns-Perſon unter der Vorbildung des Leuens.
Die Weibes-Perſon aber des Parders.
Andere widmen die Eigenſchafften eines Mannes unter denen Voͤgeln dem Adler/ des Weibes dem Rebhune/ andere unter denen kriechenden Thieren des erſteren dem Drachen/ des anderen der Natter zu.
Particulariter hat er eines jeden Menſchen Foͤrmligkeit einen gewiſſen Thiere zugeeignet und ſolches mit beybilden laſſen/ der curieuſe Leſer wird aus benannten Autoris vier Buͤchern de Humana Phyſiognomia ſeine Begierigkeit in genauen Durchleſen am gnuͤglichſten ſtillen koͤnnen.
Siegfried wandte ein/ dieſe Doctorin waͤre einem Medico am noͤthigſten/ daß er in Vorzeigung der Veraͤnderung/ der Kranckheit Prægnoſticum ſagen koͤnte.
Renner ſagte: Mir iſt ein Medicus, mein ſehr guter Freund bekannt/ der zum offtern denen Patienten den Tag ja die Stunde ihres Wechſels/ Wochen und Monath zuvor geſagt/ ſo iſt dieſe Anmerckung ſo wohl auf Reiſen/ als anderen Converſationen ſehr dienlich/ umb in etwas mit wem man umbgehet zu obſerviren.
Jch erinnere mich/ wie mir die Perſon der es ſelbſten begegnet/ eigen-muͤndlich eꝛzehlet hat/ daß als einsmahls der groſſe Fuͤrſt Friedrich Willhelm Chur- Fuͤrſt zu Brandenburg in Dantzig umb in cognito zu ſeyn/ mit ſeinen Raͤthen und Cavalliern daß ſie alle einander in voꝛfallenden Begebenheiten nuꝛ mein Herꝛ ſagen ſoltẽ/ es abgeredet hatte/ (weil nun andere Gaͤſte mehr/ unter denen auch mein Freund waꝛ) bey der Tafel waren/ ſo hat deꝛ Freund/ ſo offt ers dem Chur-Fuͤrſten zubrachte oder anreden wolte/ ihn vor denen andern allezeit mein Hochgeehrter Herr genannt.
Wie die Mahlzeit zum Ende war/ befragte ihn der Chur- Fuͤrſt warumb er denn die andern nur mein Herr/ ihn aber mein Hochgeehrter Herr geheiſſen?
Ob er ihn denn kennte?
Der Freund antwortete:
Mein Hochgeehrter Herr/ Jhr Geſicht iſt ſo Majeſtaͤtiſch/ daß ich in Reſpect derer Hochachtung nicht anders ſagen koͤnnen.
Der Chur- Fuͤrſt offenbahret ſich ihme ſub ſpe ſilentii, mit Ermahnen/ eine Gnade von ihm auszubitten/ welche er vor ſeinen Vetter der ſich in Koͤnigsbergs aufhielt/ ausbath/ die auch bey deſſen Anmelden ihme gnaͤdigſt mitgetheilet wurde.
Wie mancher iſt gewahrſchauet worden/ daß er in Achtnehmung dem bevorſtehenden Ungluͤck entgangen iſt.
Mit dergleichen Diſcurſen brachten ſie die uͤbrige Zeit noch zu/ biß die untergehende Sonne unſere Compagnie erinnerte von einander Abſchied zu nehmen und ihren Logimentern zuzugehen.
Jn waͤhrenden Heimgehen ſahen ſie ein Weib/ die einen Kuaben beym Arme faßte und ins Hauß ſtieß/ mit ſchrecklichẽ Fluchen und Veꝛwuͤntſchten.
Ey/ Ey/ ſprach Eckaꝛth/ eine gute Ruthe und einen geziegen Ochſen-Ziemer oder Peitſche ungehorſamen Kindern mit beygeſetzten vernuͤnfftigen Vermahnungen/ richten mehr aus/ als grauſame Fluͤche und Verwuͤnſchungen; denn ein Fluch mit feſter Impreſſion bekleidet/ ob auch gleich ein Unſchuldiges aus Ungeduld verfluchet wird/ ſo bleibet doch immer etwas hangend/ weßwegen Eltern ſich hierinnen wohlin acht nehmen ſollen.
Eltern/ Lehr-Meiſter/ Seel-Sorger/ Herrſchaffts-Fluch/ der mit Ungehorſamen und andern Laſtern/ herausgelocket und gleichſam gepreſſet wird/ gehet leider nicht zuruͤck/ wie mancher unverſtaͤndiger Menſch und gottloſes Geſinde vorgiebt/ diſtinguire unter Schuld und Unſchuld/ und unter Verbitterung; Monſieur Rente hat zum offtern denen Seinigen vorgehalten und gewahrſchauet/ ſich vor einen ausgepreßten Fluch zu huͤten/ in Vorſtellung/ daß/ als er ein Knabe von ohngefehr 8. Jahren/ (vielleicht weil er damahls ein wenig muthwillig) war/ ihm ein alter Kuͤſter als damahliger Præceptor Primarius uͤber die kleine in der Fiebel und ABC Buch ſtudirende Jugend/ folgende Verwuͤntſchung gethan; hoͤre! wann du einmahl zu Jahren kommen und Wirthſchafft halten wirſt/ ſo werden deine Kinder und Geſinde dich wider tribuliren/ daß du an mich gedencken wirſt/ ſo auch erfolget iſt.
Er ſagte wieder mich/ haͤtte er die Ruthe genommen und die Poſteriora davor mir ausgekehret/ waͤre ſolches laͤngſt vergeſſen worden/ doch iſt es am beſten geweſen daß er die Frauens nicht mitzugeſetzt hat/ ſonſten waͤre das Martyrium noch hefftiger worden.
Mir iſt ein Herr bekannt der ſehr lange der Boßheit eines Geſindes zuſehen kan/ wann es aber in die Laͤnge ſich verziehet/ ſo faͤhret ihm denn auch ein Wuntſch der zuweilen erſchrecklich lautet/ daß er heꝛnach ſpricht/ ihꝛ Gottloſen Leuthe man hat nur mit euch zuthun/ umb Gott dasjenige wiederumb abzubitten/ was ihr durch euere Boßheit ausgelocket habt!
Er iſt zweymahl ungluͤcklich geweſen/ daß 2. Dienſt- Bothen durch Unfall dem Hencker unter die Haͤnde kom̃en/ und executirt woꝛden/ wie es mit denen die ihꝛe Seel-Sorger muthwillig erzuͤꝛnet haben/ ergangen/ ſind die Hiſtorien voll.
Ein jeder huͤte ſich keinen Fluch noch Verwuͤntſchung ergehen zu laſſen/ es ſey uͤber wem oder aus was Urſachen es wolle.
Hergegen ſehe ſich ein jedes das unter eines andern Obſicht iſt oder mit jemanden lebet/ auch daß es durch ſeine Boßheit und Muthwilligkeit/ Niemanden dergleichen Verwuͤntſchen auspreſſe/ wohl fuͤr.
Haben aber oben erwehnte Perſonen ſich gegen die Jhrigen vergangen/ ſo bitten ſie GOtt/ daß er ihren Fluch nicht guͤltig ſeyn/ die Verurſachenden aber/ daß ihnen GOtt der HERR ihre Boßheit vergeben und die anerwuͤntſchte Straffe nicht ergehen laſſen wolte.
Geſchicht es doch wie ehemahls gemeldet/ daß eine vorgeſetzte und feſt imprimirte Verbitterung gegen einen andern ein groſſes Ungluͤck verurſachen kan.
Wie unſere Reiſende alles Merckwuͤꝛdige geſehen hatten/ nahmen ſie von allen Tiſch-genoſſen und dem Wirthe Abſchied/ dungen einen eigenen Wagen und fuhren unter Goͤttlichen Geleite nach Eger/ woſelbſt ſie auch den dritten Tag anlangten.
Unterwegens ſtieß ihnen nicht weit von Taſchau ein Karn auf/ auf welchen ein alter Mann ſaß/ hinter ſich habend einen groſſen Kaſten/ auf den Stund ein Haͤußlein/ aus welchen ein Affe hervor guckte/ Gotthart fragte ihn:
Vater was habet ihr in den groſſen Kaſten; Er antwortete/ ein groſſes Schwein.
Unſere Reiſende lachten daruͤber.
Gotthart aber in etwas entruͤſtet fragte:
Kan man das Schwein ſehen/ oder vexirt ihr mich?
Der Alte ſprach/ Herr ich ſchertze nicht/ es iſt nicht andeꝛs/ und gibt die Perſon zwey Kreutzer/ will ich den Obriſten Deckel aufheben/ ſo koͤnnen ſie es zu ſehen bekommen.
Eckarth ſtieg mit denen andern von Wagen/ gab den Alten zwey Groſchen/ damit nahm er das Haͤußlein mit den Affen ab/ und hub mit dem Knechte den Oberen Deckel auf/ da ſahen ſie das Schwein/ ſo von einer ungemeinen Groͤſſe war.
Nun ſprach Andreas, das heiſt woh recht die verkehrte Welt; Schweine werden auf Wagen gefuͤhret/ und Menſchen muͤſſen zu Fuſſe gehen.
Das iſt nichts neues Andreas, verſetzte Eckarth:
Es werden taͤglich uͤberall Schweine genung auf koͤſtlichen Wagen herumb gefuͤhret/ und Menſchen muͤſſen noch beyher lauffen/ daß ſie ohne Schaden bleiben.
Siegfried gab vor/ dieſer Mann koͤnte ein Vortheil haben/ und einen Mediciniſchen gewiſſenhafften Maul-Affen abgeben/ wann er von ſeinem Schweine/ welches des Tages uͤber genung mißten wird/ ſ. v. den Koth nehme/ daraus einen Syrup, ein Pulver/ und eine Lattwerge machte/ oder ein Stuͤcklein davon vor das Bluten/ es ſey nun aus der Naſe oder inwendig im Leibe/ denen Leuthen verkauffte.
Gotthart ſagte: Mein lieber Bruder/ wann ein Landſtreicher dieſe Kunſt verſtuͤnde/ er koͤnte mit dem Mañe/ was er ihm einen Monath lang umb den Miſt zu haben ſolte ein Gedinge machen/ viel Geld loͤſen; Warumb nicht ſprach Eckarth.
Monſ.
Gotthart ich verſichere daß dieſes kein uͤbel Thun iſt; Es hat ein beruͤhmter Medicus in Pohlẽ Nothfalls-halben ein Schweins- Drecklein in einen Schaͤchtlein/ allezeit bey ſich getragen/ umb denen die allzuſehr aus der Naſen geblutet haben zum Riechen anzuhalten/ und alſo das Bluten geſtillet/ ſo hat man auch an etlichen Orten in denen Apotecken Syrup und Electuaria davon.
Wer nun einen Simpliciſten in arte Stercoraria will abgeben/ der kan auch hierinnen/ ſo wohl als der/ welcher die Vegetabilia fleißig durchſuchet einen Ruhm erjagen.
So war ein gewiſſer Bauer nicht weit vom Bromberg in Pohlen/ der curirte die von denen Frantzoſen oder Morbo Gallico inficirte Leuthe mit Pferde-Miſt/ in welchen er ſie biß an den Halß eingrub/ darinnen die Patienten drey Tage lang ausdauren muſten.
So verrichtet ein Roß-Apffel in Spaniſchen Wein zerruͤhrt/ und durch eine Leinwand gedruckt den beſten Safft getruncken/ in der Colica gute Huͤlffe; der Hunds-Koth/ ſondeꝛlich der weiſſe/ iſt ein Hauptgutes Reſolvens und zertheilendes Mittel in Halß-Geſchwulſten/ wie auch inwendig in Fiebern und ſchwerer Noth in Wein eingegeben.
Ziegen-Lorbern treiben die Blattern/ Maaſern und andere Exenthemata aus.
Der Schnepffen Ausfall welcher Geſtalt er auf gebehte Schnitten Brodt oder Semmel getroͤpffelt und geſtrichen wird/ iſt denen Koͤchen bekannt/ und wird bey denen Groſſen vor eine ſonderliche Delicateſſe genoſſen.
Andreas bath umb Verzeihung/ wann man ihme erlauben wolte zu reden/ wolte er weil es die Materie mit ſich braͤchte/ eine luſtige Hiſtoria erzehlen: Saget her/ ſprach Eckarth/ Andreas ſagte:
Als ich mit meinen geweſenen Herrn Antonius Spregel in Pohlen war/ wurde erzehlet/ wie daß ein Vornehmer von Adel/ der ſeiner luſtigen Schwencke halben uͤberall bekannt war/ ſeinen Factor, ſo ein Jude war/ zu ihm kommen hieß.
Als dieſer kam/ befahl ihn der Herr niederzuſitzen/ und ſprach zu ihm: Abraham/ du erkenneſt nicht/ wie ſehr ich dich deiner mir erzeigten Willfaͤhrigkeit wegen liebe/ ja ich liebe dich ſo ſehr/ daß ich zweifele/ du wuͤrdeſt dieſes was ich thun werde/ mir aus Affection wieder thun.
Der Jude antwortete: Großmaͤchtiger Herr/ warumb nicht!
Hierauf ließ der Herr eine Silberne Schuͤſſel holen/ und ihm geben/ welcher ſie den Juden zureichte/ mit Befehl ſeine Nothdurfft darein zu thun/ der Jude entſchuldigte ſich/ allein dem Befehl muſte Gehorſam geleiſtet werden/ der Jude gieng auf die Seite/ und ſetzte gar ein Weniges in die Schuͤſſel/ die er dem Herrn geben muſte; dieſer ließ ihm Gewuͤrtze holen/ und des Juden Eingelegtes mit ſelbigen wohl vermiſchen/ ſagende:
Schau Abraham/ ſo lieb habe ich dich/ und aß die eingemachten Juden-Beeren hinein.
Nun was meyneſt du!
Abraham/ wirſt dieſes mir zu Liebe wohl nachthun?
Der Jude zog die Achſeln.
Drauff nahm der Herr die Schuͤſſel und fuͤllete ſie mit ſeinem Senffe ſo voll an/ daß nichts mehr hinein gieng.
Setzte das Gericht dem Juden vor/ und ſprach:
Nun Abraham iß!
Abraham weigerte ſich/ und both 4000. biß 5000.
Pohlniſche Guͤlden/ deſſen uͤberhoben zu ſeyn/ zu geben.
Was? ſagte der Herr/ meyneſt du Schelm/ daß dein Unflat beſſer ſey als der Meinige/ rieff:
Bringet mir meinen Matzeck her/ als er dieſen (war ſein Sebel den er alſo titulirte) bekam/ zog er ihn aus der Scheide/ ſagende:
Friß oder du muſt ſterben.
Dieſer wohl wiſſend/ daß der Herr nicht viel Feder-leſens machte/ bath/ man moͤchte ihm doch auch wenigſtens etwas Gewuͤrtze geben/ ſolche mit einzumiſchen.
Schelm antwortete der Herr/ ſoll ich als ein Herr vor dir nicht ein Vorrecht haben/ frieß oder ſtirb/ muſte alſo der Jude ſeines Herrn Senff/ er mocht darzu Appetit haben oder nicht/ auseſſen; nach geſchehenen Jmbiß/ befahl der Herr ihm ein Glaß Brandtewein zureichen/ ſagende.
Auff einen guten Biſſen/ gehoͤrt ein guter Trunck.
Gotthart ſprach: Andreas man ſolte den Juden fragen:
Ob ihm dieſes Gerichte ſo gut als andern der Schnepffen Ausfall geſchmeckt habe?
Eckarth ſagte:
Ja! dieſer Herr/ hat wohl wunderliche Poſſen/ und groß Aergerniß veruͤbet/ er war einer mit unter denen Reichſten/ hat aber im beſten Alter ſein Leben endigen muͤſſen.
Damit wir wieder auf unſern Schwein- Inſpector kom̃en/ ſo kam er ſelbigen Abend nach Unſern Reiſendẽ auch ins Staͤdtlein.
Wie er auf den Marckt oder Ring kam/ haͤtte er gerne das Schwein von Wagen gehabt/ daß es gleich wohl die Leuthe nicht ohne Geld ſehen ſolten/ deßwegen nahm der alte Mann etliche Schroͤter/ die das Schwein mit dem Kaſten abheben ſolten an/ weil aber der Kaſten mit dem Schweine ihnen zu ſchwer fiel/ brach der Kaſten von einander/ und das Schwein ſtund bloß/ hatten alſo die Leuthe in dem Staͤdtlein das Gluͤck/ das groſſe Schwein ohne Geld zu ſehen.
Eckarth muſte mit denen andern des Schnacken lachen/ als ſie aus den Gaſt-Hauſe dieſer Comœdie zuſahen/ vornehmlich/ da der Alte ſein Wambſt auszog/ und damit das Schwein vor die Zuſchauer bedecken wolte/ das Wambſt legte er dem Schweine uͤber den Kopff/ und hinten uͤber ſpreitzte er ſich mit ausgeſtreckten Haͤnden, und ſtieß das Schwein mit denen Fuͤſſen alſo vor ſich fort biß ins Wirthshauß/ der Knecht mit dem Affen fuhr hinten nach/ das Volck haͤtte vor Lachen zerſpringen moͤgen/ bevoraus wann die Jungen zu lieffen und dem Schweine das Wambſt vom Kopffe abzogen/ ſo jagte er denen Jungen nach/ da ſtund das Schwein wieder bloß/ und dieſe Comœdie waͤhrete bey einer guten halben Stunde lang.
Nach dieſen ließ der Wirth anrichten; worauff nach geendigter Mahlzeit die Unſrigen ſich bey einer Stunde lang in des Wirths Garten divertirten/ und ſodann die Streue ſuchen/ weiln ſie gerne fruͤhzeitig abfahren wolten.
Das XVIII. Capitel.
Unſere Reiſende ſetzen ihre Reiſe fort nach Eger/ woſelbſt ſie bey einen Buͤrger einlogiren.
Eckarth erinnert einen Brieff nach Garpa an den Graf Salanin und Baron Soluçki zu ſchreiben/ ſo Gotthart thut und mit der Poſt fortſendet.
Sie reſolviren ſich 14. Tage in Eger zu verweilen/ und den Sauerbrunn zu brauchen.
Laſſen den Phyſicum zu ihnen zu kom̃en erbitten/ den ſie freundlich empfangen/ der Medicus ſaget auf Befragen daß unter denen im Lande liegenden Sauerbrunnen der Schleder oder Egeriſche der Guͤte und Wirckung nach der beſte waͤre.
Deſſen Probe.
Thut bey truͤben Wetter nicht ſo guten Effect als bey klaren/ und Sonnen-Schein/ und warumb?
Die Bedeckung benimmt den Saͤuerling die Krafft wegen verwehrten Sonnen-Schein.
Der Sauerbrunn wird alle Jahr in Gegenwart einer loͤblichen Loſung im Fruͤhling ausgeraͤumet.
Aus was vor einem Strich und Orth ſeinen Urſprung nimmt/ und zu was vor einer Jahrs-Zeit er am nuͤtzlichſten zu gebrauchen iſt.
Eckarth fraget/ ob Monſieur Ettner in Eger ſich einfinden wird/ das der Medicus beantwortet; ſaget wer den Rath zum Saͤuerlings- Bad gegeben/ und wie ſolches ins Auffnehmen kommen ſey.
Auf was weiſe und wie lange die Cur waͤhret/ und was darbey noͤthig zu obſerviren ſey.
Wein iſt bey dem Saͤuerling-Trincken nicht allen gleich dienlich/ langſame Wirckung des Saͤuerlings iſt zutraͤglicher als die geſchwinde und warum.
Die Individua und deren unterſchiedliche Leibes-Conſtitutiones muͤſſen in acht genommen/ und die Cur ſolchen nach eingerichtet werden.
Was vor Ordnung der Saͤuerling im Trincken denen Excretionibus nach halte/ wird gemeldet.
Eckarth/ Siegfried und Gotthart fangen die Cur mit einer Purganz an.
Der Medicus erzehlet auf Eckarths Frage/ in welchen Zufaͤllen das Saͤuerling-Trincken dienlich und in welchen Beſchwerniſſen er ſchaͤdlich ſey.
Zutraͤgliche Medicamenta muͤſſen in gewiſſen Kranckheiten bey Gebrauch des Saͤuerlings mit adhibiret werden.
Unſere Reiſende fangen die Trinck-Cur an.
Eckarthen will beym Trincken das Leſen nicht bekommen.
Bey der Cur muß man weder leſen/ nachſinnen noch einige Sorge haben.
Erkaͤltung/ ſtarcke Bewegung und ſtetiges Sitzen ſind in der Cur nicht nuͤtze.
Wie man ſich in der Cur verhalten/ was man thun/ und laſſen/ damit man vor Geſundheit nicht Kranckheit erhalte.
Was zuthun ſey/ wann der Saͤuerling nicht fortgehet.
Eckarth laͤſt Monſieur Ettners Buͤchlein vom Sauerbrunn holen/ fraget den Medicum wegen den euſerlichen Gebrauch des Saͤuerlings/ der ihm von allen guten Unterricht giebet/ und belehret in was vor Zufaͤllen ſo wohl in Baden als andern Adhibirungen er guten Effect thut.
Eckarth/ Siegfried und Gotthart erzehlen dem Medico wie der Saͤuerling bey ihnen gewircket habe.
Der Saͤuerling ſoll euſerlich allezeit warm gebraucht werden.
Der Sauerbrunn nim̃t an ſeiner Voͤlle nie ab.
Unſere Compagnie reſolvirt ſich alles perſoͤnlich in Augen-Schein zu nehmen/ erſuchen den Medicum ſie zu vergeſellſchafften/ welches er ihnen auch verſpricht/ wuͤntſchet guten Succeſs zur Cur und nimmt ſein Adieu.
UNſere Reiſende ſtunden mit anbrechenden Tage auf/ zahlten den Wirth/ fuhren unter Goͤttlichen Geleite ihren Weg fort/ und gelangten zeitlich in Eger an/ woſelbſt ſie nach ihrer Ankunfft/ weiln ſie ſich den Sauerbruñ bey der ſchoͤnen Zeit/ weil es im Junio war/ und das klare Wetter/ zu welcher Zeit der Sauerbrunn am kraͤfftigſten iſt/ zu trincken beredet hatten/ nicht im Gaſt-Hofe/ ſondern bey einen feinen erbaren Buͤrger/ Nahmens Adam Becker/ der ihnen recommendiret worden/ einkehrten/ welcher ſie mit aller Willfaͤhrigkeit und bequemer Bewirthung umb einen billigen Preiß aufnahm und bediente.
Eckarth/ weil er Garpa nahe war/ ſprach er:
Meine Herren Soͤhne/ es wird unſere Schuldigkeit erfordern, an unſern groſſen Gutthaͤter/ den Grafen von Salanin zu ſchreiben/ und auch den alten redlichen Cavallier Herrn Soluçki Commendanten in Carnia mit ſeiner Frau Gemahlin und Fraͤulein Tochter zugleich mit zu ſalutiren.
Gotthart antwortete:
Es iſt wahr/ mich deucht Garpa wird von hier uͤber 18. Meilen nicht ſeyn/ wann der Herr Vater befiehlt/ werde ich ſeinen Verlangen nach ſchreiben/ welches auch auf bald-folgenden Poſt-Tag geſchach.
Damit wir aber den Sauer-Brunn recht brauchen moͤgen/ ſprach Eckarth:
ſo wird von noͤthen ſeyn/ daß wir einen deſſelben kundigen Medicum allhier zu Rathe ziehen/ denn in ſolchen Dingen/ denen Buͤchern/ und anderer unbekandten Bericht trauen und nachgehen/ iſt mehr ſchaͤd-als nuͤtzlich.
Wie der Wirth das Eſſen auftragen ließ/ fragte ihn Eckarth:
Herr Wirth/ was haben ſie hier vor einen guten Medicum?
Der Wirth antwortete/ der Phyſicus dieſer Stadt/ Herr Doctor Langhopff/ iſt der aͤltiſten einer und wird hier voꝛ den beſten gehalten.
Er ſey gebeten/ ſprach Eckarth und ſage unſern Andreas Morgen daß er hingehe/ denn wir uns des Sauerbrunnens wegen gerne mit ihm beſprechen wollen; Gut/ antwortete der Wirth/ wie mein Wirth befiehlt: Morgens darauff/ ſchickte Eckarth Andreas zum Doctor, mit freundlichen Erſuchen/ ihme die Ehre zu goͤnnen/ und Mittags mit einer geringen Mahlzeit bey ihme Groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen.
Umb Mittag ſtellte ſich der Medicus ein/ den Eckarth mit Siegfried und Gotthart hoͤflich empfiengen und zu ſitzen bathen/ da ſie deñ genaueren Unterricht des Sauerbrunns halben ſich bey ihm erholten.
Nach Befragung fieng der Medicus an:
Meine Hoch- und Viel-geehrte Herren/ es ſind dieſer Gegenden herumb unterſchiedene Sauerbruñen/ als der Albenreutiſche oder Buch-Sauerling/ Lehenſteiniſcher/ Tierſchnitzer/ Noͤblitzer/ Langenbruͤcker ꝛc. doch iſt der von dieſer Stadt eine halbe Meile gelegener Schleder Saͤueꝛling/ den Nahmen von den nechſt-gelegenen Dorffe Schleda fuͤhrend/ anderer Orthen aber von hieſiger Stadt der Egeriſche Sauerbrunn genannt/ unter denen obig-beniehmten der beſte und vortreflichſte am Geſchmack/ und an Wirckung der kraͤfftigſte.
Seiner Situation nach lieget er in einer ſchoͤnen Ebene/ auf allen Seiten mit fruchtbahren Aeckern/ Flecken/ Doͤrffern/ Schloͤſſeꝛn/ Holtzungen und Bergen umbgeben; Aus dieſem Brunn wird aller Saͤuerling/ der ſo wohl hier getruncken/ als auch in die Naͤhe und Ferne verfuͤhret wird/ geſchoͤpffet.
Seine Guͤte wird erkañt wann man bey klaren hellen Wetter ein reines Glaß voll aushebet/ daß am Boden und Seiten des Glaſes von ihme kleine Blaͤßlein wie runde Perlein haͤuffig anſchieſſen/ da in ſelbigen bey truͤben Wetter entweder keine oder gar wenige erſcheinen.
Eckarth fragte:
Thut denn der Saͤuerling bey truͤben oder Regen-Wetter nicht ſo gute Wirckung/ als wann die Lufft heiter und Sonnen-Schein iſt?
Der Medicus ſprach:
Nein!
denn je klaͤrer und reiner das Wetter iſt, ja wann die Sonne zugleich ihre Strahlen in den Brunnen wirfft/ je kraͤfftiger iſt der Effect, wann die Lufft von denen aus der Erden/ wie auch von dem Brunnen auffſteigenden Duͤnſten/ durch die Anziehung gleichſam neblich und verdickt/ oder von denen Wolcken verhindert wird/ daß die Sonne ihre Wirckung nicht geben kan/ ſo wird der Saͤuerling bey denen Brauchenden keinen ſonderlichen Effect thun/ ja offters iſt er nicht viel kraͤfftiger als ein gemein Brunn-Waſſer.
Wann zuweilen auch bey ſchoͤnen Wetter nur eine Wolcke uͤber den Bruñ ſtehet/ ſo wird die Krafft des Saͤuerlings geſchwaͤcht.
Hergegen wann die Lufft heiter iſt/ die Sonne die Duͤnſte und Nebel aufziehet und zertheilet/ ſo wird des Saͤuerlings Wirckung ſehr penetrant und durch dringend ſeyn/ am kraͤfftigſten/ aber wann die Sonne uͤber den Brunn ſtehet und ihre Strahlen wie vor gemeldet/ einwirfft/ dannenhero der Saͤuerling/ der an entfernte auslaͤndiſche Oerther ſoll verfuͤhret werden/ am allerlaͤngſten dauret/ und in ſeiner Guͤte verbleibet/ wann er in die hierzu gerechtelte ausgewaͤſſerte Flaſchen (wann das Wetter zuvor 3. biß 6. Tage nach einander klar und heiter geweſen) bey reiner Sonnen-Beſtrahlung/ gefuͤllet wird.
Siegfried gab vor:
Er vermeynte es waͤre vielleicht beſſer/ wann der Bruñ mit einem Verſchlag und Ober-Dache bedecket wuͤrde/ damit kein Regen einfallen/ noch ein rauhes neblichtes Wetter und Lufft/ ihn begehen koͤnnen.
Der Medicus verſetzte: Monſieur, wann der Brunn ſolte bedecket werden/ und nicht in freyer Lufft offen ſtehen/ ſo wuͤrde er ſo wohl den Geſchmack als Krafft gaͤntzlich verliehren.
Vor einigen Jahren, als der Umfang nur mit einem Daͤchlein umbher einwerts gegen den Brunnen zu bedeckt wuꝛde, und die Soñen-Stꝛahlen den Brunn recht zu beſtreichen verhindert wurden, entgieng dem Saͤuerling ſein Geſchmack und Wirckung, ſo, daß von denen hier und Frembden auswerts Gebrauchenden geſchrieben ward, wie daß der Saͤuerling der ihnen zugeſchickt worden waͤre, an Geſchmack und Wirckung kaum ſo viel als ein gemein Brunn-Waſſer gehabt und gethan haͤtte.
Jn Nachforſchung dieſer Urſache, erfuhren wir, daß das Daͤchlein, wegen Zuruͤckhaltung der eindringenden Sonnen-Strahlen die meiſte Schuld waͤre.
Nachdem nun aus Anordnung der loͤblichen Loſung das Daͤchlein abgenommen wurde, iſt nach der Zeit der Minderung der Kraͤffte und Unſchmackbarkeit wegen keine Klage weiter einkommen.
Eckarth ſprach:
ich bin mit dem Herrn Doctor gleicher Meynung, daß ein unbedeckter Geſund-Brunn zum Trincken einen beſſeren Vortheil gebe, als ein bedeckter und beſchloßner, und iſt ohnſtreitig, daß der Zug der Unter-Jrrdiſchen Mineraliſchen Waſſer-Gaͤnge durch Beſtrahlung der Sonnen, als ihren Directore ſtaͤrcker und kraͤfftiger ſey, als bey Verhinderung derſelben, es geſchehe nun, vermittelſt Bedeckung derer Wolcken, ungeſtuͤmen neblichten Wetter, oder einer artificiellen Beſchlieſſung.
Nun moͤchte ich noch mich belehren laſſen, was der Saͤuerling vor Mineralien mit ſich fuͤhret und haͤlt, wovon er ſeine Wirckung nimmt.
Der Medicus antwortete: Mein Patron! was der Quall vor Mineralien mit ſich fuͤhret, zeiget die umb die gantze Revier daſelbſt angefaͤrbte, ſchoͤne Purpur-rothe Erde vor, welche mit Armonical-nitroſiſchen Saltze gleichſam beſtreuet liegt, wie denn bey Selbſt-Unterſuchen ihnen in Augen- Schein kommen wird.
Dieſe rothe Erden erweiſet mit beykommenden Vitrioliſchen Geſchmack, daß ſie mit einer Minera Martis imprægniret ſey, welche durch die Salia nitroſa, die ſich ſolcher einverleiben, in immerwaͤhrender Zertheilung von denen durchſtreichenden Waſſern ſolvirt und mit an Tag gefuͤhret werden, woraus hernach in gemeſſener Temperatur und Gleichheit der Saͤuerling, ſein Beſtand, Weſen, Geſchmack, Krafft und Wirckung empfaͤngt.
Damit auch der Brunn durch offtern Abfall der zerbrochenẽ Flaſchen und Glaͤſer an ſeinen Quellen keine Hinderniß und Verſtopffung bekommen moͤge.
So wird jaͤhrlich medio Aprilis oder wann es das Wetter leidet, in Beyſeyn der loͤblichen Loſung (welche beſtehet aus einen Herrn Burger-Meiſter, Herrn des Raths, Gerichten und Herrn Phiſicis) der Brunn von genannten Unrath und kothigten Schleim, biß auf den reinen Sand welcher an der Farbe etwas roth-blaͤulicht ausſiehet, durch welchen der ſtarcke Quall, und Neben-Quelle mit groſſer Hefftigkeit hervor ſtreichen, gereiniget, dieſe Quellen ſind ſo penetrant, daß der Raͤumer, wann er ſich zu lange verweilet ihm der ſtarcke aufſteigende Dunſt den Athem benimmt, auf gleiche Arth, wie der neue Moſt und junges Bier im Gaͤhren und Brauſen zu thun pflegt.
Wann nun die Reinigung geſchehen iſt, ſo werden von denen reinen zerbrochenen Wallenburgiſchen Flaſchen eine Quantität Scherbel eingeworffen, damit die ſtarcke Quelle durch ſolche gleichſam gehemmet, und das einfallende Unreine deſto eher kan ausgeſtoſſen werden, und nicht ſo bald eindringen moͤge.
Eckarth fragte weiter:
Woher muß dieſer Brunn ſeinen anfaͤnglichen Urſprung nehmen?
Der Medicus ſprach:
Meiner Meynung nach hat er ſeinen Urſprung und Gang von Morgen gegen Mittag, zumahln wann ich die Situation des Orthes, der mit ſo vielen Bergen, Waͤldern und andern Mineraliſchen Waſſern mehr umbgeben iſt, betrachte:
Und ob wohl von Weſt und Norden gleiche Anbruͤche gefunden werden, ſo ſind ſie doch nicht der Guͤte und Daurung; Jndem nun das Waſſer einen entfernten Weg, der mehrentheils mit alleꝛhand Mineralien angefuͤllet iſt, durchgehet, ſo nimmt es aller derſelben Eigenſchafft in ſich und macht in zutragender Vermiſchung eine ſolche Temperatur, welche ſo wohl Menſchen als Vieh in vielen Zufaͤllen zutraͤglich ſeyn kan.
Eckarth fragte:
Zu welcher Zeit iſt der Saͤuerling am zutraͤglichſten zu gebrauchen.
Der Doctor ſagte:
Von Monath Majo an biß auf den Septembris incluſive, wer ihn aber benoͤthigt iſt, kan ihn auch in Winter, entweder wie er iſt, oder gewaͤrmt, in der warmen Stuben trincken.
Eckarth verſetzte, der Brunn wird der Krebſe Arth an ihn haben, weil er nur in denen Monathen deren Nahmen kein R. haben gleich ihnen am beſten iſt, weil ich mich auch erinnere, daß Monſieur Ettner zum offtern umb dieſe Zeit in Eger ſich einfindet, moͤchte ich von den Herrn Doctor Nachricht haben ob ihme nicht wiſſend waͤre, daß er dieſes Jahr ſie beſuchen wuͤrde?
Der Medicus antwortete:
Er hat wohl vor einigen Wochen gute Freunde ſalutiret, und ihnen ſeine Ankunfft zu wiſſen gethan, daß alſo er vermuthlich, (wo ihn nicht was noͤthigers auffhaͤlt) uns ſeine Gegenwart zeigen wird, ſonſten iſt ſein Uſuel, daß er ſich zuvor einige Tage im Bade-Hauſe divertirt und verweilet, ehe er uns in der Stadt beſucht.
Eckarth fragte den Medicum, ob man denn jetzo den Saͤuerling auch euſerlich zum Baden brauchte? weil er von ihm von einen Bade-Hauſe hoͤrte?
Der Medicus ſprach:
Ob wohln man ſchon ehmahliger Zeit den Saͤuerling euſerlich zum Abwaſchen, und Fuß-Baͤdern gebraucht hat, ſo hat doch Monſieur Ettner ſolchen Gebrauch weiter extendirt, voꝛzeigend, daß dergleichen Baden des gantzen Leibes gemeſſener Arth nach groſſen Nutzen ſchaffen wuͤrde, auch ſolches erſtermahls an ihn ſelbſten den Verſuch gethan, und nach gut-befundener Wirckung ſelbigen auch andern preßhafften Perſonen recommendirt, und mit unſer Collegialen Beyſtimmung in folgenden Zufaͤllen bey denen Gebrauchenden herrlicher Effect verſpuͤret worden; wie denn das von ihme beſchriebene Sauerbrunn-Buͤchlein, mit Beytrag deren von uns curirten Patienten vorweiſen wird.
Nach welcher gluͤcklichen Continuation, Ein Wohl-Edler Geſtrenger Rath und loͤbliche Loſung nach Monſieur Ettners Vortrag, nicht weit vom Brunn ein Bade- und zugleich vor die Ankommende zu Wagen und Pferde ein Gaſt-Hauß, zu beſſerer Commodität dererjenigen die das Bad daſelbſt brauchen wollen mit etlichen Zimmerlein in welchen eine Wanne, Tiſchlein, Bettſtatt, und was ſonſten zum Baden noͤthig, bereitet ſtehet, wie auch ſchneller Expedirung derer Abnehmer des Saͤuerlings auffgefuͤhret.
Eckarth replicirte: damit wir nicht von unſern Vorhaben allzuweit abkommen, wollen wir zuvor den innerlichen Gebrauch vor uns nehmen.
(Weil doch nie bekannt, die innere Auswirckung der euſerlichen vorgehen, und dem Menſchlichen Coͤrper zu einen vortheilhafftern euſer- und nuͤtzlichen Gebrauch diſponiren und geſchickt machen muß.)
Wie und auf was Arth der Saͤuerling von dem Huͤlff-begierigen muß gebraucht werden, und wie er in ſolchen ſeine Operation ausuͤbe?
Der Medicus antwortete:
Der Gebrauch des Saͤuerlings wird abgetheilet, in die halbe und gantze Cur, die gantze erſtreckt ſich auf vier, biß ſechs Wochen und laͤnger, die halbe auf 14. Tage.
Ehe und bevor das Trincken angefangen wird, nimmt man den Tag zuvor ein Laxativ ein, hernach bey den Anfang trincket man fruͤh nuͤchtern zwey biß vier Glaͤſer worbey man den Leib warm halten und im Zimmer auf und abgehen muß, da denn die Gebrauchende zwiſchen den Trincken einen mit Zucker geroͤſteten Fenchel, oder in Mangel deſſen, andern rein geleſenen Fenchel, Aniß, oder Wacholder-Beeren in dem Munde kaͤuen, den imprægnirten Speichel abſchlingen, das unnuͤtze Corpus wieder auswerffen.
Andere kaͤuen Jngber oder eſſen Magen-oder andere gewuͤrtzte Morſellen, der Waͤrme halben leget man auf den vorder Leib, entweder warme Tuͤcher, oder einen warm-gemachten Serpentin- Stein in ein einfach Tuch eingewickelt, des andeꝛn Tages tꝛinckt man ein Maaß Egriſch oder 8. Glaͤſer, den dritten anderthal Maaß oder 12. Glaͤſer, und ſteiget taͤglich von 4. Glaͤſern zu 4. Glaͤſern biß zwey, dritthalb, drey auch vier Maaß, wann man nun auffs hoͤchſte als angeordnet worden, kommen iſt; ſo faͤhret man in der hoͤchſten Quantität, acht biß 14. Tage, 3. 4. Wochen und laͤnger fort, als man gute Wirckung mit Succeſs verſpuͤhret; deme nach hebet man an von 4. Glaͤſer zu vier Glaͤſer, oder von halben zu halben biß auf 4. Glaͤſer oder ein halbes Maaß Egeriſch gleich wie man angefangen hat, im Trincken abzunehmen, weiln aber die Naturen und Individua variiren, muß man gleich wie in andern alſo auch hierinn verfahren.
Dieſes Eintrincken nun des Saͤuerlings ſoll des Tages nur einmahl und zwar fruͤh umb 6. Uhr oder wenigſtens vier Stunden vor den Mittags-Eſſen und nuͤchtern geſchehen, zu welchen Trincken man eine Zeit (zumahln wann es in der hoͤchſte Doſis getruncken wird) von anderthalb biß zwey Stunden ausſetzet, womit der kalte Saͤuerling, indem man ihn nach und nach abſchlinget, nicht allein den Gaumen u. Halß von den Schleimichten ſaubere, auch nicht ſo kalt in Magen komme, ſondern auch fein gemachſam durch den unteren Magen-Schlund und Gedaͤrme, die unnoͤthige Feuchtigkeitẽ mit ſich nehme, und ſo dañ in zuflieſſender Anhaͤuffung das Unnoͤthige zugleich mit ausfuͤhre.
Es ſind Medici, die wegen des kalten Eintrinckens denen Gebrauchenden rathen, ſtarck gebrandte Magen- und andere Waſſer und Aqva Vitæ, umb den einnehmenden Magen zu ſtaͤrcken, mit bey zu trincken: Alleine!
ich halte nichts darvon, denn dergleichen Aqva Vitæ den inneren Schleim zum Ausgehen indiſpoſt machen, und des Saͤuerlings gewoͤhnliche Operation verhindert wird, wer meinem Vortrag folget, darff der Erkaͤltung wegen keine Sorge tragen.
Jſt er aber deſſentwegen umb ſeiner ſchwachen Diſpoſition nicht zu ſchadẽ noch beſorget, ſo laſſe er ihm eine gute Bier-oder Saͤuerlings-Suppe machen, nehme ſolche ein Stunde vor den Trincken zu ſich, beſtreiche den Magen mit einem ſtarcken Spiritus Vini anniſatus, Magen- Spiritus, oder welches beſſer, er mache ein blaues oder weiſſes woͤllenes Tuch mit dem Spiritus Vini feuchte, und lege es warm uͤber den Magen oder ſo genannte Hertz-Grube: Wann nun der Patient vermercket, daß der eingetrunckene Saͤuerling durch den Stuhl- und Harn- Gang mehrentheils oder gar hinweg gangen iſt, (ſo bey etlichen in zwey biß drey Stunden geſchicht,) ſo kan er ein Glaͤßlein guten Canari- oder auch Sireſer-Sect in Muſaten-Zucker- Brodt oder Zwieback eingezogen, zu ſich nehmen; Kan er aber dieſen Wein nicht haben, ſo genieſſe er ein Glaß alten Reihn- oder Francken-Wein in Biſcuiten eingezogen.
Bey den Mittags-Eſſen, welches von guten angenehmen, und leicht verdaulichen Speiſen bereitet ſeyn ſoll, den Appetit mit guten Vergnuͤgen ſtillen, darbey ein paar Glaͤſer Wein wann ers vermoͤgend und ihm zutraͤglich iſt, oder an deꝛen Statt ein gutes Egeriſches Lager-Bier trincken; nicht aber ſich mit uͤbrigen Eſſen und und Trincken beladen und alſo den Magen obruiren und belaͤſtigen.
Mein Herr Doctor wandte Eckarth ein, ſagte: wem der Wein zutraͤglich iſt.
Was thut er denn demjenigen dem er nicht zutraͤglich iſt fuͤr Verdrieß.
Der Medicus ſprach: Unterſchiedenen, worunter Monſieur Ettner mit zu zehlen iſt, (ob ſie gleich auſſer dieſen den Wein vertragen koͤnnen) will er nicht bekom̃en, denn ſo bald ſie ein Glaß Wein, inn oder nach der Mittags-Mahlzeit (verſtehe wann ſie die Saͤuerlings-Cur brauchen) trincken, ſo ziehet es ſich ihnen um die Regioventriculi gleich einen Strick, und verurſachet ihnen ſtarcke Engbruͤſtigkeit; Es traͤgt ſich viel mahl zu daß der getrunckene Saͤuerling bey einigen Patienten zuweilen in ſieben oder 8. Stunden abgehet, bey manchen auch ein biß wohl zwey Tage in Ausraͤumung ſchaͤdlicher Feuchtigkeiten zubringet, alsdenn iſt der Gebrauchende das Eſſen biß zu vollbrachter Evacuation ſo lange aufzuſchieben, nicht gehalten, ſondern verrichte ſein Mittags-Mahl im Seegen des HErren, denn was langſam wircket, bringet offters der Geſundheit einen zutraͤglicheren Voꝛtheil als was allzuſchnell ſeine Operationes thut; Nun ſind etliche der Meynung, als koͤnte der Saͤuerling (umb die Cur deſto eher zu endigen,) auch Nachmittag getruncken werden, aus Urſachen, damit die unnoͤthige Materia nach renovirter Staͤrckung des Magens deſtobaß moͤchte ausgehoben werden, allein ich halte aus eigener und anderer Erfahrung Getrieben gaͤntzlich das Contrarium und Widerſatz, denn wenn man des Nachts uͤber, wegen Verdauung der Speiſe ſein Abſehen haben muß, und vor rathſam gehalten wird, vor den Gebrauch des Saͤuerlings den Leib zu exoneriren und auszuledigen, auf daß in dem Unter-Leibe nicht eine Ungelegenheit vermiſchter Fecum halber erfolgen moͤge, wie vielmehr ſoll man auf die Mittags-Mahlzeit die Auffſicht oder Obſervanz richten, umb ſo wohl die Concoction nicht zu ſtoͤren, und zu hindern, als auch in zukom̃ender Vermiſchung des wieder eingetrunckenen Saͤuerlings ſchaͤdliche Zufaͤlle zu erregen, ſo iſt auch das Nachmittag-Trincken, denen wenigſten angenehm, und wird der Eckel dem Magen hierinnen gar keine Zutraͤglichkeit thun; dannenhero man das Nachmittag-Trincken ohne eine Suͤnde zu begehen, gantz und gar einſtellen und abandonniren kan.
Die Abend-Mahlzeit ſoll etwas ſparſam ſeyn, damit der Leib ausruhe, die wenige Speiſe verdaue, und zu den Morgenden Trincken diſpoſter und geſchickter gemacht werde, dabey ein zeitliches Schlaffengehen, den Gebrauchenden zu rechter Zeit wieder aufzuſtehen deſto munter machen wird; Nach geendeter Mahlzeit als der Medicus abgehen wolte:
Bath ihn Eckarth; Wofern er nicht was verſaͤumte, ihme noch ein Stuͤndlein zu ſchencken zu gelieben, damit er und die Seinigen, weiln ſie reſolvirt waͤren, 14. Tage lang, ſo GOtt will, ſich hieꝛ auffzuhalten und des Saͤuerlings zu bedienen, von ihme noch ferner-weitigen Unterricht haben moͤchten.
Der Doctor ſetzte ſich wieder nieder:
Da fragte Eckarth?
Dieweil die Individua nicht gleicher Conſtitution ſeyn und variiren, ſo muß die Cur nothwendiger Weiſe nach eines jeden Leibes Beſchaffenheit und beyweſenden Zufalls eingerichtet werden?
Der Medicus antwortete:
Allerdinges muß ein erforderender Medicus des Patienten Conſtitution hierinnen genau in acht nehmen, ſo wohl der Complexion nach, da bekommt er denen Cholericis und Sangvineis beſſer kalt, denen Phlegmaticis iſt er laulicht zutraͤglicher, denen Melancholicis aber warm gemacht, ſo zwar beydes in principio dem Gaumen nicht allzuangenehm iſt, allein wer ſeinen Geſundheits-Nutzen beobachten will, der muß einen kleinen Verdruß nicht achten, als auch ſeiner Zufaͤlle nach, da der Saͤuerling weniger oder haͤuffiger muß getruncken werden:
So iſt auch, wie anfaͤnglich gemeldet, der Saͤuerling zu einer Zeit kraͤfftiger und ſchlechter als zur andern, denn ſolchen vor Auffgang der Soñen zu ſchoͤpffen und zu trincken iſt er nicht dienlich, noch weniger des Nachts, beſonders denen Frauen-Zimmer, Schwangern und Kindern zumahln in vollen Licht, wann der Monden in den Brunn ſcheinet, denn der erſtere iſt noch voller Duͤnſte und roher Waͤßrigkeiten, welche die auffgehende zukommende Sonne ſegregiret und ausziehet.
Des Nachts ſoll der Patiente der Ruhe pflegen, und in ſelbiger dem Leibe keine unnoͤthige Moleſtien machen.
So ſollen auch die Weibes-Perſonen bevoraus die ſchwangeꝛn Weiber zu gewiſſen Zeiten des Saͤuerlings muͤßig gehen, und in der Cur gewiſſe vom Medico angeordnete Tage ausſetzen, ſo wird auch der Saͤuerling ſeine Wirckung bey klaren Wetter und Sonnen-Schein ſeine Wirckung beſſer, als bey neblicht, Regen, Schloſſen und Donner-Wetter, (da denn bey dergleichen Continuirung man ein paar Tage vom Trincken ſtille halte, und dieweil ein gelindes Purganz einnehmen kan) ausrichten, der Saͤuerling iſt am kraͤfftigſten eine Stunde nach der Sonnen Auffgang geſchoͤpfft, und gebraucht.
Welcher Weiſe nun der Saͤuerling ſeine Operation verrichte, iſt zu wiſſen, daß er durch alle Excretoria corporis humani, ſeine Wirckung ausuͤbe, als wann man præmiſſis præmittendis wie ich vorgemeldet: nun den Saͤuerling anfaͤhet zu trincken, ſo wird er nach denen erſteren zwey oder vier Glaͤſern, den zaͤhen Schleim, ſo wohl im Halſe und denen Speichel-Roͤhren duͤnne machen, und durch den Mund auswerffen, nach dem Forttrincken fuͤhret er die im Magen und Gedaͤrmen Materiam digeſtam & crudam, nebenſt denen ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten durch den Maſt-Darm aus, weiter zertheilet er Materiam viſcidam und obſtruentem, welche er theils durch den Maſt-Darm als ein ſchwartzes Waſſer wegen innwohnender Minera Martis und mit begleitenden ſchaͤndlichen Unflat und Schleim gleich geſchelten Aepffel oder Birn-Schaalen ꝛc. theils durch den Harn- Gang forttreibet, ferner erreget er mit unter, einen gelinden Schweiß am Haupte und uͤber den gantzen Leib, endlich diluirt er bilem acriorem und entlediget die davon belaͤſtigte Natur durch den Maſt-Darm, den ſie in etwas conſtringirt, und ein ſtarckes Brennen und Beiſſen verurſachet, daß in waͤhrender Cur zum oͤfftern drey biß vier Tage, bey manchen wohl acht und mehr Tage, nachdem die Bilis extravaſata wenig oder viel iſt, welches Brennen mit Auflegung eines reinẽ Tuͤchleins, oder an ſtatt deſſen mit Leſch- oder grau Pappier, gemindert wird.
Zuweilen aber ſelten (zumahln wann man den Saͤuerling Hauffen-weiſe anfaͤnglich in ſich ſchuͤttet) cauſirt er einen Vomitum und Erbrechen, wie auch bey denen die ob ſeinen Vitrioliſchen Geſchmack einẽ Eckel haben, wormit mein Patron vor dieſes mahl ſich hoch-geneigt contentire, wie ich denn zu anfahender Cur gluͤcklichen Succeſs anerwuͤntſche.
Eckarth fragte: Ob er zuvor purgiren muͤſte, oder ſo bald auch ohne dieſes das Trincken abheben koͤnte?
Der Medicus antwortete:
Das Purganz bereitet dem Saͤuerling den Weg, daß er ſeine Operation leichter ausuͤben kan.
Wohlan denn! verſetzte Eckarth, ſo wollen wir Morgen geliebts GOtt den Prodromum voran ſchicken, und ſo dann des Herrn Doctoris Rath folgen, mit Bitte Morgen wañ es ſeyn kan, uns deſſen Gegenwart wieder zu goͤnnen, welches ihnen der Medicus zu thun verſprach.
Jm Weg-gehen gab ihm Eckarth ein Gratial, wovor der Medicus ſich bedanckte.
Den Tag darauff nahmen Eckarth, Siegfried und Gotthart ein gelindes Purganz ein.
Nachmittags funde ſich der Medicus abgeredeter maſſen bey ihnen ein, da ihm, nachdem er ſich geſetzt hatte, Eckarth, Siegfried und Gotthart was die Purganz bey ihnen gethan haͤtte erzehlen:
Nun ſprach der Medicus koͤnnen ſie Morgen geliebts GOtt die Cur der Ordnung nach anfangen; Eckarth ſprach:
Weil der Herr uns die Ehre der Beſuchung gethan, wovor wir allerſeits verbunden leben, ſich aber meine Curioſität ferner zu ſtillen, mir vorgeſetzt habe, ſo moͤchte ich nun gerne Nachricht haben, in welchen Zufaͤllen der Saͤuerling inniglich gebraucht, am dienlichſten iſt?
Der Medicus antwortete:
Seiner Eigenſchafft und Tugenden nach iſt er zutraͤglich, in allerley Haupt-Schmertzen, Haupt-Fluͤſſen, Schwindel, Klingen und Sauſen der Ohren, in Schlag- Fluͤſſen, Fraiß oder ſchwere Noth, Ohren- Zwang, Taubheit, Schlaffſucht, in tꝛieffenden rothen Augen, Fiſtula lachrymali, Schnupffen, rohen beſchlagenen Gaumen und Zaͤpflein, Aphthæ, Schwaͤmmen, Verſtopffung und Verhaltung derer Speichel-Roͤhren, in entzuͤndenten Magen-Schlund, Verſchleimung, Auffſteigen, Brechen und Schlucken des Magens, in verfallenen Appetit, Verſchleimung der Gedaͤrme, und Verſtopffung des Meſenterii, (Gekroͤß oder kleinen Geaͤders) in Magen Sod, oder brennen deſſelben, Pica und unordentlichen Verlangen derer Weibes-Perſonen, in empfangenen Philtro und Liebes- Trunck, in Keichen und kurtzen Athem, aus einen zaͤhen Schleim herruͤhrend, im Hertzklopffen, in Hitze und Verſtopffung der Leber, Miltz und Nieren, wie auch in denen Verhaͤrtungen (Scirrhis) in Verlegung des Gallen- Gangs, Weiſſe-Schwaꝛtze- und Gelbe-Sucht, in den Nieren- und Blaſen Stein, Grieß, Verſchleimungen, Sand in Nieren- und Blaſen- Geſchwuͤren, und deren Entzuͤndungen, Blut- Harnen, Enthaltung des Urins, Seiten-Stechen, Paſſio hypochondriaca genannt, in denen Wuͤrmern, in Verhaltung der goldenen Adern, in Entzuͤndung, Krebs und Verhaͤrtung der Mutter, Verſtopffung der Monathlichen Blume, Auffſteigen der Mutter Paſſio hyſterica, Auffblehung, Geſchwulſt und Verſchleimung der Mutter, in deren unordentlichen Gewaͤchſen Molæ genannt, nach dem Verſchuͤtten oder unrichtig Gehen Abortus, nach denen Sechs-Wochen in puſtulis matricis & vaginæ uteri, in weiſſen Jungfer-Fiebern, Cachexia Virginum, in Anfang der weiſſen und rothen Ruhr, in weiſſen Weiber-Fluß, in Roͤhel.
Geſchwuͤr, Saamen-Fluß, in Erſtarrung und Schwerigkeit der Fuͤſſe.
Er reiniget das Gebluͤt und corrigirt die verdorbene Feuchtigkeiten Menſchlicher Conſtitution, dannenhero widerſtehet und vertreibet er folgende Kranckheiten und Zufaͤlle, als da ſind:
Der Krampff Cachexia und uͤbel Geſtaltniß Mann- und Weibes-Perſonen, Auſſatz, Fꝛantzoſen, Scharbock, arthritis vaga ſcorbutica, lauffend-reiſſende Gicht, Chiragra und Podagra, lauffenden Feuer Ignis currens, chorea St. Viti, Huͤfft- und Creutz-Weh, taͤgliche, drey und vier-taͤgige Fieber, weiſſe und rothe Roſe, (Roth-Lauff Oryſipelas) vor und nach denen Blattern, Maſern, Flecken, Ritteln, in Graßirung der Hitzigen-Peſtilentzialiſchen Fleck-Fieber zuvor zur Præſervation und nach Endigung derſelben zur Evacuation in primo gradu Febris Hecticæ Atrophiæ und Abnehmen, Sudor nocturnus, naͤchtliches Schwitzen Plethora, wann die Fettigkeit den Coͤrper moleſtiret.
Sonderlich ſtaͤrcket der Egeriſche Saͤuerling die ſchwache Mutter bey denen verehlichten und machet ſie vermittelſt Goͤttlichen Seegen dieſelben zu froͤlichen Kinder-Muͤttern, denn ſeine Balſamiſche gelinde adſtringirende oder anhaltende Krafft erwaͤrmet und macht die Mutter zur Conception geſchickt, bevoraus wann ſie neben den inniglichen Trincken auch des Bades euſerlich brauchen.
Wer nun gerne Erben verlanget, der hole ſich welche aus den fruchtbahr, Egeriſch Schleder-Saͤuerling, wofern die Land- Waſſer nicht nutzen wollen.
Diejenigen die nicht eben ſo ſehr kranck ſeyn, daß ſie darnieder liegen muͤſſen; ſondern von ermeldeten Zufaͤllen dann und wann einigen Anſtoß empfinden, die werden von den Gebrauch des Saͤuerlings der Beſchwerniß ſich entledigen und viel munter zuruͤcke kehren als ſie ankommen ſind: und in dieſen von mir vorgebrachten Zufaͤllen ſchaffet der inniglich gebrauchte Saͤuerling groſſen Nutzen, hergegen iſt er in vielen Kranckheiten mehr ſchaͤdlich als zutraͤglich, bevoraus denenjenigen die ihn unvorſichtiglich in den Tag hinein trincken, denn obwohln der Saͤuerling wegen ſeiner innwohnenden adſtringirend-Balſamiſchen Krafft auch in den Durchbruch und rothen Ruhr ꝛc. gute Huͤlffe thut, ſo iſt doch ſolches wie vor gedacht, nur im Anfang derſelben zu verſtehen, nicht aber in Statu morbi da der nothwendige Mucus Inteſtinalis bereits evacuirt worden, und nicht allerdinges ohne Gefahr darauff zu trauen iſt, dannenhero in unterſchiedenen Zufaͤllen man nicht alleine gute Achtung haben, ſondern auch von den Gebrauch des Saͤuerlings gantz und gar abſtehen muß, bevoraus weil die vis aperiens vor den Balſamiſchen Conſolidante in dem Saͤuerlinge prævalirt und vorgehet.
Jſt alſo folgendes wohl in acht zu nehmen:
Wer nach langwieriger Kranckheit abgemattet iſt, deſſen Lebens-Kraͤffte abgenommen haben, der durch lange Zeit gekeucht und gehuſtet, oder ein Geſchwuͤr auf der Lunge hat, der Pleuritide laboriret, den die Waſſerſucht die Bruſt auffdehnet, und den Odem beſchleuſt, die Bauch-Grimmen und Colica leiden, die von der Waſſerſucht ſehr geſchwollen ſind, in Hydrope ſcroti, in der Schwind- und Lungen-Sucht, in Hectica conſummata und Phthiſi, in Fluxu Menſtruorum & Hæmorrhoidum, in Gebrauchung der Schmier-Salivations-Cur, da der Mercurius als des Martis aͤrgſter Feind mit beyweſenden Salibus corroſiviſch gemacht wird, wer einen Blut-Fluß hat und Blut auswirfft, wer mit hin- und wiederlauffenden Stechen oder Pleuritide Spuria behabfftet iſt, der auffs wenigſte anderthalb Maß oder 12. Glaͤſer vom Saͤuerling nicht geniſſen kan, wie auch alte verlebte Krafft-loſe Leuthe, u. die den einen Fuß ſchon in die Grube ſtecken, muͤſſen den Saͤuerling gaͤntzlich meiden.
Doch muß der Huͤlff-ſuchende nach Erforderung der Kranckheiten, auch denen Kranckheit widerſtehende und der Geſundheit dienliche Artzeneyen mit bey Gebrauchung des Saͤuerlings adhibiren, denn obwohln der Saͤuerling in vorgemeldeten Zufaͤllen, das Seinige verrichtet, ſo ſind doch zuweilen alleꝛhand Concomitantia beyweſend, daß man dem Saͤuerling ein adjuvans oder corrigens zuſetzen muß.
E. gr.
Jch wolte Luem Gallicam oder die Frantzoſen curiren, ſo wird der Sauerbrunn das alleine nicht ausrichten, ſondern da muß ich mit Bezoardicis, Sudoriferis, Capu roborantibus, und evacuantibus zugleich den Morbum heben, und unterweilen ſo wohl das Trincken, als auch nach Erforderung der Zufaͤlle das Bad ausſetzen, und zwiſchen ein zu ferner gedeyhlicher Ausfuͤhrung und Heilung mit hierzu dienlichen Mitteln befoͤrderlich ſeyn.
Jn Calculo renum & veſicæ, da doch mehrentheils der Saͤuerling durch Laͤnge der Zeit gute Wirckung thut, den- noch zu Facilitirung des Morbi, muß man mit einen Adjuvante beyraͤthig ſeyn und ſo weiter; derowegen noͤthig, daß man geſtalten Sachen nach einen vorſichtigen und des Sauerbrunnens erfahꝛnen Medicum zu Rathe ziehe.
Wormit meine Hochgeehrte Herren vor dieſes mahl content zu ſeyn gelieben, zugleich anwuͤntſchende: daß die vorhabende Cur ihnen wohl bekommen moͤge.
Eckarth bedanckte ſich vor guͤnſtige Willfahrung, mit freundlichen Erſuchen ſie in waͤhrenden Gebꝛauch des Sauerbruñs nicht zu verlaſſen, welches ihnen der Medicus promittirte, worauf ihn Eckarth ein Gratial gab, davor ſich der Medicus bedanckte u. abgieng.
Des folgenden Tages, fiengen unſere Reiſende die Trinck-Cur ein jeder mit vier Glaͤſern an, und richteten ſich in allen, wie ihnen deꝛ Medicus ordinirt hatte; Eckarth wolte waͤhrender Zeit in einem Buche leſen, vermerckte aber, daß es ihme im Haupte Ungelegenheit machte u. die Operation zuruͤck hielte, welches er den Beſuchenden, und nach der Wirckung fragenden Medicum erzehlte, und ihn umb die Urſachen befragte, der ihm zur Antwort gab: Wer den Saͤuerling brauchen will, der muß ſo viel moͤglich frey und Sorgen-loß ſeyn, ja wann man im Hin- und Hergehen memorirt und nachſinnlich iſt, einen das Haupt gantz wuͤſte wird, und die Operationes nicht ſo gut als ohne ſolche ſind, weswegen der Sauerbrunn keine Speculatores ſondern freye und Sorgen-loſe Menſchen haben will, darumb muͤſſen diejenigen die in den Sauerbrunnen die Cur zu halten zu reiſen ſich reſolviren, alle ihre Sorgen und Kuͤmmerniß zuſammen wickeln, und an einen Orth zu Hauſe verſchloſſen zuruͤck laſſen, damit ſie ſonſten in Begleitung derſelben die Unkoſten nicht vergeblich anwenden, und hernach dem Saͤuerling die Schuld auflegen.
Ferner allen Zorn und hefftige Gemuͤths-Bewegung hinweg thun, den Leib ſo wohl durch eine warme Stube, als guter Ankleidung wie ich ſchon gedacht, warm halten, alle kalte windigte und ſtuͤrmiſche Lufft bey dem Trincken meiden, vielweniger die Fuͤſſe mit kalten Waſſer netzen oder auf kalten ſteinernen Eſtrich und Thielen Baarfuß einhergehen, deñ die euſerliche umbſtreichend und veranlaſſende Kaͤlte verhindert, daß die innerliche Waͤrme den Saͤuerling zu ſeiner Wirckung nicht bringen kan.
Allzuſtarcke Motiones des Leibes, als Reiten, Springen, Fechten, Volteſiren, Tantzen, Ballſchlagen, Lauffen, Kegel ſchieben, und was den Leib und Glieder hefftig beweget, ſchadet ja ſo ſehr, als wann man keine Motion hat, nur ſtille ſitzet, denn wie das erſtere den Leib entkraͤfftet und zum Gebrauch des Saͤuerlings matt machet, alſo werden durch das Sitzen der Magen und die Gedaͤrme comprimirt, verurſachet eine Ubligkeit, Auffſtoſſen, Erbrechen, Kopff-Schmertzen, und zuweilen Stechen auf der Bruſt und in denen Weichen.
Dannen hero die Mittel-Straſſe zu obſerviren iſt, ihme eine gelinde Bewegung mit langſamen Schritten zu machen, nach dem Trincken kan man ein paar Stunden nach dem Mittag-Eſſen, umb den Schlaff zu vertreiben ein Spatzier-Gaͤnglein thun, (bevoraus wann man gegen Abend ſich des Bades bedienen will.)
Wachen und Schlaffen wann beydes exceſſiv iſt, wird dem Huͤlff-begierigen mehr Schaden als Nutzen bringen.
Er wird durch langes Sitzen und Wachen, da man in Converſirung guter Freunde offt den Morgen einbrechen laͤſt, den Coͤrper in verwegerender Ruhe ſchwaͤchen, und nicht zu bequemer Zeit den Saͤuerling trincken koͤnnen.
Will er aber den Schlaff allzulang nachhengen, oder auch nach Gebrauch des Saͤuerlings, da denn zuweilen ein Schlaff ſich anmeldet, wie auch bald nach den Mittag-Eſſen ſich niederlegen und ſchlaffen, ſo wird er den Coͤrper gantz traͤg und faul machen, die Wirckung zuruͤck halten, und invertiren.
Jſt alſo den Patienten am zutraͤglichſten, den Tag zu wachen, und fein zeitlich wie ehegeſtern gemeldet, nach einen maͤßigen Abend-Eſſen zu Bette zu gehen, und des Nachts uͤber der gehoͤrigen Ruhe zu pflegen, da wird der Leib erquickt, und der Saͤuerling mit beſſeren Appetit getruncken, thut auch ſeine Wirckung mit zutraͤglicheren Vortheil der Geſundheit; wie weiter in den Saͤuerling-Trincken muß verfahren werden, wird meinen Hochgeehrten Herren von mir zur Gnuͤge berichtet worden ſeyn.
Was weiters beym Eſſen und Trincken zu erinnern iſt, ſo will der Saͤuerling in ſolchẽ gewiß eine gantz genaue Obſervanz gehalten haben, debauchiren, Tag und Nacht mit guten Freunden ihm wohl ſeyn laſſen, den Magen mit allerhand Speiſe und Getraͤncken die den Gaumen angenehm ſind, anfuͤllen, zu halben und gantzen Beſcheid thun, Wein und Bier einſchuͤtten, werden den Magen nicht alleine belaͤſtigen, Erbrechen und Ubligkeit erregen, ſondern auch motu in verſo die Rohigkeit des Waſſers in die Humores fuͤhren.
Reiſſen, Krampff, Hertz-Klopffen, Schwindel, ja den Schlag ſelbſt erregen, einziehen und Mattigkeit in denen Fuͤſſen, Dick-Beinen, Hufft und Creutz cauſiren.
Jn Gebrauch der Speiſen muß man wohl acht haben, daß wann alle harte, grobe, rohe, durch Rauch getrocknete, duꝛch die Lufft gedoͤrrte, in Poͤckel gelegene, eingeſaltzene, ſchleimichte, zaͤhe und andere unverdauliche Speiſe, und ſaure ungegorne junge Weine und Bier meide.
Hergegen gute weiche verdauliche Speiſen, und gute verlegene alte Weine, ausgegorne Getraͤncke genieſſen.
Welcherley Sorten ſo wohl der widrig als nuͤtzlichen werden dieſelben in dem Sauerbrunn beſchriebenen Buͤchlein inſonderheit ſpecificirt finden; So iſt auch nicht gut allzuſchnell, und faſt ungekaͤuet die Speiſen verſchlingen, ſondern wenigſtens zum Eſſen, damit man mit guten Bedacht und Kaͤuen die Speiſen, weil ſie in dem Munde dadurch mit ihren erſten Ferment dem Speichel vermiſcht werden, dem Magen zuſchicke, ihme eine gantze Stunde beſtim̃e und ausſetze.
Einige daß ſie der Sache nicht zuviel thun moͤgen, pflegen den Saͤuerling unter den Wein zu miſchen, ich rathe darzu Niemanden, man darff ja nicht eben wie ein Ochſe oder Kuh ſauffen, ein Verſtaͤndiger weiß auch mit wenigen in der Cur den Gaumen zu erquicken, und den Magen zu ſtaͤrcken, den Saͤuerling aber an ſtatt des andern Getraͤncks uͤber der Mahlzeit zu trincken, widerrathe ich gantz und gar, indem er die gekaͤueten Speiſen leichtlich rohe aus den Magen mit ſich in die Gedaͤrme fuͤhren, und folglich Unverdaulichkeit, Colica und andere Beſchwerniß mehr verurſachen kan; wer ja weder Wein noch Bier trincken kan, der laſſe ſich von Aniß oder andern Gewuͤrtze ein gekocht Waſſer zu bereiten, und trincke davon drey biß vier Glaͤſer: Eckarth ſprach, der Herr Doctor laͤſt ſich der Muͤhe nicht verdrieſſen ein und das andere zwiſchen ein zu repetiren, damit man es deſto beſſer in Obſervanz nehme.
Allein kan man denn in der Cur nicht mit wenigern Glaͤſern als ſo vielen auskom̃en?
Der Medicus ſagte:
Ja! wer in ein jedes Glaß ein Quintlein Sauerbrunn Saltz, welches der Guͤte nach in hieſig-Egeriſchen Apotecken am beſten zu bekommen iſt, zergehen laͤſſet; der kan, mit einem Glaſe ſo viel als ſonſt mit zweyen ausrichten.
Auff daß ich aber noch ein und das andere, ſo zufaͤlliger Weiſe geſchiehet, und dadurch bey denen Patienten einige Sorge und Furcht verurſachet, vorbringe; Als wann der Saͤuerling wegen zaͤhen harten Schleims nicht bald oder faſt gar nicht durch den Maſt-Darm ausgehet, ſondern den laͤngſten Weg durch den Harngang ſuchet, ſich ein Haupt-Schmertz und Schwindel anmeldet; ſo verſchwindet es doch bald wann der Urin ausgehet, dennoch iſt hierinnen rathſam, daß man einige Tage ausſetze, und durch Lenientia und Nodulos laxantes die Materia erweiche, ausfuͤhre, und dem Saͤuerling ein leichterer und naͤherer Weg gewieſen werde.
Wann auch in vielen Zufaͤllen, da die Materia Peccans allzufeſte ſtecket, wie in der Gicht, reiſſen der Glieder, Wehetage des Haupts, ſonderlich bey Weibes-Perſonen aus Verſtopffung der Monathlichen Blume und verſchleimter Mutter entſpringen, anfaͤnglich die Kranckheit den Patienten ſtaͤrcker zuſetzet, ſo verzage er nicht, ſondern erwarte wenig Tage mit Gedult, ſo wird die erfolgende Huͤlffe ihm deſto groͤſſere Freude machen.
Denn indem die Materia von dem Saͤuerling durchſucht und diluiret wird, ſo kan ehe und bevor die Evacuation ergehet, der Vernunfft nach, es nicht wohl anders ſeyn, indem alle Extenſiones vor ihrer Ausraͤumung dem Parti Affectæ mehr Verdrießligkeiten, als wann ſie in Loco ſtricto noch enthalten ſind, verurſachen.
Mit dieſen gelieben meine Hochgeehrte Herren was die innigliche Cur des Saͤueꝛlings-Tꝛincken belanget, Groß-guͤnſtig verlieb zu nehmen und in beygefuͤhrter Beſchreibung Monſieur Ettners das noch mangelnde nachzuſuchen.
Und nachdem er unſeren Reiſenden fernere Anordnung gegeben, wuͤntſchte er ihnẽ eine geſunde Nacht-Ruh mit Veꝛlaß ſie zu rechteꝛ Zeit wiedeꝛ zu beſuchen.
Wie der Medicus hinweg war, ſchickte Eckarth Andreas zum Buchbinder und ließ ihm eine Beſchreibung von Sauerbrunnen holen, unter der Zeit ſprach er, die Diæt und wie man in Eſſen oder Trincken verfahren ſoll, iſt ſchon oben bey den Hirſchberger warmen Bad erinnert worden, welches in allen dergleichen Curen auf einerley Art kan in acht genom̃en werden, und iſt nicht noͤthig, es allezeit zu wiederholen.
Ubrigens wollen wir bey dem Gebrauch des Saͤuerlings ſeiner Operation halben genaue Obſervanz haben.
Des andern Tages bey Fortſtellung der Cur trunck ein jeder acht Glaͤſer Saͤuerling, die bereits gute Wirckung thaten, welches ſie den ſie beſuchenden Medico erzehlten, der ſie geſtalten Sachen nach, einer ſchnellen Endigung der Cur vertroͤſtete.
Eckarth ſprach:
Mein Herr Doctor, weil wir von ihme quoad curationem internam des Saͤuerlings Wirckung vernommen haben, wovor wir ſchuldigen Danck ablegen, als moͤchten wir, wann es ſelbigen nicht beſchwerlich fiele, von ihme nun auch von des Saͤuerlings euſeꝛlichen Wirckung geneigte Inſtruction haben, der Medicus antwortete:
Gar gerne! wie mein Patron verlangt, umb meinen Herren die Zeit zu verkuͤrtzen, ſo will ich wegen des euſeꝛlichen Gebrauchs des Saͤuerlings, wie von den inniglichen geſchehen gleiche Ordnung halten.
Wer das Sauerbrunnen-Bad euſerlich adhibiren will, der muß erſtlich durch ein gelindes Purganz den Leib reinigen; alsdenn mit folgenden Cautelen das Bad brauchen, daß er ſolches in einem warmen Zimmer anrichten laſſe, das Waſſer ſoll in der Wannen wann er einſteiget nicht zu heiß, ſondern nur ein wenig mehr als laulicht ſeyn, da er dann im Sitzen das Bad mit Zugieſſung warmen Saͤuerlings nach und nach als er erleiden mag, anwaͤrmen kan, ſonſten wuͤrde er auszudauren nicht wohl vermoͤgend ſeyn, und allerhand Zufaͤlle erleiden muͤſſen.
Das Haupt muß mit einer Muͤtz-oder Haͤublein bedecket ſeyn, und in einem Hembde ſich einſetzen, das erſtere mahl ſoll der Bade-Cur ſich Gebrauchende nur eine halbe Stunde, das andere mahl eine gantze Stunde (und dieſe Zeit iſt vor das Frauen, Zimmer und ſchwache Coͤrper genungſam) biß drittenmahls anderthalb Stunden baden, die aber vermeynen ihre Natur ſey ſtarck genung dieſes kraͤfftige Waſſer zu ihren Geſundheits Vortheil noch laͤnger es zu brauchen, die verſuchen es mit zwey Stunden, laͤnger aber rathe ich es keinen.
Ehe und bevor der Patiente ins Bad ſteiget, kan er das Mund-Loch des Magens die ſo-genannte Hertz Grube mit ein wenig Wermuth oder Krauſemuͤntze-Oel einſchmieren.
Wann er nun ausgebadet hat, ſoll der Patiente mit warmẽ Tuͤchern die mit Myrrhen und Maſtix oder gekoͤrnten Weyrauch beraͤuchert ſind, rein abgetrocknet werden, darauff kan er ſich ins angewaͤrmte Bette legẽ, ein Glaͤßlein Sect oder Reihn-Wein darinu Muſcaten oder Zucker-Brodt eingeweicht (wann er es haben kan) ein ander nehme ein paar Zwieback, weiche ſie in Francken-Wein, genieſſen, und wenigſtens eine halbe biß gantze Stunde lang, umb den ausgehenden Schweiß vollend abzuwarten doch ohne Schlaff der Ruhe pflegen; hernach auffſtehen, und ſo ihm moͤglich, abſonderlich vor der Mahlzeit (wann er das Bad fruͤh gebraucht hat) im Zimmer ein wenig auf und ab ſpatzieren.
Wann aber die Huͤlff-begierigen den Saͤuerling umb ſo wohl denen inniglichen als euſerlichen Zufaͤllen zu rathen, ſo wohl zum Trincken als Baden brauchen, wie werden ſich ſelbige in einer Cur in beyden verhalten muͤſſen? fragte Eckarth.
Der Medicus antwortete, der welcher der Cur in Trincken und Baden recht abwarten will, muß zu ſeinen Vortheil auf folgende Arth verfahren.
Drey Tage trincket er biß er zur hoͤchſten Doſis kom̃t, hernach badet er zwey Tage, ferner faͤhret er wie gemeldet in Trincken und Baden fort, und continuiret alſo Wechſels-Weiſe biß er in ſeinen Zufaͤllen vergnuͤglichere Erleichterung eꝛhalten hat; Die aber zugleich trincken und baden wollen die muͤſſen fruͤh zeitig trincken, und in Obacht nehmen, ob der Saͤuerling laͤngſtens innerhalb vier Stunden ſeine Wirckung verrichte, wann das geſchicht, ſo moͤgen ſie ohne Gefahr, doch nicht eher als Abends umb 6. Uhr und nicht laͤnger als drey viertel Stunden baden, und in allen wie erſt erinnert, verfahren, jedoch mit der Cautel, daß wann ſie bey den Trincken drey Tage des Abends gebadet haben, ſie mit dem Bade wieder dꝛey Tage pauſiren und innen halten, ſonſten wird beyderſeits Continuirung den Coͤrper mehr ermatten, als durch Befreyung gehabter Zufaͤlle, ſtaͤrcken.
Einige ſind der Meynung, umb des Bades Waͤrme mit zu genieſſen den Saͤuerling im Bade ſitzende zu trincken/ die nun ſolches thun wollen (wiewohl ich Niemanden hierzu einrathen will) werden uͤber eine viertel Stunde darinnen nicht ſitzen doͤrffen/ biß ſie ſechs biß acht Glaͤſer (da dann gemeiniglich der erſte Stuhl-Gang ſich anmeldet) eingetruncken haben/ die aber dieſes Anwaͤrmen muͤßig gehen/ und ihnen wie oben gemeldet/ Waͤrme machen koͤnnen/ die thun beſſer; die des Nachts ſchwitzen/ denen iſt erlaubet vor den Trincken umb ſich abzuwaſchen eine viertel Stunde/ laͤnger aber nicht im Bade zu verbleiben.
Weme zu ſchroͤpffen beliebet/ der kan nach gehandhabter Verrichtung ſich des Bades einer viertel Stunde lang bedienen.
Jn Muͤdigkeit und Traͤgheit des Unter-Leibes, als der Fuͤſſe/ ingleichen in fiſtulirten Schaͤden/ ſind die Fuß- Baͤder am zutraͤglichſten/ welche fruͤh und Abends koͤnnen adhibiret werden/ alſo auch koͤnnen diejenigen die mit boͤſen Geſchwuͤren an Fuͤſſen und Schenckeln behafftet ſind/ ob ſie gleich fruͤh das Bad gebraucht haben/ ihnen taͤglich des Abends/ ein warmes Fuß-Bad von Saͤuerling machen/ die Fuͤſſe eine halbe Stunde lang darinnen halten/ zuvor ſich abtreugen/ und hernach warme beraͤucherte Tuͤcher umſchlagen laſſen: ſeiner ferneren Wirckung nach erwaͤrmet das Sauerbrunn-Waſſer ſeines innwohnenden Balſamiſchen Schwefels wegen auch euſerlich den gantzen Leib und gibt den innerlich getruncke nen Saͤuerling beſſere Bey-Huͤlffe ſeine Wirckung auszurichten.
Eckarth verſetzte/ mein Herr Doctor, zuvor widerriethen ſie das Bad bey den Trincken nicht zu brauchen/ anjetzo concediren ſie ſolches.
Der Medicus laͤchelte und ſprach:
Mein Patron wil mich nur probiren/ ich ſage den inniglich getrunckenen in præterito da hernach Abends daꝛauf das Bad gebꝛaucht wiꝛd/ welches den noch reſtirenden Saͤuerling zum Ausgange durch die Erwaͤrmung behuͤlfflich iſt.
Eckarth replicirte:
Der Herr Doctor hat recht, und bin ich deſto gewiſſer des vorgetragenen/ Zweifels halber inſtruirt.
Ferner fuhr der Medicus fort heilet das Saͤuerlings-Bad aus gleichmaͤßiger Bewandniß die verwundeten/ zerſtauchten und zerſtoſſenen Glieder/ es erweichet ſeiner beywohnenden Saltzigkeiten wegen/ die verhaͤrteten Jnngeweyde/ als Leber/ Miltz/ kleine Gekroͤß- Aederlein/ und eben deßhalbẽ zertheilet es in Geſchwulſten und Reiſſen der Glieder Materiam peccantem; die Nerven und Spann-Adern ſtaͤrcket diß Waſſer/ aus temperirter Vermiſchung inniglicher Mineralien/ und nimmet den aufliegenden Schleim und Zaͤhigkeit von denen Membranen und Ligamenten ab/ dahero die aus erwehnter Urſache entſtehende Laͤhmung endlich gehoben werden.
Jn heimlichen Schaͤden der Maͤnner und Weiber/ iſt das Saͤuerlings-Bad ſufficient ſie præmiſſis præmittendis zu heben/ und wer deſſen herrlichen Succeſs in alten faulen freſſenden Schaͤden/ Fiſteln/ Krebs/ Wurm/ und ſo genannten Todten-Bruͤchen/ ſo wohl in Ausreinigung der ſchaͤndlichen Materie/ als gruͤndlicher Heilung obſerviren wird/ wird meiner Meynung/ daß das Sauerbruñen-Bad dieſes alles ſeines innwohnenden Reinigung- Saltzes und Balſamiſchen Eiſen-Schwefels halber ausrichte/ beyfallen.
Bey denen die ihren Affectum mit Baden mindern wollen/ und empfinden nach geſchehener Einbildung/ das Trincken haͤtte ſchon alles gut gemacht/ auffs neue expurgando materiam corrodentem als in denen Fiſteln und offenen Schaͤden zu geſchehen pfleget/ den verborgenen Hund auffwachen und bellen/ die laſſen ihnen es lieb ſeyn/ daß ſie an den Saͤnerling einen getrenen und ſorgfaͤltigen Unterſucher haben/ der ihnen in fleißiger Nachfolge verſpricht/ den boͤſen Gaſt voͤllig auszujagen.
Deñ in weniger Widerholung werdẽ die geruͤgten Verdrießligkeiten geſtillt/ und der Patient von ſeinen Zufaͤllen mit Goͤttlichen Beyſtand liberiret und befreyet werden.
Diejenigen welche das Bad kalt brauchen wollen/ in Meynung die Krafft des Saͤuerlings verfloͤhe durch das Kochen thun ihrer Leibes-Conſiſtenz den groͤſten Schaden/ und erkaͤlten ſelbige ſo gar/ daß ſie an ſtatt der Geſundheit ein ſieches Leben und wohl den Tod ſelbſt erlangen.
Denn die Mineralien mit ihren Saltzigten Beyſatz werden in der Anwaͤrmung und Kochen durch Ausduͤnſtung der Waͤſſerigten Theile/ je mehr und mehr concentrirt und dick gemacht/ dannhero diejenigen die innigliche Beſchwerniſſe als Reiſſen in Gliedern/ Gelencken ꝛc. fuͤhlen/ werden/ wann ihnen das einmahl gebrauchte Bad wieder auffgewaͤrmet wird/ im Einſitzen eine viel ſtaͤrckere Wirckung als das erſtere mahl empfinden/ und ſolches Auffwaͤrmen/ kan auch das dritte mahl geſchehen.
Die aber mit euſerlichen Geſchwuͤren/ eyterenden und freſſenden Schaͤden belaͤſtiget ſind/ ſollen den Saͤuerling nur einmahl waͤrmen laſſen/ und ſo dann vor geſchriebener Weiſe nach baden/ ſonſten wo ſie das Bad wieder auffwaͤrmen und einſitzen wolten/ moͤchte die vom erſtern Bad eingezogene Malignität andere reine Theile angehen und infeſtiren/ aus welcher Urſachen das Bad den Gebrauchenden/ bald einen ſtarcken Schweiß innerhalb einer viertel Stunde auch eher uͤber den gantzen Leib austreiben/ als kein ander angewaͤrmtes Fluß oder Brunnen- Waſſer thun wird/ daß wo er in dieſen 3. biß 4. Stunden ſitzen kan/ in den Saͤuerlings-Bad kaum anderthalb Stunden ausdauren wird/ er ſey denn ſehr ſtarcker Leibes-Diſpoſition:
Einige recommendiren den angewaͤrmten Saͤuerling euſerlich pro ſtillicidio oder Trieffe mit groſſen Nutzen zu adhibiren/ allein ich halte nichts davon/ doch kan ein jeder thun was er ihm nuͤtzlich zu ſeyn einbildet.
Eckarth ſagte: Herr Doctor, ſie haben ihren Recompens ſchon verdienet/ nun werden ſie uns deſſen guten Rath mittheilen, wie wir uns Morgen geliebts GOtt verhalten ſollen/ ob wir die deſtinirte zwoͤlff Glaͤſer Saͤuerling an und vor ſich ſelbſt/ oder mit Zuſatz des Sauerbrunnen-Saltz eintrincken.
Der Medicus ſprach:
Meine Herren werden beſſer thun/ wann ſie den Saͤuerling/ wie er an ſich ſelbſt iſt/ ohne des Saltzes Zuſatz biß zum 16. Glaſe trincken/ damit koͤnnen ſie/ wie der Saͤuerling ſeine erzehlte Operationes ausuͤbe/ am beſten erfahren/ in weitern Verfolg aber koͤnnen ſie ſo dann das Saltz pro ſtimulo das viele Waſſer einzutrincken zu erſparen/ meiner ihnen gefaͤlligen Anordnung nach mit beyſetzen.
Eckarth ſagte: Gut Herr Doctor! wir werden ſeinem Rathe nachkommen/ und ſo dann bey guͤnſtiger Beſuchung ihnen davon Part geben; wormit er den Medicum recompenſirte/ welcher vor dieſes mahl nach Bedanckung abgieng.
Siegfried gab vor/ es waͤre zutraͤglich daß man vom Medico ſelbſt alles wohl obſervire/ und hernach mit der Beſchreibung ſeinen Vortrag conferire/ ihme aber daß ſie das Buͤchlein haͤttẽ/ nicht ſagten.
Eckarth ſprach: Monſieur Siegfried raiſonnirt gar wohl.
Unterdeſſen wollen wir umb die Zeit zu paſſiren ein Stuͤndlein umb die Stadt ſpatzieren gehen/ ſo auch geſchach.
Den Tag darauff trunck ein jeder die ihme verordnete zwoͤlff Glaͤſer Saͤuerling aus: und nahmen faſt bey einem jeden Glaſe der Wirckung wegen gute Obſervanz, da ſie denn Nachmittags den ankommenden Medico referirten; daß der Saͤuerling einem jeden/ doch einem eher als den andern ſein Recht gethan haͤtte.
Eckarth ſagte/ mich belangend excernirte ich bey den erſten und andern Glaſe den Schleim aus dem Halſe/ nach den vierdten begieng mich ein Schweiß uͤber den gantzen Leib/ nach den ſiebenden Glaſe fuͤhrte es Materiam pituitoſam und bilem extravaſatam durch den Maſt-Darm aus und gieng fort biß auf 10. Sedes, da denn letzlich bilis æruginoſa den Sphincterem ani gleichſam conſtringirte und ein Brennen verurſachte/ und ſieng der Urin an ſtarck zu gehen/ ſo warm als wann er am Feuer gekocht worden waͤre; Siegfried und Gotthart ſagten/ daß der Saͤuerling bey ihnen gleichere Operationes doch etwas laͤngſamer verrichtet haͤtte.
Der Medicus ſprach; So hat der Saͤuerling bey ihnen ſeine Wirckungen wohl gethan/ und alſo ſeheich nicht daß geſtalten Sachen nach es noͤthig ſey zur Stimulation das Saltz mit beyzuſetzen.
Eckarth replicirte:
Wann die Operationes alſo fort gehen/ werden 16. Glaͤſer bey uns in der hoͤchſten Doſis ſchon ſufficient ſeyn.
Mein Herr Doctor, wann ihnen beliebte uns die Liebe zu erweiſen/ in was vor Zufaͤllen das Saͤuerlings-Bad dienlich ſey? wuͤrden ſie uns ſehr vergnuͤgen.
Der Medicus antwortete:
Ob wohln ich bereits einige Beſchwerniß die das Bad hebet angefuͤhret habe/ ſo iſt es in folgenden auch heilſam und zutraͤglich.
Ehemahliger Zeit ſind die Fuß-Baͤder mit guten Nutzen adhibiret worden/ ſo hat man auch ihn zum Beſtreichen/ Clyſtieren/ Ausgurgeln und andern euſerlichen Abwaſchen gebraucht/ anjetzo aber nach dem das Baden auffkommen/ ſo thut der Saͤuerling guten Vortheil in Bruſt-Beſchwerniß/ Pleureſi, Seiten-Stechen/ Ubligkeit des Magens/ Colica malo hypochondriaco, Auffſteigen der Mutter/ Leber- und Miltz-Be ſchwerung/ Verhaͤrt- und Entzuͤndung/ in der weiſſen und rothen Ruhr/ in unordentlichen weiſſen Fluß der Weiber und Monathlichen Blume/ in Saamen-Fluß und Roͤhel.
Geſchwuͤr/ in Entzuͤndung der Genitalium virorum & mulierum in deren Ulcusculis und Feigen-Wartzen/ die entweder umb die Genitalia oder Ausgang des Maſt-Darms ſich anſetzen/ groſſe Schmertzen und Brennen verurſachen/ in denen Schlieren und veneriſchen Bubonibus, in Auffthoͤnung des Unter-Leibs/ Waſſerſucht/ Nieren- Weh/ Stein-Schmertzen/ Nieren- und Blaſen- Geſchwuͤren/ Huͤfft- und Creutz-Weh/ in harten Unter-Leib/ bey denen Kindeꝛn der Roſt genannt/ in Erkaͤlt- und Verſchleimung der Mutter/ und derer Baͤnder Schwachheit und Ausdehnung/ in Nabel-Mutter- und Darm-Bruͤchen/ in denen Wuͤrmern/ Aſcarides, in Verhaͤrt- und Verſtopffung des Leibes/ Pasſione iliaca, in Schmertzen der goldenen Ader/ in der Schwindſucht/ in Laͤhm-Entzuͤn- und Erkaͤltung der Glieder/ in deꝛen Geſchwulſt/ in Verkuͤrtz- und Spannen der Nerven/ ſo von einen Grieß oder zaͤhen Schleim verurſachet wird/ in alten faulen Schaͤden/ Fiſteln/ Wurm/ Todten-Bruch/ hitzig-freſſenden Blattern/ in allen Wunden/ Geſchwuͤren und Schaͤden Menſchlichen Leibes/ Scharbockiſchen Beulen/ und Ulcusculis, in lauffenden Feuer (da an der Haut bald hier bald dort kleine und groſſe Puckeln mit unleidlichen Jucken und Brennen aufflauffen/ daß man von Angſt nicht weiß/ wo man ſich laſſen ſoll/) in den Krebs/ wann er gleich offen iſt/ Wolff/ bey denen Kindern wann ſie ſich fratt aufliegen und rohe werden/ in Brennen des Harns und deſſelben Verhaltung/ in der Gicht in Haͤnden und Fuͤſſen/ in deren offenen Loͤchern/ nodis und kalckigten Knoten/ in Krampff/ in Unfruchtbahrkeit bey Mannes- und Weibes-Perſonen/ Wixel-Zopff/ in Ausfallen der Haare/ in allen Contracturen und Laͤhmungen/ ſie entſtehen aus einer zaͤhen zuſammengetriebenen Materie die ſich in die Gelencke einſetzet/ oder aus einer ſchleimichten Feuchtigkeit und Erkaͤltung/ in denen Hexen- Schuͤſſen und bezauberten Gliedern/ geſchwollenen Fuͤſſen/ in erfroꝛnen Wehethun und Jucken der Finger und Zaͤhen/ in denen Frantzoſen/ deren Beulen/ Knoten/ Geſchwuͤren und Eyterungen/ wann eine ſcharffe veneriſche Feuchte das Haͤutlein abfrißt/ in Verbrennen der Haut von heiſſen Wachs/ Waſſer, Oel/ Bley und dergleichen/ in Muͤdigkeit des Leibes/ abſonderlich der Beine und derer Anſchwellung ꝛc. in Entzuͤndung des Halſes und deſſen hitzigen Geſchwuͤr/ in Faulung des Zaͤpffleins und Mandeln/ in denen Aphthis und Schwaͤmmen muß man mit dem Saͤuerling den Halß ausſpielen und ſich gurgeln/ in Haupt-Wunden/ euſerlichen Geſchwuͤren/ in den Grind- und Erb-Grind/ in Auſſatz/ Kraͤtze/ flieſſenden veneriſchen Schwaͤrlein und Flecken/ netzet man mit Tuͤchern in Saͤuerling genetzt/ und warm wieder abgetrocknet/ in Naſen-Geſchwuͤr/ Fiſtula lachrimali, trieffenden boͤſen entzuͤndeten Augen wird der Saͤuerling eingeſchnupfft/ mit leinenen eingeweichten zarten Laͤplein belegt.
Wie auch in denen Flechten/ Schwinden/ Finnen/ Sommerſproſſen/ Leberflecken/ ausſchlagenden Geſchwuͤrlein/ in der von denen Blattern und Maaſern nachgelaſſenen Roͤthe und Unreinigkeit/ ſolche mit den Saͤuerling beſtrichen/ gewaſchen/ und vor ſich wieder trocknen laſſen/ in denen inneren goldenen Aderen und Brennen des Maſt-Darms thut ein Clyſtier von Saͤuerling zugerichtet ſehr gut; Es muß aber in erwehnten Zufaͤllen/ welche entweder durch Gurgeln/ Abwaſchung/ Einſpruͤtzung/ Beſtreichung und Baden/ ſo wohl des gantzen Leibes als deſſen afficirten Theilen/ wie auch Behungen und Auffgieſſung des Saͤuerlings auf gluͤende Steine oder Eyſen und darbey adhibirten Schweiß-Kaſten curiret werden/ allezeit wohl obſerviret werden/ daß man den Saͤuerling niemahln kalt/ jederzeit aber warm brauche.
Eckarth fragte:
Wann ſo viel Perſonen ſo wohl inner-als euſerlich ſich des Sauerbrunnens bedienen/ iſt es wohl moͤglich daß (die Ausfuhr mit gerechnet/) der Brunn Waſſer genung geben koͤnte?
Der Medicus antwortete:
Wann ihrer noch dreymahl ſo viel waͤren/ wuͤrde kein Mangel oder Abgang vermercket werden/ und allen ſattſamen Saͤuerling ſo wohl zum Trincken als Baden darreichen.
Denn wenn man erweget wie viel hundert Eymer Tag und Nacht nur ausflieſſen/ auch der Brunn ohnerachtet des immerwaͤhrenden Ausſchoͤpffens in einer Voͤlle verbleibet/ und die inneren Quellen eines Arms dicke empor ſtoſſen/ ſo werden hundert und mehr preßhaffte Perſonen euſerlich ohne Abgang des Trinckens koͤnnen verſorget werden/ welches meine Hochgeehrte Herren dem ſelbſt-eigenen Augenſcheine nach mir werden zugeſtehen muͤſſen.
Eckarth fragte ferner:
Wie ſtellen wir es an/ daß wir Perſoͤnlich den Sauerbrunn beſehen und die Cur dabey nicht ausſetzen?
Der Medicus ſagte:
Wann dieſelben Ubermorgen reſolvirten mit der Sonnen Auffgaug von hieraus dahin zu fahren oder zu gehen/ ſo kommen ſie in einer Stunde zum Brunnen/ und koͤnnen dañ nach einer Stunde der Verordnung nach ſich aus dem Brunne ſelbſt des Saͤuerlings bedienen/ ſo werden ſie auch/ wann ſie die Speiſen von ihren Werth nicht nachſchicken laſſen/ im Bade- Hauſe von dem Wirth daſelbſt der ein Koch iſt/ (wann ſie es ihm einen Tag zuvor ſagen laſſen/) wohl tractirt; Gut! verſetzte Eckarth/ ſo wird der Herr Doctor uns mit begleiten/ umb von dem was uns zu wiſſen noͤthig/ guten Unterricht zu geben.
Der Medicus antwortete/ ich werde meine Sachen ſchon beſtellen/ damit ich auch hieriñen ihnen mich kan gefaͤllig machen:
GOtt gebe ihnen Morgen geliebts GOtt guten und vergnuͤglichen Succeſs.
Unſere Reiſenden bedanckten ſich/ worauff der Medicus von ihnen ſein Adieu nahme.
Das XIX. Capitel.
Die Operation des Saͤuerlings gehet bey unſeren Reiſenden wohl von ſtatten.
Wer ſich einer Cur untergiebet/ ſoll ſich auch denſelben gemaͤß verhalten.
Eckarth erinnert den Medicum ſeiner Paroles, mit zum Sauerbruñ zu fahren/ der es nochmahln promittirt.
Fahren mit Thor-Auffſchluß fruͤh hinaus/ admiriren die angenehme Gegend/ ſehen viel Leuthe mit Koͤrben Saͤuerling holende ihnen folgen; nach ihrer Hinkunfft/ ſteigen ſie in Bade-Hauſe ab/ und ſehen aus den Zimmer gegen die Straſſe/ die ankommende Menge den Saͤuerling holende und in die Stadt tragende/ trincken den Saͤuerling aus den Brunnen und deſſen Behaͤltniß/ gehen in das Fuͤll- Hauß; Der Schoͤpffer weiſet auf Eckarths Anſuchung denen Unſrigen wie und auf was Weiſe der Saͤuerling in die Flaſchen gefuͤllet zugemacht/ in die Kiſten eingeſetzt und zum Abfuͤhꝛen verwahret wird/ welchen er ein Trinck-Geld gibt/ darnach gehen ſie zu den Bolder-oder Wilden-Saͤuerling/ von welchen ihnen der Medicus Unterricht ertheilet und Eckarths Vortrag ſolviret.
Sie betrachten den herrlichen Proſpect der vor Augen liegenden Gegend/ nachdem nehmen ſie in Augenſchein welcher maſſen der Saͤuerling zum Baden ins Bade-Hauß zur Pfañe geleitet wird.
Ettner kommt eingefahren; bewillkommt ſich mit Eckarthen und denen andeꝛn/ ſpeiſet mit ihnen/ gehet nach Eſſens mit Eckarthen auf den Saal/ erzehlen einander ihre Fata und haben einige Schertz-Reden unter ſich/ die Compagnie faͤhret in die Stadt und Ettner verblieb in Bade-oder Gaſt-Hauſe.
Eckarthen wird unter dem Thor das Spiel geruͤhret und von der Wache das Gewehr præſentiret.
Der Commendant laͤſt Eckarthen durch einen Hauptmann beneventiren u. uͤberſendet ihm einen Brief von Grafen von Salanin.
Eckarth laͤſt dem Commendanten durch Gottharten die Gegen-Complimente machen.
Eckarth durch-lieſet das eingeſchloſſene Invitations-Schreiben der Fraͤulein Solucka zu ihren Beylager mit Hauptmann Kronau, und beſorget ein Hochzeit-Geſchencke zu kauffen/ wird von Poſt-Meiſter berichtet/ daß ein Jubilierer von Augſpurg bey ihm einlogiret ſey/ den Eckarth zu ihm zu kommen erſuchen laͤſt/ der auch bald erſcheinet/ und Eckarthen des Verlangenden wegen gute Verſorgung verſpricht.
Der Obriſt und Eckarth laſſen die Complimenten machen.
Eckarth wird von Ettnern beſucht.
Der Commendant leget bey Eckarthen ſeine Viſite ab/ nimmt ihn mit in ſeinen Garten woſelbſt er ihn mit Accompagnirung einiger Cavallier und Ettnern magnifiqv tractiret.
Der Jubilirer gehet zu Eckarthen und meldet ihn die Ankunfft ſeiner Waaren an/ welche Eckarth beſchauet/ einige Stuͤcke auslieſet und ſich mit ihm veraccordirt.
Eckarth leget ſeine Gegen-Viſite bey dem Commendanten ab/ faͤhret mit denen andern nochmahln zum Sauerbrunn/ deſſen Frage wird von Ettnern eroͤrtert/ vermag Ettnern in die Stadt zu kommen.
Eckarth wird nochmahls von dem Commendanten tractirt.
Jhre Wechſel-Reden und Abſchied.
Eckaꝛth recommendirt Ettnern.
Siegfried und Gotthart faͤhret mit dem Jubilirer und Andreas auf der Poſt nach Prag.
Verehret den unter dem Thor Wach-haltenden Hauptmann und die Wache mit einer realen Bedanckung/ laͤſſet den Commendanten nach Abreife durch Gottharten ſeinen Pflicht-verbundenen Entpfehl ablegen.
Ettner beſchreibet deren Jnnwohner in Eger Ruhm-wuͤrdige Auffuͤhrung und Nachſinnligkeit.
DEs Tages hernach als die Unſrigen 16. Glaͤſer Saͤuerling ein jeder ausgetruncken, und gute Wirckung empfunden hatten, berichteten ſie ſolches den ſie beſuchenden Medicum; der ſich der behenden Operation halber verwunderte; ſagende:
Meine Herren werden gute Diæt obſerviren, daß die Excretiones bey ihnen ſo geſchwinde verrichtet werden.
Eckarth replicirte:
Wer ſich einer Cur untergeben will, der muß auch dem zurathenden Medico folgen, ſonſten muß er bey nicht erfolgenden guten Effect, ihme ſelbſt die Schuld beymeſſen.
Nun fuhr Eckarth fort, mein Herr Doctor wie ſteht es mit unſer Sauerbrunnen- Reiſe, werden ſie uns dahin zu begleiten Paroles halten?
Der Medicus ſagte ein Wort ein Mann, wo nicht unter der Zeit ein gefaͤhrlicher Patient ſich meldet, und mir GOtt geſundes Leben verleihet.
Wohlan denn! ſprach Eckarth, ſo ſey es geſchloſſen, wo GOtt will, Morgen unſere Tour mit Thor-Auffſchluß fortzuſtellen; Ubrigens werde ich heute allen Anſtalt machen, damit keine Verhinderniß uns verſaͤume, der Hr. Doctor ſey ſo guͤtig, u. ſtelle ſich (wo keine unvermuthete Verſaͤumniß ihnen entgegen ſtehet) zu ſelbſt ausgeſetzteꝛ Zeit bey uns ein.
Der Medicus ſprach, daran habe mein Patron an mir keinen Zweifel.
Wormit der Medicus nach Anerwuͤntſchung geſunder Nacht-Ruh, ſeinen Abſchied nahm.
Nachdem ſchickte er Andreas aus, einen Lehn-Kutſcher zu holen, wie der ankam, dunge er ihn, mit Ermahnung, ſich nicht zu ſaͤumen, ſondern noch vor Thor-Auffſchluß vor ihren Logiment ſich zu zeigen:
Damit wir ſo denn nicht verdrießlich gemacht werden, beſſer ihr wartet auff uns, als wir auf euch.
Der Kutſcher antwortete, der Geſtrenge Herr habe meinetwegen keine Sorge, ich werde Morgen geliebts GOtt noch vor geſetzter Zeit mich anmelden; da ihn Eckarth Geld auf die Hand gab, und nach getrunckenen Glaß Bier ihn abgehen ließ.
Auch bald! nachdem Andreas zum Wirth ins Sauerbrunns Bade- und Gaſt- Hauß ſandte, umb auf Morgen zu Mittag auf 5. biß 6. Perſonen anzurichten, worzu ſich Andreas Wege-fertig machte, was ihm Eckarth befohlen hatte ausrichtete, innerhalb zwey Stunden zuruͤck kam, und referirte, daß alles wohl beſtellet waͤre.
Nun ſprach Eckarth gehet zu dem Wein-Verkauffer mit Vermelden meines Gruſſes, ſaget, daß er in einen Keller von zwey Toͤpffen guten purẽ Wein fuͤllen, friſch ſetzen u. verwahren laſſen moͤchte, daß wir Morgen bald fruͤh ſolchen koͤnnen laſſen abholen, und nicht erſt darauff warten muͤſſen.
Wie Andreas zuruͤck kam, befahl ihn Eckarth, was etwan noch noͤthig ſeyn moͤchte von Semmeln, Brodt ꝛc. zu providiren.
Andreas ſprach, Jhr Excellenz, der Wirth wird in dieſen allen gute Vorſorge haben; Eckarth ſagte zu Andreas, ſo nehmet denn alles wohl in acht, daß uns unſere vorhabende Luſt nicht verderbet werde.
Andreas replicirte: Euer Excellenz Befehl werde ich in allen Gehorſamſt nach leben.
Am allerfruͤheſten ſtund Andreas auf, holte das Flaſchen- Futter mit dem Wein, und machte alles was ihm befohlen war zu rechte, indem kam der Kutſcher gefahren, und brachte den Herrn Doctor mit, unſere Reiſende die ſchon fertig waren, empfiengen den ankommenden Medicum, und weil das Thor geoͤffnet wurde, ſatzten ſie ſich insgeſammt auf die Kutſche und fuhren unter Goͤttlichen Geleite dem Sauerbrunnen zu; Eckarth ſprach:
Wie ein luſtiger Spatziergang waͤre es wann man zwiſchen dem Getreide gehen ſolte.
Wie ſie auf die Helffte des Weges kamen, fragte Siegfried:
Was kommen vor eine Menge Leuthe mit Koͤrben hinter uns her geeilet?
Der Medicus antwortete:
Dieſe Leuthe kommen alle aus der Stadt, und Vor- Stadt, welche Saͤuerling holen und in die Stadt tragen, den ſie an ſtatt ihres ordinairen Trancks trincken, oder andern Leuthen verkauffen:
Wann ſie gelieben ein wenig Halt zu machen, werden ſie bald vor uns her traben:
Eckarth replicirte, wir werden ehe, als Sie zum Brunnen gelangen, ſo dann koͤnnen wir ſie beſſer ſehen und betrachten.
So bald ſie nun an das Bade-Hauß kamen, gieng ihnen der Wirth entgegen, bewillkommte ſie mit aller Hoͤflichkeit, fuͤhrte ſie oben im Hauſe in die groſſe Vorder-Stube, aus welcher ſie gegen die Stadt ſehen, und die ankommende Menge Volcks von Alten und Jungen, Weibern, Maͤñern, Maͤgden, Maͤgdleins, Jungen und Jungens-Genoſſen mit Koͤrben voller Flaſchen und Kruͤgen auf den Ruͤcken tragende betrachten kunten; wie ſie zum Brunnen kamen, fielen ſie nach einander umb den Brunn und ſchoͤpfften ihr Geſchirr voll, ſetzten es wieder ein, und kehrten nach dem wieder der Stadt zu.
Waͤhrender Zeit brachte Andreas und der Schoͤpffer ſchoͤne geſchnittene Glaͤſer mit erſt-geſchoͤpfften Saͤuerling angefuͤllet unſern Reiſenden, welche ſie biß zur ausgeſetzten Zahl austruncken; in ihren Operationen ſich nicht ſtoͤren lieſſen: und befanden, daß der Saͤuerling am Geſchmack ſtaͤrcker und in der Ausfuͤhrung behender waͤre, als den ſie in denen Flaſchen in die Stadt bekaͤmen.
Nun ſprach Eckarth: Laſſet uns ein wenig in das Freye gehen, umb die herrliche Gegend, den Sauerbrunn und was unſere Curioſität vergnuͤgen kan, in Augen-Schein zu nehmen.
Weil nun das in die Stadt Saͤuerlingtragende Volck, ſich ziemlich vermindert hatte, giengen ſie in Begleitung des Medici dem Brunne zu, welcher in einen Buchenen Staͤnder und oben herumb mit Quater-Steinen umfaſſet war, und einen Auffſchnitt auf der einen Seite zum Ablauffen hatte, unter freyen Himmel offen ſtunde, mit einem benahe 12. Schuch weit vom Brunne ſchoͤnen verſetzten Gelaͤnder, nebenſt Baͤncken zum Sitzen ꝛc. (damit das daherum weydende Vieh nicht einlauffen koͤnne) umbgeben; Die Sonne ſchiene gleich in Brunn, da ſprach Eckarth, wer gibt mir jetzt ein Glaß Saͤuerling, bald war der gegenwaͤrtige Schoͤpffer, der ſetzte ein Glaß ein, fuhr damit in den Brunn ab, und nach dem Ausziehen uͤberreichte er es Eckarthen, der es in Geſundheit aller austrunck, ſagende:
Wie friſch iſt das Waſſer und piquant an Geſchmack, die andern thaten aus andern angefuͤllten Glaͤſern Beſcheid; nach dem giengen ſie in das Fuͤll-Hauß, woſelbſt ſie viel Kiſten mit Flaſchen eingeſetzt ſtehen ſahen, da fragte Eckarth den Schoͤpffer, was ſie mit ſo viel Kiſten machten?
Der Schoͤpffer antwortete:
Gnaͤdiger Herr, dieſes ſind noch wenig Kiſten, ſchloß eine andere Thuͤre auf, da verwunderten ſich unſere Reiſende uͤber der groſſen Menge.
Alle dieſe Kiſten nun und noch eine weit groͤſſere Menge, werden mit Saͤuerling angefuͤllten Flaſchen uͤberall hin abgefuͤhret.
Mein Freund ſprach Eckarth zum Schoͤpffer, laſt euch nicht verdrieſſen, mich, wie mit dem in die Ferne verfuͤhrte Saͤuerling verfahren wird, ſehen zu laſſen?
Gnaͤdiger Herr, antwortete der Schoͤpffer, die Flaſchen werden erſtlich mit Saͤuerling angefuͤllet, hingeſetzt, und verbleiben eine Nacht uͤber ſtehend, daß ſie durchwaͤſſern und man erfahre, ob ſie auch gut halten, dieſes nennet man auswaͤſſern, nachdem werden ſie ausgegoſſen (welches gleich geſchehen ſoll,) nahm hierauff mit ſeinen Gehuͤlffen die im Hauſe eingefuͤllte Flaſchen, legten ſie auf eine hierzu gemachte Stellung, und lieſſen ſie auslauffen, die Untuͤchtigen ſatzten ſie auf die Seite.
Die ausgeleerten Flaſchen wurden zum Sauerbrunn getragen, die Unſrigen giengen mit und ſahen wie der Schoͤpffer und ſeine Gehuͤlffen mit langen eiſernen Zaͤnglein, welche an beyden Seiten halb rund waren damit ſie den Halß der Flaſchen gut faſſen kunten, zu ſieben biß acht Flaſchen auf einmahl in Bꝛunnen ſenckten, ſolche anfuͤllten, und ſie wieder in das Fuͤll- Hauß tragen lieſſen.
Wie alle Flaſchen gefuͤllet eingetragen waren, gerechtelten ſie ſelbige in die Kiſten, in hierzu gemachte Faͤcher, mit gewundenen Stroh, daß ſie ohnbeweglich ſtunden.
Werden die Kiſten mit denen eingeſetzten Flaſchen nun alſo fortgeſchickt, fragte Eckarth?
Der Schoͤpffer ſprach:
Gnaͤdiger Herr, noch nicht, dieſe Flaſchen werden wiederumb ausgeſchuͤttet, wieder von neuen mit Saͤuerling angefuͤllet, vermacht, verſiegelt, eingeſetzt und nach Zuſchlagung der Kiſten dem Abholer uͤbergeben; Wormit Ew. Gnaden vergnuͤget werden, will ich eine Kiſte, wie ſie ſeyn ſoll, fertig machen.
Ließ die in die Faͤcheꝛ adaptirte Flaſchen ausnehmen, vom Saͤuerling entledigen, und mit neuen anfuͤllen, nahm die Schrauben, die zu denen Flaſchen gehoͤrten, goß in eine jede ein wenig Wachs (womit das Mund- Loch der Flaſchen im Zuſchrauben ſich eindrucken koͤnne,) ſchraubte die Flaſchen zu, bunde mit einen Faden ein hierzu geſchnitten weiſſes Pappier umb die Schraube und den Halß der Flaſchen, ſiegelte den Faden oben auff, an das Pappier an, ſetzte die Flaſchen in die Faͤche der Kiſten, legte den Deckel auf die Kiſte ſchlug ihn feſte auf, und beſiegelte an beyden Seiten die Kiſte, ſagende:
Nun iſt die Kiſte mit eingeſetzten Flaſchen zum Verſenden fertig gemacht.
Eckarth bedanckte ſich vor erwieſene Willfaͤhrigkeit und gab den Schoͤpffer ein Flor vor gehabte Muͤhe zum Trinck-Geld, wovor er ſich bedanckte.
Wie die Compagnie aus dem Fuͤll- Hauß gienge, erſahe Eckarth gegen der rechten Seite ein Waſſer brudeln: wie Eckarth den Medicum fragte, was das vor ein Brudel waͤre?
Der Medicus antwortete:
Dieſer Brudel wird wegen ſeines Tobens und Geraͤuſches von denen Leuthen der Wilde-oder Bolder-Brunn genannt, wie ſie ſolchen in Augen-Schein zu nehmen hingiengen, ſagte der Medicus, dieſen Brunn haben die Jnnwohner dieſer Gegenden zum inniglichen Gebrauch vor ungeſund und ſchaͤdlich gehaltẽ, allein dieſer Schluß wird hiermit daß dieſer Bolder-Saͤuerling, ſo gut als der reine Saͤuerling ſey, (denn wenn man ein Glaß davon anfuͤllet, und es ſo lange biß ſich die Unreinigkeit geſetzt hat, ſtehen laͤſt, ſo wird er weder an den Geſchmack, Guͤte und Wirckung eben den Effect als der andere thun) uͤber Hauffen geworffen:
er wird aber ehiſtens gereiniget und umſetzet werden, damit das arme Volck ſich darinnen abwaſchen koͤnnen.
Eckarth ſprach:
Pauper ubique jacet.
Wann das Schlechte vor die Armen, das Gute vor die Reichen auff behalten wird, ſoll denn der Seegen GOttes gleich ſeyn.
Das Beſte vor die Armen und Reichen, ſo iſt es recht, daß jener Mangel durch dieſer Vorſorge erſetzet werde.
Der Medicus fuhr fort, einige wollen des Bolder Saͤuerlings Schaͤdlichkeit daher erweiſen, daß wann man einen Froſch oder Mauß hinein wirfft ſolche aufſchwellen und wo ſie nicht in des reinen Abfluß geſetzt werden muͤſten ſie verrecken.
Eckarth fragte:
Ob man denn den wilden Saͤuerling (weil er mehr als vier ſtarcke Quellen hatte) nicht ausreinigen einfaſſen und den andern gleich bereiten koͤnte?
Der Medicus antwortete: Mein Patron, dieweil der reine Saͤuerling ſo wohl zum Trincken als Baden einen Uberfluß giebt, waͤre nicht rathſam unnoͤthige Unkoſten zu machen, und ſtuͤnde auch zu befuͤrchten, der gute Sauerbrunn moͤchte (weiler abwerts lieget,) durch des wilden Brunnes Reinigung gemindert zu werden:
Eckarth ſprach Baſta, wer das Noͤthige ſeine Geſundheit zu erlangen hat, der laͤſt ſich umb das Unnoͤthige nnbekuͤmmert.
Von dar giengen unſere Reiſende Feld-ein, und betrachteten den herrlichen Proſpect der Augenmaͤßigen Gegend, ſagende:
Bey dieſer Zeit kan man eine Gegend am genaueſten perluſtriren.
Die Situation dieſes Orts iſt ſehr luſtig, mit Holtzungen und Bergen umbgeben, ein wohlgebauetes und denen Augen ergoͤtzliches flaches Land, angenehme Trifften, mit Staͤdlein, Doͤrffern, Schloͤſſern hin und wiedeꝛ gleichſam beſaͤet, an ſchoͤnen Teichen, Weyhern, Gaͤrten, Wieſen und andern Herrligkeiten einiges Orts iſt hier kein Mangel, und mag die Gegend mit Recht einem Garten des HErren verglichen werden.
Der Medicus ſprach:
Dieſes Land wird auf allen Seiten mit Koͤnigreich, Fuͤrſtenthuͤmern und Herrſchafften beſchloſſen und umbgeben, gegen Morgen liegt das Koͤnigreich Boͤhmen, gegẽ Mittag die Chur-Fuͤrſtl. Pfaltz, gegen Abend das Marggraffthumb Brandenburg-Beraͤyth, gegen Mitternacht Fuͤrſtl. Sachſen und Voigt-Land.
Nach gnugſamer Obſervance giengen die Unſrigen zum Gaſt- Hauß, und ſahen, wie der Saͤuerling durch eine Plumpe in eine Roͤhre die biß uͤber den eingemauerten Keſſel im Hauſe gieng, das Waſſer gehoben und geleitet wurde, ingleichen die zube, reiteten und zum Baden verordnete Zimmerlein, die Einfuhre, Stallung, und gefiel Eckarthen die Einrichtung ſehr wohl.
Sie giengen wieder in ihr Zimmer, oͤffneten alle Fenſter, umb des ſchoͤnen Proſpects zu genieſſen.
Nicht lang hierauff, kam der Wirth mit Andreas, deckte den Tiſch, mit Bitte an die Herren Gaͤſte ſich nieder zu laſſen, ſo ſie auch thun wolten, wann nicht Siegfried, der ſich des Saͤuerlings entlediget hatte, kommen und gemeldet: daß gleich jetzo eine Chaiſe mit einem Herrn eingefahren waͤre, er iſt mir etwas kaͤnntlich.
Eckarth ſprach huy, es wird Monſieur Ettner ſeyn: lieff mit denen andern uͤber den Saal, umb zu ſehen, wer der Ankommende ſey.
Ettner war gleich abgeſtiegen, und redete mit dem ihm bewillkommenden Wirth.
Eckarth war recht erfreuet, doch hielt er ſich, zog ſich mit denen andern zuruͤck, giengen in ihr Zimmer und ſchloſſen die Thuͤre zu, indem der Wirth Ettnern ein Zimmer angewieſen, und er ſeine Sachen einlociret hatte, kam er zu denen Unſrigen und trug die Speiſen auff, und ziſchte dem Medico etwas in ein Ohr.
Jm Fortgehen ſprach Eckarth:
Herr Wirth der angekommene Herr, wird von der Reiſe wohl hungrig ſeyn, wann er mit uns verlieb nehmen wolte, ſoll er uns ein angenehmer Gaſt ſeyn.
Der Wirth gieng zu Ettnern und ſagte:
Wann dieſelben ſpeiſen wollen, kommen ſie anjetzo gleich zurechte, indem ich erſt angerichtet habe, ſie werden denen Herren und Herr Doctor Langhopff gantz angenehm ſeyn.
Ettner machte ſich ein wenig aus den Groben, und gieng mit dem Wirthe den Zimmer zu, indem Ettner eintrat, und will ſeine Complimente und Entſchuldigung machen, lieff Eckarth ihn zu, embrasſirte und kuͤßte ihn, daß Ettner ſich kaum ruͤhren kunte; Nun, replicirte Ettner, was iſt das?
ich komme zu eſſen, ſo will man mich erdrucken.
Mein Patron moderire doch ſeine Jnbruͤnſtigkeit.
Wie Eckarth von ihm abließ, empfieng ihn der Medicus Siegfried und Gotthart.
O gluͤckſelige Zeit, die mich hieher gebracht, ſagte Eckarh!
O erwuͤntſchte Vergnuͤgung die einen ſolchen Heꝛtzens-Patron mich antreffen laſſen, replicirte Ettner.
Hierauff umbfaßten und kuͤßten ſich beyde noch einmahl, ſetzten ſich und genoſſen der von Wirth auffgeſetzten Speiſen unter hertzlicher Freudenvoller Zufriedenheit; So bald die Mahlzeit vorbey war, nahm Eckarth Ettnern bey der Hand, und gieng mit ihm den Saal auf und ab, ſich einander befragende, wie es einem jeden zeithero ſie einander nicht geſehen haͤtten, ergangen waͤre?
Wie Ettner erfuhr daß Eckarth einen ſo hohen Character fuͤhrte und avanciret haͤtte, ſprach er: Ew. Excellenz werden perdonniren, daß ich meine Devoirs aus Unwiſſenheit ihnen nicht erwieſen habe; Eckarth replicirte, Monſieur Ettner, wir wollen bey der alten Bekanntſchafft verbleiben, denn es hier nicht noͤthig, zumahln da ich incognito lebe.
Ettner verſetzte, wie lange!
ſo ſind ſie verrathen.
Eckarth replicirte, ſo will er mein Verraͤther ſeyn: der Wirth hat mir von ihrer Perſon ſo viel geſagt, als ich jetzt von ihnen kaum ſelbſt erfahren habe, ſprach Ettner.
Hiermit giengen ſie wieder ins Zim̃er, und truncken die Geſundheit der An- und Abweſenden herumb.
Der Abend ruckte heran, damit ließ Eckarth den Wirth conto machen, und ihn durch Andreas contentiren, ſagende zu Ettnern: Monſieur Ettner, wie ungerne ich von ihm ſcheide, kan er leicht erachten; Ettner ſprach: Der Weg iſt nicht zu weit, und weiln mein Patron noch 10. Tage ſich in Eger verweilen wird, werden wir noch offters zuſammen kommen, und vielleicht komm ich Morgen geliebts GOtt zu ihnen nach verrichteter Saͤuerlings-Operation, (worzu ich guten Succeſs wuͤntſche,) auf ein Gerichte Gerne-ſehen.
Eckarth ſagte ein Wort ein Mann.
Ettner begleitete Eckarthen und die andern biß an den Wagen und nach Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht Ruh fuhren die Unſrigen der Stadt zu, Ettner gieng in ſein Zimmer, und machte ſeine Sachen zu rechte:
Wie unſere Reiſende unter das Thor kamen, wurde das Spiel geruͤhret, und die Wache præſentirte das Gewehr.
Eckarth wurff einen harten Thaler hin mit Entſetzen ſagende:
Was bedeutet das?
Monſieur Ettner kan mich ja nicht offenbahret haben.
Wie ſie an das Hauß gelangten, ſtund eine Schidwacht, das Gewehr præſentirende:
Nach den Abſteigen gieng ihn ein Hauptmann entgegen, mit Begluͤckwuͤntſchung von den Commendanten in Eger; mit Erſuchen Jhr Excellenz wolten gegen ihn die hohe Zuneigung thun, und ihrer verborgenen Perſon ſich zu begeben zu gelieben.
Eckarth bath den Hauptmann in die Stube zu kom̃en, da Eckarth zu ihm ſprach: Monſieur deſſen Character iſt mir unbekannt, weswegen ich ihn mit der Antwort nicht belaͤſtigen, ſondern duꝛch meinen Beygeſellten uͤberbringen laſſen werde.
Mich wundert aber nicht wenig, wie der Herr Commendante meiner ſo lang verhelten Perſon Ouverture bekommen habe, der Haupmañ uͤberreichte Eckarthen einen Brief, ſagende das Couvert von dieſem Beyſchluß hat meinen Obriſten den Bericht gegeben.
Jch zweifele auch nichter wird Morgen Ew. Excellenz ſelbſt beſuchen, ſo auch heute, wann er dieſelben chagriniren wollen, bereits geſchehen waͤre; Eckarth nahm den Brief von den Hauptmann und ſprach:
Der Graf Salanin hat mir vor dieſes mahl nicht gefugt.
Jch ſage verbundneſten Danck, vor alle Ruhm wuͤrdigſte Offerten des Herren Commendanten, und weꝛde in allen erweiſen, daß ich ſein verbundneſter Diener ſey.
Gegen Monſieur aber bin ich vor erzeigte Hoͤfligkeit ihn mit aller Gebuͤhr-ſchuldigen Obſervanz entgegen zu gehen verpflicht.
Der Hauptmann machte ein tieffe Complimenre gegen Eckarth, und gieng nach geſchehener Begleit- und Beygeſellung Gottharts zuruͤck.
So bald er zum Commendanten kam, vermeldete er: daß Eckarth jemanden die Antwort auf des Herrn Obriſten durch mich ihn abgeſchickte Gratulation und was ihm weiter committiret worden zu bringen, abgeſendet haͤtte.
Der Obriſte ließ ihn einkommen, da Gotthart gegen den Commendanten einen tieffen Reverenz machte: mit Vermelden wie der General Major und Commendant in Paliro Eckarth gegen dieſelben ſo wohl vor liebreiche Bewillkom̃ung, als auch ſonderbahre Muͤhwaltung uͤberſendeten Briefes verpflichten Danck abſtattete/ Gelegenheit wuͤntſchende ihnen mit allen angenehmen Gegen-Dienſten wieder entgegen zu gehen zu bekommen/ mit Dienſt-ſchuldigen Erſuchen; Weiln eꝛ ſich entſchloſſen incognito zu reiſen/ alſo waͤre er hier gleichfalls gerne verborgen geblieben/ nachdem aber Jhr Excellenz der Herr Graf von Salanin Ew. Gnaden/ meines Principals Perſon entdeckt/ an Ew. Gnaden/ ihn mit geſchehener Ehre/ wovor er ihnen verbundneſten Danck ableget/ kuͤnfftig-hin zu verſchonen hochgeneigt zu geruhen/ nicht zweifelnde ſie wuͤrden ſeiner erſten Bitte keinen Fehl-Schlag thun laſſen:
Der Commendante ſagte: Monſieur er rapportire den unvergleichlichen General Eckarth.
Wann mir der Herr Graf von Salanin, deſſen Perſon nicht entdeckt haͤtte/ ſo waͤre ich wohl auſſer Schuld der Unwiſſenheit/ nicht aber der mir befohlnen genaueſten Erkundigung halber geweſen/ und gewiß wuͤrde ich vom General von Salanin wann er daß ſie hier ſich auffgehalten/ eine ſcharffe Lection leſen oder hoͤren muͤſſen/ als lebe ich auf beyden Seiten Ordres gemaͤß dem Herrn General mit allen ihm gehoͤrigen Reſpect zu veneriren/ davor keine Danckſagung von noͤthen.
Des andern Erſuchs wegen werde ich die Antwort Morgen geliebts GOtt bey meiner ſchuldigen Viſite, dem Herrn General in Perſon ſelbſt uͤberbringen.
Der Ouverture halben/ darff er die Cur und Converſirung guter Freunde nicht ausſetzen/ worzu nach Anwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruhe/ ich vergnuͤglichen Progreſs gratuliren.
Worauff Gotthart nach gemachten Reverenz ſeinen Abtrit nahm/ und Eckarthen die von Obriſten ertheilte Nachricht uͤberbrachte.
Eckarth ſprach/ der Graf Salanin hat durch ſeine Offenbahrung/ die ich mir nicht zu thun ausgebeten hatte/ mir keine Freude gemacht.
Es iſt geſchehen/ doch wird die Herrlichkeit wie der Beyſchluß in des Grafens Brief/ von der Fraͤulein Soluçka lautet/ nicht lange waͤhren.
Der Jnnhalt deſſelben war folgender.
Tapfferer Eckarth/ Erretter meines Lebens.
YAchdem/ nach ihrer Verwerffung/ der Himmel mir den Preiß-wuͤrdigen Monſieur Kronau zu einen Gemahl erkohren hat/ ſo haͤtte die Vollendziehung des Beylagers erſt kuͤnfftigen Septembr. ſeyn ſollen/ dieweil aber deren Hohe Præſenz uns angenehmer als alle andere Vergnuͤgung iſt/ ſo haben wir des gewiſſeſten (Jhrer Zuſage gemaͤß) verſichernd/ meine Hochgeliebteſte Eltern und ich mit meinem Geliebten uns das Beylager kuͤnfftigen 25. Julii dieſes Jahrs/ umb wegen Naͤhe des Weges unſern Hochgeſchaͤtzten Herrn u. Freund meinen Erloͤſer/ nebenſt deren beyden liebẽ Herrẽ Soͤhnen bey uns zu haben/ anzuſtellen/ gefallen laſſen.
Mein Hoher Goͤnner belieben nun mit denen lieben Jhrigen je ehe je vergnuͤgter ihre uns allzubegierige Gegenwart in Carnia zu goͤnnen/ und ſo wie ſie unſer Hauß ehemahln contentiret haben/ alſo auch vor dieſes mahl mit ihrer Hohen Gewogenheit hoͤchlich zu erfreuen/ zu Bezeugung/ wie ſehr uns nach ihnen verlanget/ wird mein Erretter in Ankunfft nach Vergnuͤgen erfahren/ daß wir mit allen Ehren-Bezeugungen ihnen werden entgegen gehen/ bevoraus wird diejenige ſie mit aller Moͤglichkeit bedienen/ welche da iſt und verharret
Meines Erloͤſers ewig verbundene Sophia Soluçka.
Nach verleſenen Brief ſprach Eckarth/ wo werde ich nun ein tuͤglich und vor mich raiſonnabel Hochzeit-Geſchencke bekommen?
Augſpurg iſt etwas abgelegen/ ſelbſten darumb hinzureiſen/ verlohnet ſich nicht/ meinen Leib zu ſtrapaciren.
Andreas rufft den Wirth/ wie der Wirth kam fragte ihn Eckarth.
Mein Herr Becker/ ſind hier nicht Kauff-Leuthe die nach Augſpurg ihr Verkehr haben?
Der Wirth antwortete/ Jhr Gnaden/ das weiß ich nicht.
Wann ſie ſonſten daſelbſt etwas auszurichten haben/ ſo wird ihnen hierinnen Niemand beſſer als unſer Herr Poſt-Meiſter rathen koͤnnen/ ehe er ausgeredet hatte/ gieng der Poſt-Meiſter vorbey/ der Wirth gieng an die Thuͤr und rieff ihn/ und bath auf ein paar Worte einzutreten/ wie er in die Stube trat/ empfieng ihn Eckarth/ ſagende:
Mein Herr verzeihe/ daß ſie in vorhabenden Gange auffgehalten worden.
Der Poſt-Meiſter replicirte: Mein Patron, ich bin verbunden rechtſchaffenen Leuthen auffzuwarten/ was befehlen ſie.
Eckarth ſprach/ ich habe nichts zu befehlen; ſondern freundlich zu erſuchen!
Ob er mir nicht beyraͤthig und behuͤlfflich ſeyn koͤnte/ daß ich einiges Silberwerck/ in der kuͤtzeſten Zeit von Augſpurg hier erhalten moͤchte?
Der Poſt-Meiſter verſetzte/ darzu wuͤrde ich ihnen zu dienen ſchon Gelegenheit ſchaffen.
Es wird aber vorjetzo der Muͤhe nicht beduͤrffen/ indem vor dreyen Tagen ein Jubilierer ſich bey mir einlogiret hat/ welcher Morgen oder laͤngſtens Ubermorgen/ ſeine Waaren erwartet; nach deren Ankunfft er nach Prage zu reiſen geſonnen iſt/ da wird mein Patron in perſoͤnlichen Ausſuchung die Wahl haben koͤnnen.
Wann ſie den Jubilierer zu ſie zu kommen verlangen/ werde ich ihren Willen nachleben.
Eckarth ſprach:
Mein Herr Poſt-Meiſter ich ſage vor guten Nachricht ſchuldigen Danck/ und deſſen hoͤfliches Erbiethen werde ich mit Danck regardiren.
Worauff der Poſt-Meiſter nach Anerwuͤntſchung geſunder Nacht-Ruh abgieng.
Eckarth ſagte, das iſt mir recht, ſo kan ich ſehen, was mir gefaͤllt, ihn bezahlen und nach Verſicherung es unter ſeiner Verwahrung nacher Prage voraus ſenden.
Der Poſt-Meiſter als ein Herr von ungemeiner Hoͤflig- und Willfaͤhrigkeit, gieng gleiches Weges nach Hauſe und referirte dem Jubilierer was Zeit ſeiner Abweſenheit paſſiret waͤre, indem kam Andreas von Eckarthen abgeſchickt den Jubilierer vermeldende: daß wo er ſeinen Herrn beſuchen wolte, wuͤrde er ihme einen groſſen Gefallen erzeigen.
Der Jubilierer ſagte, ja, und gieng mit Andreas.
Wie er ins Hauß kam, gieng ihm Siegfried entgegen, und fuͤhrte ihn in die Stube, wo er von Eckarth empfangen und ſich zu ſetzen genoͤthiget wurde:
Eckarth ſprach zu ihm: Mein Herr, ich habe von dem Herrn Poſt-Meiſter von deſſen Negotien bereits vernommen; weiln ich nun zu einen gewiſſen Beylager ein Geſchencke zu thun benoͤthiget bin, ſo wird derſelbe nach angekommenen Waaren ſo gut ſeyn und mir aus denenſelben umb billigen Preiß und contanter Bezahlung ein und das andere beſehen und ausleſen laſſen.
Der Jubilierer antwortete:
Umb gute Bezahlung ſtehet dem Kauffenden mein gantzer Kram feil.
Aber was vor Stuͤcke verlangen Euer Gnaden?
Eckarth antwortete, ein wohl ausgearbeitetes Silbernes Lavor, eine Stuben- Uhr mit zugehoͤrigen Schreib-Tiſche, und was mir ſonſten gefallen moͤchte.
Der Jubilierer ſagte:
So bald der Fuhrmann mit meinen Waaren einkommen wird, werde ich Ew. Gnaden ſchuldigſt berichten, ich werde ſie wohl verſorgen, worauff er nach Anerwuͤntſchung geruhiger Nacht ab und ſeinen Quartier zu gieng.
Unſere Reiſende aber nach genoſſenen Abendmahlzeiten, ſich zur Ruhe begaben.
Den Morgenden Tag darauff wie die Unſrigen, ihr Getraͤncke zu ſich nahmen, kam ein Lieutenant von dem Commendanten an Eckarthen geſchickt, der nach Anmeldung von Gottharten eingefuͤhret wurde, deme Eckarth entgegen gieng, ſagende:
Wie ſo fruͤh, der Lieutenant nachdem er ſein Gratulatorium abgeleget hatte, ſprach:
Ew. Excellenz entpfiehlet ſich mein Obriſter und Commendante dieſer Stadt Dienſt-ſchuldigſt, und wird bey hoch-geneigter Erlaubniß gegen Eilff Uhr ſeine Devoirs abzulegen Perſoͤnlich erſcheinen, nicht zweifelnde:
Dieſelben werden ſeinem Anſuchung, ſo dann ſie in ſeinen Garten zu begleiten zu laſſen, und mit ihnen mit einer Soldaten-Koſt Groß-guͤnſtig verlieb zu nehmen.
Eckarth replicirte, Monſieur derſelbe geliebe den Herrn Obriſten nach meiner Dienſt-Schuldigkeit Vermeldung, zu hinterbringen, daß ich als ein Diener von ihnen deren Begehren und Verlangen nicht entgegen leben werde.
Nur iſt mir leid, daß meinen Entſchluß nach, ich wie ich wohl ſolte mich nicht werde auffuͤhren koͤnnen.
Wormit der Lieutenant nach gemachten Reverenz abgieng und den Obriſten Eckarths Antwort hinterbrachte.
Umb zehen Uhr kam Ettner aus dem Sauerbrunn und beluchte unſere Reiſende: Eckarth, nachdemer ihn empfangen, ſagte zu ihm, Monſieur Ettner, ich habe ihn auf ein Gerichte Gerne-ſehen invitirt, er wird dieweil mit meinen Herren Soͤhnen ſich divertiren, denn ich bey hieſigen Herrn Commendanten zu Mittag eſſen werde.
Ettner replicirte, ich werde meinen Patron mit begleiten.
Als die Uhr eilff geſchlagen, kam der Commendant auf einer offenen Chaiſe mit vier braunen Pferden beſpannet, gefahren; wie Andreas es Eckarthen anſagte, gieng er an die Hauß-Thuͤr, und ſo bald der Obriſte vor das Hauß kam, ruckte Eckarth zur Thuͤr aus, der Commendante ſprung aus den Wagen, embrasſirte Eckarthen, und gieng mit ihn in ſein Zimmer, gratulirte ihm zu gleicher Cur, ſich gluͤckſeelig ſchaͤtzende, die Ehre zu haben ſeine ihm laͤngſt-beruͤhmte Perſon kennen zu lernen, mit Bitte wofern er ihn nicht nach Wuͤrden bedienen koͤnnen, es nicht ſeinen Willen ſondern Unvermoͤgen zuzuſchreiben.
Eckarth ſagte, mein Herr Obriſter Ehre genung, bevoraus einer in cognito lebenden Perſon, wie ich ſie denn nochmahln bittlich erſuche, mich nicht allzuhoch anzuziehen; damit ich in meiner Wieder-Vergeltung ſchamroth moͤchte gemacht werden: und ich, verſetzte der Obriſte in Minderung eine verdiente Reprimende bekommen, mit dergleichen Wechſel-Complimente vergieng die Zeit.
Ettner machte den Obriſten ſeinen Reverenz, zu dem ſprach der Commendante, willkommen Monſieur Ettner, hat er auch wieder an ſeine Egeriſche Freunde gedacht.
Ja Jhr Gnaden antwortete Ettner.
Der Obriſte invitirte Ettnern heute zu Mittage ſein lieber Gaſt zu ſeyn- Ettner bedanckte ſich, wie nun Eckarthen der Obriſte bath, ſich in erlaubter Accompagnirung ſeines Wagens zu gebrauchen.
Worauff nach geſchehener Entſchuldigung Eckarth ſich auffſatzte, deme der Commendante folgete: welcher Ettnern auch aufzuſitzen noͤthigte, der aber ihm weil er noch etwas zu verrichten haͤtte, gnaͤdig zu perdonniren bath, mit Verſprechen, ſeine Auffwartung zu rechter Zeit zu thun:
Als Eckarth mit den Commendanten durch das Thor fuhr, wurde das Spiel geruͤhret, und die Wache præſentirte das Gewehr, da bath Eckarth wann er etwann zum Thore ausgehen oder fahren muͤſte, ihme, vornehmlich wegen Curioſität und Neugierigkeit der Leuthe mit dergleichen Hochachtung nicht zu regardiren, der Obriſte antwortete: Mein Patron meritirte ein weit mehrers, doch weil ſie ſo befehlen, will ich (doch mit Proteſtirung wider alles das mir imputirt werden moͤchte) ihres Willens leben.
Wie ſie an den Garten kamen, ſtieg der Obriſte ab, embrasſirte Eckarthen mit Bitte mit ſeiner angenehmen Præſenz ſeinen geringen Garten anſehnlich zu machen.
Eckarth nach gemachter Complimente, gieng mit ihm in die ſchoͤne mit Wein-Laub bewachſene und allerhand Blumen ausgezierte Sommer-Loͤbe: Bald nach deren Eintrit, kamen zwey Cavalliere die beneventirten Eckarthen, nicht lange darauff ſtellte ſich auch Ettner ein; nach deren Entree, wurde die bereits gedeckte Tafel mit Speiſen beſetzt; da denn der Obriſte bath Platz zu nehmen, waͤhrender Mahlzeit wurden allerhand Kriegs-Diſcurſe gefuͤhret, unter welcher die Hauboiſten ihre Muſique hoͤren lieſſen, die Geſundheiten wurden ziemlich herumb getruncken.
Waͤhrenden Diſcurſe fragte der Obriſte: Monſieur Ettner wie ſo ſtille?
Ettner antwortete, wenn ich dieſes Handwerck gelernet haͤtte, wolte ich meine fuͤnff Kreutzer mit beylegen, ſo hoͤre ich lieber und ſchweige, ſonſt moͤchte ich in Verfehlung in Straffe verfallen.
Jn waͤhrenden Reden vergieng die Zeit, daß der Abend heꝛbey ruckte, Eckarth machte den erſten Auffſtand, deme die andern folgten.
Ettner ſprach zum Commendanten:
Gnaͤdiger Herr mein Weg iſt der weiteſte, ich ſage gehorſamen Danck vor gnaͤdige Invitir- und geſchehene Tractirung, zu Eckarthen und denen andern, und ihnen lebe ich allerſeits zu allen Dienſten in unterthaͤniger Pflicht verbunden.
Adieu ich bleibe ein Diener, und gieng nach gemachten Reverenz zum Garten hinaus biß zum Sauerbrunn ins Gaſt-Hauß in ſein Zimmer; die geſammte Compagnie rieff ihm nach, Monſieur Ettner, Gluͤck auf die Reiſe.
Der General ſagte zu Eckarthen: Mein Patron geliebe mit denen wenigen Tractamenten hoch-geneigt voꝛlieb zu nehmen, mein Hauß, Garten und womit ich dienen kan, ſtehet deren Befehl zu Gehorſam, ich werde auch nicht unterlaſſen ſie zu allen Vergnuͤgen Tag- und ſtuͤndlich mit aller Zeit moͤglichſter Ergoͤtzlichkeit willfertigſt zu contentiren.
Eckarth replicirte:
Ach mein Herr Obriſter allzuviel.
Worauff gieng Eckarth nach geſchehener Bedanckung vor erwieſene Ehre, der Garten Thuͤre zu, ſetzte ſich mit den Obriſten auf ſeine Chaiſe, die Cavalliere auf ihren Wagen, und fuhren der Stadt zu, wie ſie unter das Thor kamen præſentirte die Wache das Gewehr, aber das Spiel wurde Eckarths Verlangen und des Obriſten gegebener Ordres nach nicht geruͤhret.
Wie der General an Eckarths Logiment kam, wolte er ihn mit in ſein Hauß nehmen und fortfahren laſſen.
Eckarth aber bath ihn als einen Patienten hoch-geneigt zu regardiren, da denn nach geſchehener Entſchuldigen der General halten ließ, ſtieg mit Eckarthen ab und geleitete ihn biß an die Hauß-Thuͤr und Eckarth den zuruͤck-gehenden Commendanten wieder biß an den Wagen, da denn nach nochmahliger Embrasſirung Eckarth etliche Schritt zuruͤck wich, der|Obriſte aber ſeinem Quartier zufuhr.
Wie Eckarth ins Zimmer kam, ſprach er; ich werde mich nicht ſaͤumen von hier abzugehen, damit ich der Complimenten-Marter nur loß werde.
Den Tag darauff ſchiekte Eckarth Gottharten an den Commendanten ließ ſich ſeines Wohlſeyns erkundigen, und ſich der geſtrigen erwieſenen Hoͤflichkeit wegen bedancken; welches von den Obriſten faſt zu gleicher Zeit durch einen Lieutenant an Eckarthen geſchach.
Bald hernach kam der Jubilierer mit Vermelden, daß der Fhurmann mit ſeinen Waaren ankommen waͤre, wann nun dem Herrn General davon was anſtuͤnde, ſolten ſie nur befehlen, zu welcher Zeit es ihnen gelegen waͤre, wolte er aufwarten.
Eckarth ſagte, Monſieur wann ihme Nachmittag gegen drey Uhren beliebte, werde ich ſelbſten ihn beſuchen und ſchauen was mir anſtaͤndig ſeyn moͤchte.
Der Jubilierer ſprach: nach deren Befehl, womit er wieder ſeinen Logiment zugienge.
Umb beſtimmte Zeit gieng Eckarth mit Siegfried und Gotthart zum Jubilierer, der unterſchiedene rare und kuͤnſtliche Stuͤcke ausgeſetzet hatte, welche Eckarth in Augen- Schein nahm, ein Lavor, eine Stuben-Uhr mit zugehoͤrigen Schreibe-Tiſche und anderen kleinen Geſchirren ausſetzte, ſo er umb ohngefehr 1000.
Thaler behandelte, mit dem Gedinge, daß er ihme die helffte bald, die andere Helffte aber in Prag nach Empfang behandelter Stuͤcke, die er wieder einpacken und mit ſeinen andern Waaren nach Prag uͤberſenden ſolte, zahlen wolte, woruͤber er ihn ein unterſchriebenes Scheinlein geben wuͤrde.
Der Jubilierer ſagte:
Ew. Gnaden duͤrffen mir biß nach geſchehener Lieferung nichts geben, doch weil ſie ſo ſchaffen, gehorſame ich deren Befehl: und werde mit verlangten Scheinlein Morgen geliebts GOtt, bey gnaͤdiger Erlaubniß auffwarten.
Eckarth verſetzte, gut, Monſieur nehme ſo dann mit einer ſchlechten Reiſe-Koſt verlieb, und hierauff gieng er mit Siegfried und Gotthart nach Hauſe.
Den Tag hernach machte Eckarth und der Obriſte durch Abgeſandte die ordinairen Gluͤckwuͤntſchungen:
Umb 11. Uhr brachte der Jubilierer das Scheinlein mit ſpecificirten Stuͤcken, mit Vermelden, daß er den Fuhrmañ mit denẽ Waaren bereits fortgeſchickt haͤtte, und wuͤrde er inneꝛhalb vier Tagen mit der Extra-Poſt nachfolgen.
Eckarth ſprach:
Wann der Herr noch ein paar Tage zuſetzen wolte, wuͤrde ich mit GOttes Huͤlffe ihm Geſellſchafft leiſten.
Wie Ew. Gnaden geſinnet ſind, accomodire ich mich gehorſamſt, replicirte der Jubilierer, darauff raunte ihm Eckarth einige Worte ins Ohr, und ermahnte ihn einen Sitz zu nehmen, zu gelieben.
Nach vollbrachter Mahlzeit bedanckte ſich der Jubilierer und gieng ab:
Eckarth ſchickte Gottharten zum Commendanten ſich zu erkundigen:
Ob derſelbe Geſchaͤffte loß Eckarth ihn zu beſuchen vergoͤnnen wolte:
Der Commendante ſchickte einen Lieutenant mit Gottharten die aber Eckarthen der nicht weit mehr von des Commendanten Quartier war begegneten und des Commendanten Entpfehl vermeldeten, der Lieutenant lieff eilends zuruͤck und meldete Eckarths Ankunfft an, der Obriſte raffelte ſich ſo gut er in dieſer Ubereilung kunte, zuſammen; er war kaum an die Thuͤre kommen, war auch Eckarth gegenwaͤrtig.
Der Obriſte ſagte mein Patron hat gar ſchnelle Ordres, worauff ſie einander embrasſirten und beyderſeits in das Zimmer ſich verfuͤgten.
Der Obriſte bath umb Verzeihung, daß er ihn ihm haͤtte voꝛkommen laſſen.
Eckarth aber verſetzte:
Gleiche Bruͤder, gleich Gewaͤhr; worauff er ſich Zunoͤthigung wegen ſetzte; Der Obriſte ließ einige Erfriſchung Auftragen, und nach Verweilung einer Stunde, nahm Eckarth nach Anerwuͤntſchung alles Vergnuͤgens ſein Adieu.
Wie er nach Hauſe gelangte, ließ er Andreas den Lehn-Kutſcher beſtellen, und was er noͤthig hatte anſchaffen, und fuhren den andern Tag in aller Fruͤhe den Sauerbrunn zu, woſelbſt ſie in Accompagnirung Ettners den Sauerbrunn truncken, das herꝛliche Revier betꝛachteten, und zu Mittage in Bade-Hauſe ſpeiſeten:
Eckarth fragte Ettnern, ob er und ſeine Herren Soͤhne ſich des Bades bedienen koͤnten?
Ettner antwortete, aus Luſt zu thun ſich einmahl abzuwaſchen gieng wohl hin, aber ohne zugenoͤthigten Zufall eine Cur zu halten, iſt mehr ſchaͤd-als nuͤtzlich, aus Urſachen; wann jemand etwan einen unvermerckten Zufall (der ſonſten durch einen Schweiß koͤnte zertheilet werden) inniglich haͤtte, wuͤrde er ſolchen durch das Baden zuſammen und in die Hoͤhe treiben.
Eckarth fragte, wie ſo?
Ettner antwortete: Experto crede.
Jch haͤtte mir ehemahls dieſes auch nicht eingebildet, wann mir der Grund-gelehrte u. der Brunnen Effect Wohl-erfahrne Medicus Herr Doctor Suͤſſenbach in Hirſchberg in Schleſien, ſolches nicht widerrathen haͤtte.
Jch der ich mir nichts wenigers perſvadiren koͤnte, laſſe dieſe Warnung auſſer acht, ich bediene mich des Carls-Bades, des Toͤplitzer Bades, endlich im Ruͤck-Wege des Hirſchberger Bads, es hatte ſich ſchon laͤngſtens ein Knoͤtlein unter die Wartze der lincken Bruſt der geſunden Haut gantz gleich geſetzt:
Jch komme nach Hauſe, das Knoͤtlein faͤnget an zu naͤſſen, ohne daß ich einen Schmertzen empfinde; Jch nehme das Knoͤtlein zwiſchen die Finger, druͤcke es mitaller Gewalt, da fuhr ein ſtarcker Eyter-Stock des kleinen Fingers erſteres Glied lang und dicke heraus; welches Loch ich hernach wiederumb ausheilte, wann nun der Stock zum Schwaͤren kommen waͤre, was haͤtte vor ein ſchoͤner Zufall daraus entſtehen ſollen; Zwey Jahr nach dieſen ziehe ich wieder ins Hirſchberger Bad, wie ich mich der Baͤder bedienen will, will mich keines von beyden leiden, daß ich ſo wohl wegen entſtehenden Schwindels als Bruſt-Beſchwerniß (Aſthma) ſolche ausſetzen muſte, wie ich wieder nach Hauſe gelange, bekomme ich abermahls an der lincken Bꝛuſt uͤber den Waͤrtzlein ein Geſchwuͤr mit ſieben Loͤchlein.
Drey Jahre nach der Zeit reiſe ich uͤber Toͤplitz ins Carls-Bad vierley Zufaͤlle, ſonderlich der ankom̃enden Gicht halben, in Toͤplitz bade ich zwey biß dreymahl, allein es wurde immer ſchlimmer mit mir, ſo daß man mich nach Ankunfft ins Carls-Bad vom Wagen heben, und mich in mein Quartier fuͤhren muſte, den Abend ließ ich mir von dem warmen Waſſer ein Fuß-Bad machen, die Nacht uͤber wurde mir ſo ſchlimm, daß ich mich meines Lebens erwog, mit Schmertzen den Morgen erwartende, daß ich nur zum Trincken kam, und ſich der Leib oͤffnete, wovon ich weiters, bey Gebrauch des Carls-Bad diſcurriren werde.
Eckarth replicirte:
Jch habe aber in deſſen Buͤchlein oder Beſchreibung des Sauerbrunnes- Bades wie auch von Herr Doct.
Langhopff geleſen und gehoͤret, daß man des Saͤuerling- Bades, ſo wohl bey dem Trincken als auch ohne deſſelben, zu ſonderbahrer Conſolation des Huͤlff-ſuchenden brauchen koͤnte.
Mein Patron, replicirte Ettner, in denen Kranckheiten die euſerlich alleine den Leib belaͤſtigen, in denen concurrirenden nicht alſo, zudem muß derjenige, wann er es beſſer erkundiget, ſeinem erſteren Vorgeben nicht halßſtarrig inhæriren, ſondern ſeinen Naͤchſten zum Beſten das Vortheilhafftigere offenbahren, nicht achtende:
Was ein Naſe-weiſer Kluͤgling ihn daruͤber aufſetzet, Dies diem docet, wann mein Patron in Carls- Bad ſich divertiren wird, und ich mit GOttes Huͤlffe daſelbſt meine Auffwartung zu thun Erlaubniß erlange, werde ich dieſen Knoten mit aller Vorſichtigkeit aufloͤſen, welches der Nothduͤrfftige obſerviren, und ſo denn bey Gebrauch des Saͤuerlings gleicher Inſtruction ſich bedienen kan; Vielleicht fuͤget es ſich, daß in Beyſeyn Herr Doctor Langhopffs ich davon ein und das andere ruͤgen moͤchte.
Eckarth fragte: Monſieur Ettner, wenn werden wir denſelben in Eger ſehen?
Ettner antwortete auffs laͤngſte mit Gottes Huͤlffe in zwey oder drey Tagen, ich werde nun beſorget ſeyn, daß ich in ihren Logiment ein Zimmerlein bekomme, Eckarth verſetzte: Monſieur, er bediene ſich unſer Zimmer, ſo wird auch wohl das Hinter-Stuͤblein ledig ſeyn.
Ettner bedanckte ſich, ſagende:
Dieſer Wirth iſt bey meiner Einkehr auch mein Verſorger umbs Geld geweſen.
Nach der Mahlzeit gieng die Compagnie umb die Felder ſpatzieren, und nach genungſamer Divertirung, fuhr Eckarth mit denen Seinigen Ettnern zu baldiger Nachfolge invitirende wieder der Stadt zu.
Eckarth ſo bald er in ſein Zimmer kam, ließ den Wirth zu ſich erbitten, und trug ihm Ettners Vorhaben vor, der Wirth replicirte:
Wann er nach Eger kommt/ kehret er jederzeit bey mir ein/ er iſt mein lieber Gaſt, und ich bemuͤhe mich ihn nach Moͤgligkeit zu bedienen.
Deß Tages darauff ſchickte Eckarth Andreas hinaus zu Ettnern, nach abgelegter Salutation, ihn zu berichten, daß er bey dem Wirth Proviſion gethan, daß bey ſeiner Ankunfft, die er eher als vorgeſetzt er zu geſchehen wuͤntſchte, alles parat ſeyn wuͤrde:
Ettner ließ durch Andreas wieder mit abgelegter Danckſagung vor gehabte Muͤhe, ſeinen ſchuldigen Entpfehl melden, mit Andreas verlaſſende, daß deꝛ Wirth ihme Ubermorgen geliebts GOtt einen ihm bekandten getreuen Porteur ſendẽ wolte.
Die von Andreas uͤberbrachte Zeitung war denen Unſrigen gar angenehm.
Wie denn auch zu beſtim̃ter Zeit Ettner ſich einſtellte/ ſein Zimmerlein bezog und die Unſrigen beſuchte.
Den Tag darauff ließ Eckarth den Doctor Langhopff zur Mittags-Mahlzeit invitiren/ der ſich auch zu rechter Zeit einſtellte.
Waͤhrenden Eſſen/ ſprach Eckarth:
mein Herr Doctor, hier hat Monſieur Ettner das/ was ſo wohl uns der Herr Doctor des Saͤuerling-Bades wegen geſagt/ als er auch in ſeiner heraus gegebenen Beſchreibung vorgeſtellt/ bey der von mir ausgeſetzter Frage nicht gut heiſſen wollen.
Der Medicus antwortete:
Vielleicht hat er in ferneren Unterſuchen es anders befunden.
Ettner ſprach:
Dieſes in meiner Beſchreibung vorgetragenes vierte Capitel.
Jn welcherley Kranckheiten und Zufaͤllen Menſchlichen Leibes der Sauerbrunn euſerlich zu gebꝛauchen ſey/ waͤꝛe noͤthig/ daß man eine Eintheilung in denen Zufaͤllen machte/ wo/ wie und welcher geſtalt/ das Bad mit dem Trincken und ohne den Trincken zu adhibiren ſey.
Sagte hieruͤber ſeine Meynung die der Medicus approbirte. (NB.
Well aber der Austrag/ bey Vorſtellung in Gebrauchung des Carls-Bades ſoll gezeiget werden/ hat der Autor es zweymahl vorzutragen und damit den Leſer beſchwerlich zu ſeyn vor unnoͤthig gehalten.)
Eckarth ſprach zum Medico, mein Herr Doctor, ich werde laͤngſtens uͤbermorgen unter Goͤttlicher Begleitung von hier abreiſen/ ſage vor deſſen getreuen Rath und Vorſorge vor mich und die Meinigen verbundenen Danck/ mit freundlichen Erſuchen mit dieſer kleinen Erkenntlichkeit/ (druckte ihn ein Gratial in die Hand) guͤnſtig vor lieb zu nehmen.
Wovor ſich der Medicus bedanckte/ und ihm Gluͤck auf die Reiſe wuͤntſchte; den Tag vor ſeiner Abreiſe wurde Eckaꝛth von den Commendanten auffs herrlichſte tractirt/ von welchen er/ mit verbindlicher Remarque, die groſſe Zuneigung und genoſſene Hoͤflichkeiten gegen den Grafen von Salanin ſonderlich zu ruͤhmen/ und Erbiethung bey Ereignung einiger Gelegenheit ihnen wieder Plaiſir zu erweiſen/ ſie in Goͤttlichen Schutz und Kaͤyſerlichen Gnaden entpfehlende/ Gebuͤhr-ſchuldigſten Abſchied nahm.
Der Commendante recommendirte ſeine Perſon in guten Andencken hoch-geneigt zu behalten/ und mit denen ſchlechten Tractamenten lieblichſt vor lieb zu nehmen.
Nach beyderſeits verſetzten Complimenten gieng Eckarth in Begleitung des Hauptmanns wieder in ſein Quartier/ mit dem abgehenden Hauptmann zuruͤck-gegebenen Entpfehl an den Commendanten; Wie Abends Eckarth mit Ettnern und denen andern ein Pfeiffgen Taback rauchte/ recommandirte er ihme Siegfrieden und Gottharten ſie nicht zu verlaſſen/ u. nach geendigteꝛ Cur nach den Carls- Bad zu begleiten, woſelbſt er ſie in ſeiner Ruͤckkehr von Prag mit GOttes Huͤlffe bey guter Geſundheit anzutreffen verhoffe.
Ettner ſprach:
GOtt der HErr gebe meinen Patron eine gluͤcklich-geſunde Reiſe/ und vergnuͤgte Retour, unterdeſſen werdẽ wir uns ſchon comportiren und vor ihr Wohlſeyn beten.
Waͤhrender Zeit legte ſich Andreas mit ſeinen noch lebenden Eltern und Geſchwiſtern/ welche ihnen den Seegen mit gaben und tauſend Gluͤckſeeligkeiten zu wuͤntſchten.
Den folgenden Tag nach geſchehenen Abſchieds-Complimenten zwiſchen Eckaꝛthen und den Commendanten/ kam der Jubilierer/ machte gegen unſeꝛe Compagnie ſeine Zuwuͤntſchung, mit Erkundigung wenn es Eckarthen gefiele die Reiſe fortzuſtellen.
Monſieur, verſetzte Eckarth/ der Herr beliebe dieſen Mittag mit mir zu ſpeiſen/ unter der Zeit ſoll zu unſer Abreiſe alles beſtellet werden/ damit wir nach vergangener Hitze laͤngſtens umb fuͤnff Uhr von hier abreiſen koͤnnen/ und weil wir die wenige Nacht uͤber hellen Monden-Schein haben/ werden wir unſere Reiſe unter Goͤttlichẽ Geleite foꝛtſetzen/ daß wir Morgen geliebts GOtt gegen Abend in Prage ankom̃en werden:
Den Jubilierer gefiel der Vortꝛag/ gieng nach der Mahlzeit nach ſeinen Quartier/ machte das Seinige fertig/ wie denn auch bald hernach Eckarth ſeinen Kuffer was eꝛ noͤthig haben moͤchte/ nach dem Poſt-Hauſe ſchickte; da denn in Beyſeyn Andreas alles auffgepacket wuꝛde.
Der Commendante ließ in dem Thore/ wo Eckarth ausfahren wuͤrde/ die ordinaire Wache verdoppeln/ unter Commando des Hauptmanns der Eckarthen Complimentirt hatte; Wie alles fertig war/ nahm Eckarth von denen Seinigen und den Wirth Abſcheid/ befahl auch Gottharten bald nach ſeiner Ausfahrt von dem Obriſten nochmahln in Nahmen ſeiner Abſchied zu nehmen/ die Zuruͤckgelaſſenen begleiteten Eckarthen vor das Poſt-Hauß/ da die Reiſe-Chaiſe mit vier Pferden beſpannet zum Abfahren fertig ſtund.
Eckarth ſatzte ſich mit den Jubilierer und Andreas auf/ der Poſtillion bließ/ und fuhr fort.
Eckarth rieff zuruͤck/ Adieu lebet wohl/ die Unſrigen machten ihr Devoir.
Wie Eckarth ans Thor kam/ wurde das Spiel geruͤhrt und ſtunde die Wache im Gewehr/ der Hauptmann faͤlte ſein ‒ ‒ nahete ſich Eckarthen/ und nahm in Nahmen des Commendanten Abſchied mit Gluͤckwuͤntſchung alles Wohlergehens/ in geſchehener Bedanckung regalirte er den Hauptmann mit einen ſilbernen Degen-Faͤß/ mit Erſuchen vor geſchehene Dienſte es wohl aufzunehmen; Der Hauptmann bedanckte ſich/ trat an ſeinen Orth/ im Fortfahren wurffe er in einen Pappier 12. Flor. vor die Wache/ mit Zuruffen/ ſich wohl zu verhalten/ als wann ſie alle Obꝛiſten werden wolten.
Nachdem Eckarth abgefahren war/ gieng Gotthart zum Commendanten/ da er denn bey Verlaſſung nach gemachten Reverenz was ihm Eckarth bey ſeiner Abreiſe ausrichtete/ nach Bedanckung von Commandanten gieng Gotthart wiederumb ins Logiment, woſelbſt ſie Zeit ihrer Verweilung ſich in denen vor denen Thoren gelegenen Gaͤrten mit Ettnern und ſeinen guten Freunden und Bekannten erluſtigten:
Ettner ſagte einmahl zu Siegfried und Gotthart/ ſie wuͤrden bey inſtehenden Reiſen nicht leichtlich einen Orth finden/ woſelbſt die Jnnwohner gute Muſici, gelehrte Krieges-Erfahrne Perſonen/ kuͤnſtliche Arbeiter und Handwercker ſehen/ als hier in Eger; und wo ſie jemanden wohl bedienen moͤgen eilfertig und willfaͤhrig.
Siegfried regerirte/ ich habe mich nicht wenig verwundert/ daß auch das Frauen-Zimmer der Vocal- und Inſtrumental-Muſic erfahren iſt.
Meſſ. replicirte Ettner/ die Leuthe ſind hier ſo gewandt/ wann ſie etwas ſehen/ daß einen Vortheil einbringt/ werden ſie nach und nach ſo lange kuͤnſteln/ biß ſie es erlernet haben; und ſo dann nicht ſaͤumig ſeyn ihren Nutzen zu ſuchen/ daß es hier heiſt/ ſtiele was du kanſt/ und laß einem jeden das Seinige. D. Langhopff beſuchte die Zuruͤck-gelaſſenen in waͤhrender Cur, fleiſſig/ und hatte mit Ettnern allerhand Diſcurſe von Kranckheiten und Zufaͤllen/ in welchen der Saͤuerling gute Bey-Huͤlffe gethan haͤtte.
Das XX. Capitel.
Eckarth kommt in Garpa an/ wird von Hauptmañ Kronau empfangen/ fahren zum General, der Eckarthen empfaͤngt/ welchem Kronau das vor ihm beſtellte Quartier anweiſet/ Eckarth ruͤhmet gegen den General die gute Conduite des Commendanten in Eger/ die Generalin erzehlet Eckarthen die Execution an des Grafen Conti Amme geſchehen.
Kronau reiſet nach Carnia, die auf deſſen Beylager fahrende Compagnie/ wird von dem Commendanten in Carnia und denen Seinigen eingeholet/ empfangen/ und mit Bewirthung wohl accommodiret; Kronau wird mit Fraͤulein Soluçka getrauet/ die Compagnie divertiret ſich mit allerhand geziemenden Ergoͤtzungen.
Die Garpiſche Geſellſchafft wird von der Carniſchen nach Garpa begleitet.
Frage des Generals von verdeckten Briefen wiꝛd von Eckarthen und was dabey zu thun ſey beantwortet.
Die Carniſchen Begleiter/ werden von Graf Salanin und Kronau wohl tractiret/ nehmen Abſchied/ und reiſen wider zuruͤck.
Eckarth uͤbergiebet denen Ehe-Leuthen das Hochzeit-Geſchencke/ welche vom General Erlaubniß bekommen Eckarthen nach den Carls-Bad zu begleiten.
Der wird bey ſeinem Abſchied vom General mit deſſen Portrait beſchencket.
Eckarths Anrede und Bedanckung.
Die Compagnie faͤhꝛet den Carls- Bad zu/ woſelbſt ſie den dritten Tag anlanget/ und ihr von Siegfried und Gottharts bedungene Logimenter beziehet/ die ihre Abfahrt von Eger ins Carls-Bad Eckarthen erzehlen.
Eckarth bedancket ſich gegen Ettnern der Accompagnirung halber.
Ettners Gegen-Rede.
Eckarth tractirt die Garpiſche Geſellſchafft/ welche Ettner auf die Wieſe fuͤhret/ und ihnen erzehiet/ wie dieſe wohl-angebauete Revier vor 30. Jahren ein lehrer und wuͤſter Platz geweſen.
Die Compagnie insgeſammt machen mit dem Traitteur der Tractirung halber einen Accord.
Ettner fuͤhret ſie auf einen andern ehemahls wuͤſten nun aber mit Haͤuſer und Stallung wohl bebaueten Orth.
Von dar beſehen ſie den Brudel/ der vor Zeiten durch ſein Ausſtoſſend ſied-heiſſen Waſſers Schaden gethan hat.
Diſcours von den Muͤhl-Bad/ wie und auf was Weiſe der an denen Geleiten angeleate Bade-Stein werde/ und wachſe/ erzehlet Ettner/ fuͤhren allerhand Schertz-Reden unter einander.
Ettner benennet die Mineralien/ welche das Carls-Bad mit ſich fuͤhret; und giebt ſeine Meynung/ woher des Carls-Bad hefftige Hitze komme.
Eckarths Zweifel davon/ loͤſet Ettner auf/ durch eigene Erfahrung/ er zeiget ihnen Felſen aus welchen ein Saltz-Waſſer ſieget/ woraus das Saltz-Bad gemacht wird.
Unſere Reiſende fahren aus die Schwefel-Ertze und deren Gruben zu beſchauen zu welchen ſie der Werck-Meiſter durch ſeinen Sohn fuͤhren laͤſſet.
Eckarths Frage von dem Muͤhl-Bad und den Brudel/ wird von Ettnern beantwortet und ventilirt/ warm und kaltes Waſſer beyſammen liegend.
GOttes Wunder ſind nicht zu begreiffen.
Eckarth kaufft von denen aus den Brudel gehauenen Stein-Anſatz ausgearbeiteten Kunſt-Stuͤcken.
DEs andeꝛn Tages nachdem Eckaꝛth Tages vorhero von Eger abgereiſet war/ Abends umb 5. Uhr gelangte er mit dem Jubilierer und Andreas in Garpa an/ da denn bey dem Poſt-Hauſe der Hauptmann Kronau mit des Generals Chaiſe auf ihn wartete/ der Eckarthen auffs hoͤflichſte empfieng/ und nachdem der Poſt-Verwalter Herrn Eckarths Sachen/ biß zur Abholung in Verwahrung zu halten erſuchet wurde/ fuhr Eckarth mit Hauptmann Kronau zum General, da denn dieſe beyde Herren einander mit tauſendfachen Freuden-Bezeugungen empfiengen.
Der General hatte in einem Hauſe neben ihn vor Eckarthen einige Zimmer praͤchtig ausmeubiliren und deſſen Sachen von der Poſt durch ſeine Leuthe dahin tragen laſſen; Wie nun Eckarth von Kronau eingefuͤhret und daſelbſt zu logiren angewieſen wurde/ verwunderte er ſich ſagende:
Mein worzu hat ihm der Graf ſo viel Muͤhe meinetwegen gemacht?
Eckarth ſchickte Tages darauff Andreas zum Jubilierer/ mit freundlichen Erſuchen/ die behandelte Waaren ihm in ſein Logiment zu liefern/ und das uͤbrige Geld zu empfangen/ ſo auch iñerhalb zwey Stunden geſchach.
Der Jubilierer bedanckte ſich vor gute Contentirung und nahm ſein gegebenes Scheinlein zuruͤck.
Wie Eckarth Mittags beym General ſpeiſete/ bedanckte er ſich vor gnaͤdige doch unverdiente Vorſorge/ zugleich erzehlende die ruͤhmliche Conduite des Commendanten in Eger/ der General laͤchelte und ſprach:
Gelt! ich habe den Herrn Bruder bekommen.
Eckarth ſagte:
ich werde mich kuͤnfftiger Zeit beſſer in acht nehmen.
Die Generalin fragte ihn/ warumb er ſeine lieben Herren Soͤhne nicht mitbracht haͤtte?
Eckarth antwortete: Sie bedienen ſich der Sauerbrunn- Cur; weswegen ich ſie zuruͤck gelaſſen habe.
Darauff erzehlte ſie ihm/ wie ihr Herr Gemahl an den Grafen Conti ſeines Herrleins wegen geſchrieben/ und ihn die Urſache deſſen ploͤtzlichen Todes berichtet haͤtte/ da denn die Amme noch im Leben/ aber ſehr kranck geweſen/ die es auch auf ſcharffe Befragung es ſo fort zugeſtanden/ daß wegen des verdrießlichen Schreyens ſie aus Boßheit dem Kinde eine lange Neh-Nadel ins Blaͤttlein tieff hinein geſtochen haͤtte/ worauff es geſtorben waͤre/ der Graf haͤtte die Amme gerne auffs euſerſte martern laſſen/ allein weil er ſich befuͤrchtete/ die Kranckheit moͤchte ihr eher das Garaus machẽ/ als die Execution an ihr zu vollſtrecken; ſie wurde laut eingeholten Urtheils auf einer Schleiffe/ auf welcher eine rohe Kuͤh-Haut lag/ auf den Richt-Platz gefuͤhret/ daſelbſt ihr die rechte Hand mit welcher ſie die That verrichtet hatte/ mit dem Beile abgehauen/ hernach Armen und Fuͤſſe mit dem Rade zerſtoſſen/ und weil ſie in waͤhrender Execution ſtarb/ wurde der Coͤrper auff einen Holtz-Stoß geworffen/ zu Aſche verbrennet/ und dieſelbe in den vorbeyflieſſenden Fluß Daloumia geſchuͤttet.
Beyneben laͤſt der Graf gegen meinen Herrn mit Beyſendung eines ſchuldigen Entpfehls ſich zum verpflichteſten guter Nachricht halben bedancken.
Eckarth erſchrack und ſprach: dieſe Execution iſt erſchrecklich/ die arme Suͤnderin mag wenig gefuͤhlet haben; Es wird manches Boßhafftiges Geſinde ein Exempel daran nehmen.
Hauptmann Kronau, der bey Eckarthen/ ſo wohl im Nahmen ſeiner Vertrauten als ſeiner ſelbſt/ die ſchuldige Reverenz abgeleget hatte/ ruͤſtete ſich nach erhaltener Erlaubniß von dem General nach Carnia zu reiſen/ umb allda Eckarths Ankunfft in Garpa zu wiſſen zu thun/ und alle Anſtalt dergleichen vornehme und liebe Gaͤſte zu bewirthen zu machen/ die auch innerhalb 6. Tagen mit einer groſ- Svite ſich daſelb einſtellten/ da denn eine Meile von Carnia ſie von den alten Herrn Soluçki und Hauptmann Kronau, eine halbe Meile aber von dem Orte/ von der alten Frau Soluçka, dem verlobten Fraͤulein und den jungen Soluçki empfangen/ mit groſſer Pracht und Freuden- Bezeugungen in Carnia gefuͤhret und mit bequemen wohl ausmeubilirten Zimmern accommodirt wurden.
Den dritten Tag hernach als den 25. Julii wurde Hauptmann Kronau mit ſeiner verlobten Fraͤulein in der Schloß-Capelle getrauet und vermaͤhlet.
Und dieweil das Beylager/ zumahln zu einer Freuden-vollen Zeit geſchahe/ erluſtirten ſich das neue Ehe-Paar mit denen anweſenden hohen Gaͤſten in dem daſelbſt Wunder-ſchoͤnen Garten/ und dem biß zur Verwunderung herrlich auffgebaueten Garten- Hauſe/ mit tauſenderley Ergoͤtzungen und erfreulichen Diſcurſen.
Dieſe ungemein vertraute Vergnuͤgung daurte in die 8. Tage lang; nach welchen die hohe Garpiſche Compagnie von den alten General Soluçki, deſſen Gemahlin/ Frau Tochter/ lieben Eydam und den jungen Vetter Soluçki vergeſellſchafftet nach Garpa begleitet wurde.
Unterwegens fieng der Graf von Salanin an Eckarthen zu fragen/ was er von denen verdeckten fameuſen Briefen hielte/ und wie man ſich hierinnen verhalten ſolte judicirte?
Eckarth replicirte/ wie ſo mein Herr Graf?
Der General veꝛſetzte:
Es iſt von ohngefehr/ meinem Verwandten einen/ dergleichen zugeſendet worden/ den er mir in Vertrauen gezeiget/ und mich was zu thun befraget:
Jch habe ihn den Rath gegeben/ Niemanden etwas davon zu ſagen/ vielleicht koͤnte er der Verlaͤumbder deſto eher kundig werden/ alsdenn wuͤrde man der Revenge wegen einen Schluß machen.
Er iſt nach der Zeit wieder zu mir kommen/ und geſagt/ daß er den Couvert-Schreiber/ den Deviſe-Erfinder/ den Zeitungs-Schreiber und die angewoͤhnte Sprichworts-Pflegerin erforſchet haͤtte/ er wuͤrde ſich noch weiter bemuͤhen und Unterſuchung thun/ bittende ihme mit einem getreuen Rath zu aſſiſtiren.
Was vermeynt nun der Herr Bruder/ wie man bey geſtalter Gelegenheit verfahren ſoll; Eckarth ſprach:
Es geſchach ehemahls meinem Cameraden gleicher Poſſen/ der wolte aus der Haut fahren/ und die von ihm ihn vermuthende Perſon mit tauſen Paſtonaden tractiren.
Jch muſte ſeiner lachen/ zu ihm ſagende: Bruder was aͤrgerſt du dich uͤber ein mit Schmaͤh-Worten angeſchriebenes Pappier/ du kanſt einen Unſchuldigen verletzen/ und den Schuldigen noch wohl veneriren.
Du biſt ja in Nuͤrnberg geweſen/ daſelbſt wirſt du auff den Roßmarckt an einen Gewuͤrtz-Kram ein gemahltes Zeichen oder Bild/ mit ſieben in einen Kreiß herumb ſpringenden Kindern/ mit der Oberſchrifft: Bey denen ſieben naͤrriſchen Kindern/ geſehen haben.
Mein Camerad wurde compoſter/ fieng an zu lachen und ſprach zu mir: Bruder du haſt recht/ ich werde dieſe Cavillatores ſtolidioris experientiæ conſummatos verachten/ biß ſich einer vorzeigen wird/ dann werde ich ſchon wiſſen was ich thun werde.
Bruder replicirte ich.
Jedermann unter uns weiß wie du dich allezeit verhalten/ und des Deinen abgewartet haſt/ laß die ſieben naͤrriſche Kinder fahren/ es iſt ein Gemaͤhlde/ du wirſt deine Glorie wohl behalten und nicht noͤthig haben den von dem Calumnianten ausgegeifferten uͤbꝛigen Æſtim zu ſuchen/ du haſt keiner Hoff-Meiſter von noͤthen/ wann du unter eine Zucht Eſel kaͤmeſt/ und trette dich ein ſo hoch-geoͤhrtes Muͤller-Pferd/ wolteſt du dich denn mit gleicher Rache an ihn revengiren/ wuͤrden die Adſtantes dich nicht auslachen/ und dich in gleiche Sorte ſetzen: nimm die Scartecke, gib ſie einen Troß- Buben/ und laß ſie ihn mit ſeinen Excretis poſteriorum anfuͤllen/ und dahin ſecretiren/ wo die Radimenta meiſter Mußard ausfuͤhrer.
Laß dir ja keine Schlaff-loſe Naͤchte weiter machen.
Dergleichen Ehr-loſe Calumnianten beweiſen, daß ſie Kinder der Narrheit und Lehrlinge der Thorheit ſeyn.
Der General replicirte, der Herr Bruder hat mir ſchon Licht gegeben.
Eckarth ſagte, der thut am beſten der den allwiſſenden und gerechten GOtt zwiſchen ſich u. dergleichen verdeckten Sycophanten, die ihm kein Auge veꝛkleiſtern noch Haͤnde lahm machen werden, zum Richter annimmt, der wird ſie ſchon zu ſeiner Zeit zum Pfloͤcklein treiben, und zu Schanden machen, iſt das nicht Straffe genung: wann ſolche Neidhammel einen ungnaͤdigen GOTT, welcher denen Laͤſter Maͤulern feind iſt, haben, wer ſo dann ihr Begleiter und Waͤchter iſt, iſt leicht zu erachten; ſie beten alle Vater Unſer wider ſich, ſie vergeſſen ihres Tauff-Bundes, ſie gehen mit Unverſoͤhnligkeit zur Beichte und genieſſen das Hochwuͤrdigſte Mahl des HErren zum Gerichte.
Wie gluͤckſeelig iſt nun der Verlaͤumbde vor dem Verlaͤumbder.
Herr Bruder, verſetzte der General, behuͤte mich mein JEſus vor dergleichen Beginnen.
Denn wo GOtt Richter iſt, wer will mit dem auskommen, heute lebe ich und ſolte einer ſolchen hundiſchen Luſt wegen, wann ich darinnen ſtuͤrbe, ewig verdammt ſeyn.
Nein tanti penitere non deſidero:
ich ſage verbundneſten Danck, die letztere Revenge halte ich vor die ſicherſte und beſte.
Wie nun die Hohe Geſellſchafft in Garpa ankam, logirten ſich die aus Carnia bey Hauptmann Kronau ein, und wurden den erſten Tag ihrer Ankunfft von dem General und Commendanten in Garpa Grafen von Salanin manifiqv tractiret, den andern Tag hernach hielt Hauptmann Kronau eine vortrefliche pompeuſe Heimfuͤhrung.
Nach 6. Tagen fuhr der General in Carnia, nachdem er denen beyden jungen Ehe-Leuthen ſeinen Vaͤterlichen Seegen gegeben, und von Eckarthen Abſchied genommen hatte, mit ſeiner Gemahlin wieder in die ihm anvertraute Veſtung Carnia.
Als Eckarth ſich nun auch wegfertig hielt, und das Hochzeit-Geſchenck bey der Heimfuͤhrung denen beyden jungen Ehe-Leuthen mit aller Ehr und Danck-Bezeugungen genoſſener hoher Gunſt bereits uͤberreichet hatte, wolte die Frau Kronauin, zumahl ſie noch die Luſt- und Spiel- Wochen hielte, mit ihren Gemahl, anders er vom General Erlaubniß erlangen koͤnte, Eckarthen das Geleite biß ins Carls-Bad geben, umb ſich deſſen daſelbſt zu ihren Wohlſeyn zu gebrauchen.
Der General dieſes erfahrend, ſagte, Monſieur Kronau erlaube ich vier Wochen lang ſich ſeiner Bequemlichkeit zu gebrauchen, bevoraus ſich zur Kronauin wendende:
Wann die jungen Weiberchen luͤſtern werden, und ich der verwegerenden Licenz halber mich kuͤnfftiger Gevatterſchafft ſolte verluſtig machen wuͤrde ich mich Lebenslang daruͤber betruͤben: Reiſet in GOttes Nahmen, meine aͤltiſte Tochter ſoll euch beyden Geſellſchafft leiſten, vergeſſet auch das Ruͤck-kehren nicht, und ſtellet euch nach ausgeſetzter Zeit wieder allhier ein.
Hauptmann Kronau bedanckte ſich auffs gehorſamſte vor hohe u. gnaͤdige Erlaubniß, und ſeine Gemahlin ſprach: Gnaͤdiger Herr Vater, wir werden, ſo uns GOTT der HErr Geſundheit verleihet, die Zeit der Widerkehr gantz eigentlich in acht nehmen.
Hiermit ſtund der General auf, ſich zu Eckarthen kehrend, und ſagte:
Nun Hochgeliebteſter Herr Bruder, dieſe wird nun vielleicht unſere Letzte Zuſammenkunfft geweſen ſeyn, und weil derſelbe meinem Zimmer die Ehre gethan, ſein Contrafait einzuſetzen, ſo kan ich in Betrachtung aller Gunſt-erzeigender Converſation nicht umhin, dich mit dieſem Kuß (indem fiel er ihn umb den Halß und kuͤßte ihn) zu letzen, und zum immer-waͤhrenden Andencken dir dieſes mein Portrait (welches von groſſen Werth war) anzuvertrauen, vergoͤnnet uns der Himmel einander nicht mehr in dieſer Welt mit Leiblichen Augen zu ſehen, ſo unterlaſſe doch nicht, mich zuweilen mit deren Gemuͤths-Augen, welche ein angenehmer Brief von dir mein Hertzens-Bruder vorbilden wird, an dir zu ergoͤtzen.
Allen Anweſenden giengen bey deren beyder Herren Abſchied die Augen uͤber, Eckarth replicirte:
Herr Graf, Herr Bruder, dieſes Portrait, wovor ich ſchuldigen Danck ſage, haͤtte es nicht bedurfft mich an ſeinen Andencken, welches mir allzufeſt eingepraͤgt iſt, zu erinnern; Die Guͤte des Himmels ſey Danck, daß ich die Gnade und Gluͤckſeeligkeit gehabt den Herrn Grafen und Bruder in dieſer Sterbligkeit noch zu ſprechen, ſolte denn bey derſelben uns mit Leiblichen Augen nicht mehr zu ſehen beſchloſſen ſeyn, ſo wird die frohe Ewigkeit uns hoffentlich in der hoͤchſten Vergnuͤgung im̃erwaͤhrend zuſammen behalten; ich werde aber bey jeder Gelegenheit dahin trachten, durch Schreiben des Herrn Bruders Zuſtand auffs fleißigſte mich zu erkundigen.
Die Frau Generalin als ſie ſich gegen Eckarth vor Ehren-geneigte Converſation bedanckte, bath mit der geringen Soldaten-Bewirthung Groß-guͤnſtig vor lieb zu nehmen, und ihrer und des Salaniniſchen Hauſes jederzeit am beſten zu gedencken.
Eckarth bedanckte ſich gegen die Generalin vor hohe gnaͤdige Bewirthung, und entſchuldigte ſich begangener Unhoͤfligkeit halben.
Unterdeſſen wurde die Tafel gedeckt, da denn noch allerhand Diſcourſe gefuͤhret wurden.
Eckarth ließ durch Andreas in des Generals Kuͤche funfftzig Floren zum Recompens gehabter Muͤhwaltung geben.
Nach vollendeter Mahlzeit ſatzten ſich unſere Reiſende, nachdem ſie alle freundlichen Abſchied biß auf ein gluͤckliches Wiederſehen genommen hatten, und der General Eckarthen zur letzten Ehr-Bezeugung die Hauptwache zwey mahl Salve geben laſſen, auf die Wagen und fuhren ihren Weg unter tauſend Gluͤckwuͤntſchungen fort biß ins Carls- Bad, woſelbſt ſie den dritten Tag Nachmittags umb vier Uhr ankamen.
Siegfried und Gotthart die mit Ettnern ſchon vor vier Tagen von Eger nach den Carls-Bad gereiſet waren und bequeme Gelegenheit bedungen hatten, empfiengen die ankom̃ende Compagnie und wieſe ihnen die beſtellten Logimenter an, welche ſie auch nach geſchehener Bedanckung vor gehabte Vorſorge bezogen.
Eckarth nachdem er in ſein Quartier kam fragte er, wie ſie ihre Reiſe von Eger fortgeſtellet, und ob ſie auch ſein an ſie abgelaſſenes Schreibẽ obſervirt haͤtten.
Siegfried antwortete.
Nachdem wir den Wirth contentiret hatten fuhren wir biß Falckenau, wo wir zu Mittag ſpeiſeten, und ſo dann das Graͤfliche Schloß, den ſchoͤnen Luſt- und Thier- Garten beſahen, endlich ſetzten wir unſern Weg fort, vor der beraumbten Feſtung Elnbogen vorbey und gelangten Abends umb ſieben Uhr in Carls-Bad an; des andern wegen iſt alles nach des Gnaͤdigen Herrn Vaters Willen ausgerichtet worden, welches ſie in Augenſchein nehmen koͤnnen.
Eckarth ſprach, gut meine Herren Soͤhne; aber Monſieur Ettner, ich ſage verbundneſten Danck vor deſſen Willfaͤhrigkeit die Meinigen accompagnirt zu haben: nun wird derſelbe meine Bitte nochmahln gelten laſſen, und Zeit meiner Anweſenheit ſich hier zu verweilen und mit mir geneigter maſſen verlieb zu nehmen zu gelieben, wer weiß wann und ob wir einander ſo wie jetzt wieder ſehen und ſprechen moͤchten.
Ettner replicirte: Mein Patron weiß wohl daß ich ſeinen Verlangen, wo es nur ſeyn kan, nie zu wider geweſen bin.
Alſo werde ich auch jetzt mich deſſen nicht wegern, und ich verſetzte Eckarth weꝛde mich recht danckbahr erweiſen.
Weiln Siegfried und Gotthart bey dem Koche alles was zu einen rechtwuͤꝛdigen Gaſt-Geboth gehoͤꝛet, Eckarths Verlangen nach beſtellet hatten, ſchickte Eckarth Andreas zu deꝛ Garpiſchen Geſellſchafft mit Aneꝛwuͤntſchung eines froͤlichen Moꝛgens und lieſſe ſie zu Mittage auf eine kleine Reuter-Mahlzeit invitiren; welches Morgen-Compliment mit beygeſandter Bedanckung vor hoch geneigte Invitation, durch Kronaus Bedienten die Geſellſchafft an Eckarthen wieder ablegen ließ: und ſtellete ſich zu anberaumter Zeit ein; da ſie Eckarth auffs beſt moͤglichſte bewirthete, daß ſie ſich der ſchleunigen Anſchaffung wegen verwunderten.
Unter andern Diſcourſen ſprach Eckarth:
Meine Hoch-wertheſte, ſie werden die Hochachtung haben, ihre Cur zu gebrauchen einen hieſig des Bades erfahrnen Medicum zu rathe zu ziehen, der ſie alſo einrichten wird, damit wir Nachmittags in guter Converſirung, ſo wohl die Gelegenheit des Orths als andere Nothwendigkeit betrachten koͤñen; worzu uns Monſieur Ettner, als welcher das Carls-Bad offt beſuchet hat den genaueſten Bericht geben kan.
Die Frau Kronauin ſprach, man hat uns in Prag Herr Doctor Hillinger oder Bechern recommendirt.
Eckarth replicirte, ſie haben das Ausleſen.
Nach der Mahlzeit reſolvirten ſie insgeſammt ſich mit einen Spatzier- Gang zu verweilen.
Ettner ſagte, ſie gelieben mir gnaͤdig zu folgen, unſere erſtere Tour wollen wir auf die Wieſe thun, welcher Weg ihnen wegen der luſtigen Gegend, da denn auf beyden Seiten des Fluſſes der Toͤpel, ſo wohl auf der Ebene, als anliegenden Bergen und Felſen gebauete Haͤuſeꝛ, mit den Redouten und mit Steinen am Eingang deꝛ Wieſen aufgefuͤhꝛte Spiel- und Luſt-Hauß, nebenſt denen hinter ſelbigen eingerichtete Luſt-Alleen ungemein wohlgefallen wird.
Die Fraͤulein von Salanin, als ſie die eingetheilte Gaͤnge auff- und abgiengen, fragte Monſieur Ettnern wann werden wir denn auf die Wieſen kommen, muͤſſen wir uͤber den Berg ſteigen?
Ettner antwortete, meine Gnaͤdige Conteſſe, hier iſt die ſo genandte Wieſe.
Vor 30. Jahren war dieſer gantze Platz nichts als eine gemeine Wieſe, da ſich die Bade-Gaͤſte divertirten, und von allen denen Haͤuſern die ſie ſo wohl auf der Ebene als Bergen ſtehen ſehen iſt nicht ein einiges geweſen, es waren Wildniſſe und nichts vorhanden, nach der Zeit haben die Einwohner bey ihreꝛ Anwachſung nach u. nach mit Wohnungen ſich beſorget, wie ſie aus der neuen Structur erſehen koͤnnen, daß ſolche ehemahln nicht geſtanden haben.
Auff dieſer Wieſen ſind noch vor einigen Jahren Koͤnig und Fuͤrſtliche Aſſembleen, Gaſtungen und herrliche Luſtbahrkeiten gehalten worden.
Ein wohl-bekannter Hertzog ſprengte mit ſeinem Pferde von jenen vor uns liegenden hohen Berg herab biß an das Waſſer.
Die Frau Kronauin gab voꝛ, es aͤndert ſich alles mit der Zeit.
Eckarth der ſie fuͤhrte raunete ihr etwas in ein Ohr, worauff ſie ihn anſahe und laͤchelte.
Wie der Abend annahete giengen ſie denſelben Weg wiedeꝛ ihren Quartier zu; wie ſie gegen die Bruͤcke kamen, wieß ihnen Ettner, das an der Gaſſe gegen den Marckt, ſtehende Steinerne Hauß, ſagende, dieſes Hauß war zu genannter Zeit, das letzte von der Stadt und das erſteꝛe gegen die Wieſen zu:
Wie ſie ins Quartier kamen, bath ſie Eckarth in ſein Logiment, woſelbſt ſie die wenige Abend-Zeit ihnen mit einen Spiel vertrieben, ſich beredende, kuͤnfftig-hin gleiche Wirthſchafft zu halten.
Eckarth ſprach:
Sie wuͤrden ihren Perſonen nach in der Conto derer Meinigen zu kurtz kommen, ich werde Morgen geliebts GOtt den Koch zu mir kommen, und weil wir ohnedem ein Quartier haben es ihnen zu wiſſen thun laſſen.
Worauff ſie einander eine geſunde Nacht-Ruh anwuͤntſchende ein jedes in ihr Logiment gienge.
Fruͤh wie der Koch kam, ließ er es der Garpiſchen Geſellſchafft kunt thun, da ſie ſich mit ihm veraccordirten, nach welchen Eckarth die Eintheilung machte, daß bey gehaltener Rechnung die Garpiſche Compagnie, obwohl wider ihren Willen die manqvirende Nullen bezahlte:
Weil die Garpiſchen den Tag zum Laxiren eingenom̃en hatten, wolten ſie nicht ausgehen, dieweil aber Nachmittag das Wetter angenehm war, beredete ſie Ettner nun noch eine ehemahls ledige Stelle in Augenſchein zu nehmen; Ettner (weil die Compagnie auf den Marckt odeꝛ Ringe ihr Quartier hatte) fuͤhrte die Unſrigen uͤber die Bruͤcke bey dem Spittal in die Creutz-Gaſſe, aus welcher ſie zu einen Toͤpffer giengen ihnen Toͤpflein oder Naͤpflein zum Bad-Trincken zu kauffen, von dar biß zu den Crucifix oder Marter-Saͤule, da ſprach Eckarth, alle dieſe Haͤuſer mit denen Stallungen und der Farbe- Muͤhle, ſind vor wenigen Jahren auch noch nicht erbauet geweſen, und war hier ein lediger Platz und ſo wenig als auf der Wieſen im; Zuruͤck-gehen, fuͤhrte ſie Ettner die gantze Creutz- Gaſſe aus, bey der Kiꝛch voꝛbey, biß an die lange Bruͤcke, und wieder den Quartier zu, ſagende: Sie uͤberſehen den Marckt.
Dieſer nun, die Creutz-Gaſſe und wo wir nach Hauſe gegangen ſeyn ohne noch wenige Haͤuſer, hat dieſe gantze Stadt vor dreyßig Jahren ausgemacht.
Wann ſie in der Cur einen Tag ausſetzen werden, und ſie ein wenig die Gaͤrte beſehen und die anliegende Berge beſteigen wollen, auch ich geſund bin, werde ich ſie bey gnaͤdiger Erlaubniß herumb fuͤhren und ihnen den Uberreſt der neuen angebauten Haͤuſer weiſen.
Den Tag darauff begleitete ſie Ettner zu den Brudel, woſelbſt ſie das ſtarcke auffſtoſſende ſiedend-heiſſe Waſſer in den groſſen und Mittel-Staͤnder, welcheꝛ zu beyden Seiten zwey niedrige Staͤnder zum Waſſer-Auswerffen hat, mit Erſtaunen anſahen.
Ettner ſprach:
Dieſes Ausſtoſſen iſt mit dem ehemahligen nicht zu vergleichen, da (wie einige alte Burger mir erzehlet haben) der Auswurff ſo ſtarck und hoch gegangen, daß als einmahl zu Nacht das Waſſer das uͤbergemachte Daͤchlein abgeſtoſſen, daſſelbige in die nahangelegene Haͤuſer geſpritzet u. vielen Schaden gethan und Leuthe verbruͤhet hat.
Die Frau Kronauin ſahe Ettnern an, laͤchelte, und ſagte, Monſieur erzehlet uns vielleichte Maͤhrlein.
Gnaͤdige Frau, antwortete Ettner, die Nachfrage wird meinem Hoͤren-ſagen die Gewehre thun; von dar beſahen ſie das Spittal, die Farbe-Muͤhlen und das dabey anliegende Muͤhl- Bad, der Kronauin und der Conteſſe gefiel diß Bad, weil es voꝛ wenige Perſonen wohl accommodiret war.
Ettner ſprach, wann Ew. Gnaden vor 20. Jahren dieſes Bad haͤtten ſehen koͤnnen, denn damahls wurde es als ein geſam̃leter Waſſer-Pful vor die Pferde gebraucht, wie denn noch der Abfluß zu deren Nutzen adhibirt wird.
Die Conteſſe von Salanin ſprach zu Ettnern, wie haͤtte ich es vor 20. Jahrẽ ſehen koͤnnen, bin ich doch erſt 17. Jahr alt, er hat uns nur zum beſten, Ettner kuͤßte ihr das Vortuch, ſagende: des Gnaͤdigen Einfalls haͤtte ich mich nicht verſehen, ich werde kuͤnfftig-hin in Reden mich ſehr in acht nehmen muͤſſen, die Conteſſe verſetzte:
Wer ihn kennt der kaufft ihn nicht.
A Propos, ſprach Ettner, dieſes Muͤhl-Bad will anjetzo dem groſſen Qual faſt vorgezogen werden, wie ſie von ihren Herrn Medico genauern Unterricht davon veꝛnehmen werden.
Nach deren Beſichtigung giengen ſie auf die Bruͤcke und beſahen die Geleite in welchen das warme Waſſer in die Baͤder geleitet wird, auf beyden Seiten des Fluſſes Toͤple, in welchen einige waꝛme Quellen, ſie aufzuſteigen vermerckten, in Betrachtung nun daß das Waſſer ſo klar und helle lieff und doch bey deren Ausfluß und denen Geleiten einen gelb-ꝛoͤthlichten Stein angeleget ſahen, verwunderten ſich unſere Frauens Perſonen ſagende:
Wann nun das Bad getruncken wird, und leget in den Leibe eine dergleichen Materia an, wuͤrde man endlich Magen und alles damit anfuͤllen.
Ettner antwortete:
Dieſe Mineraliſche mit dem Waſſer geſchehene Vermiſchung, wann ſie durch die Luſt begangen und erkaͤltet wird, leget ſich in im̃erwaͤhrenden Begieſſen ſo ſtarck an, daß man Stuͤcke zu vielen Pfunden abſchlagen kan, es kommt mir wie die Anwachſung der Eiß-Zapffen vor, erſtlich frieret ein Tropffen an, der wann er mehr Waſſer empfaͤngt, ſo frieret immer mehr an, biß er endlich groß und dicke wird; aber in Menſchlichen Leibe, worein dieſes warme Waſſer getruncken wird, hat keine dergleichen kalte begehende Lufft, ſondern ſeine innwohnende bedeckte Waͤrme, die dieſes Waſſer zum Ausgange befoͤrdern, wann man ſich aber unterlegen, und das Waſſer eine Zeit lang uͤber ſich wolte flieſſen laſſen, moͤchte es mit der Zeit den Coͤrper mit einer Stein-haͤrte (gleich des Drachen- Schmaltz den gehoͤrnten Seyfried mit einer Horn feſte uͤberzogen) beziehen und umbgeben, wie es an denen eingelegten Eyern, Straͤuchen und andern Sachen thut; Die Conteſſe von Salanin ſahe Ettnern an, und ſprach: Will der Herr die Probe an ſich geſchehen laſſen?
Ettner antwortete: Gnaͤdige Conteſſe, ich bin nicht ſo curieus, der Verſuch gehoͤret vor die Unglaͤubigen.
Jch bin nicht unglaͤubig verſetzte die Conteſſe, denn kan man die Huͤner und andere Thiere mit dieſen ſiedend-heiſſen Waſſer abbruͤhen, ſo wuͤrde es ein Menſch nicht eine Stunde, ohne ſein gaͤntzliches Verderben, geſchweige durch ſo lange Zeit ausſtehen.
Die Frau Kronauin replicirte, Gnaͤdige Conteſſe, ich dencke immer Monſieur Ettner iſt ihnen ſonderlich zugethan, und fieng an zulaͤcheln, die Conteſſe ſahe Ettnern an, laͤchelte und ſprach:
Gelt Monſieur Ettner, er meynet es recht gut mit mir.
Freylich Gnaͤdige Conteſſe, replicirte Ettner, ehe ſie auf gemeldete Arth Steinern werden ſolte, wolte ich meine Paruqve uͤber ſie halten, damit ſolche das Waſſer auffhalten muͤſte, und mit dergleichen Schertz-Reden vertrieben ſie die Zeit biß zum Heimgehen:
Wie die Unſrigen alleine waren, fragte Eckarth Ettnern/ was denn wohl der hefftigen Hitze dieſes Waſſers die Haupt- und Grund-Urſache ſey, und was es vor Mineren bey ſich fuͤhre; Der Mineren halben antwortete Ettner, hat man aus der Unterſuchung gefunden: ein Sal nitri oder Salpeter, Kalch-Stein, Alaun, rother und weiſſer Bolus, Erd-Bech, Vitriol, Eiſen-Stein und einen fluͤchtigen Schwefel Geiſt.
Woher nun die Hitze dieſes Waſſers komme, will ich ohn einiges Autoris Meynung und Vorbringen zu verwerffen meinen aus Erfahrung habenden Vortꝛag darthun, einen jeden freyſtellende ſolchen oder eines andern ſeinen anzunehmen.
Mein Patron wird ſo denn als ein der Berg-Arthen Verſtaͤndiger deren Gutachten davon geben.
Jch halte dieſes warme Carls- Bad-Waſſer vor nichts anders als einen warmen Saͤuerling, wie denn auch unter den Brudel ein dergleichen, ob wohl laulichter Quall ausgehet und nicht weit am Berge ein kalter (der Buch-Saͤuerling den die Jnnwohner und Gaͤſte zum Abkuͤhlen trincken,) genannt, entſpringt, weswegen ich meinen Vortrag, welchen ich in Beſchreibung des Egeriſchen Sauerbrunnens angefuͤhret habe inhærire; daß nehmlich die Unterirrdiſche angeſchwaͤngerte Gewaͤſſer nichts anders als ein Liquor alkaheſtinus Spiritu Univerſali imprægnatus der die Mineren ſolvire, und in immerwaͤhrender Aufloͤſung ſich mit ihnen einverleibe, ſey.
Wer die verborgene Fruͤchte der Tamm-Erde wohl unterſuchet, wird ein Solvens Minerale ohne Geſchmack und Geruch finden; Dieweil nun dieſes Waſſer einen entfernten Weg, der mit allerhand Minem und Berg Arthen angefuͤllet iſt, ſtreichet, ſo nimmt es aller dererſelben Eigenſchafften in ſich, und gehet zum Tage aus.
Wann nun ein ſolches imprægnirtes Saliniſches Waſſer die Mineram Sulphuris begehet und ſolvirt, ſo entſtehet eine ſo hefftige Hitze, daß ſie zuweilen durch die Poroſiſche Erde, eine neblichte Exhalation oder Dampff, (welcher zu Nacht-Zeiten einige blaulichte Flaͤmmlein aͤhnlicht) und Schwefel-Geruch ausſtoͤſſet, und in ſolchen Durchlauffen nimmt es der andern Mineren Eigenſchafften gleich einen Schleim, welcher in denen ſtreichenden Waſſer nicht in die Augen faͤllet, biß er vermittelſt der begehenden kalter Lufft ſich anleget und einen Capidem Calaminarem oder Bolum nach und nach in der wichtigſten Groͤſſe formiret, mit ſich, aus welchen ein Curioſus durch Chimiſche Ausarbeitung einen herrlichen Balſam und Tinctur dem Balſamo Sulphuris nicht ungleich, der in Bruſt- und Lungen-Beſchwerniß, Colica, kalter Gicht, in freſſenden Schaͤden, Krebß, Erkaͤltung der Nerven, in Verbrennen der Haut ꝛc. inn- und euſerlich ſehr dienlich iſt, erfunden hat.
Eckarth fragte:
Wie kan und vermag ein ſaltzigtes Waſſer in Begehung des Schwefel- Ertzts eine ſo groſſe Hitze verurſachen.
Ettner replicirte:
Jch koͤnte unterſchiedene Proben davon vorlegen, ich will aber nur zwey produciren, und dadurch meinen Vortrag beſtaͤtigen.
Jch zog einsmahls aus der Minera Antimonii mit einem Aqua Regis ſeinen Schwefel aus, ſetzte ihm einen Mercurium Sublimatum zu, zog das Menſtruum ab usque ad ſiccitatem, auff das Reſiduum goß ich ein Aqua Pluvialis depurata, da erhub ſich ſine reactione oder Auffſtoſſung eine ſo ſtarcke Hitze, daß ich das Glaß aus der Hand ſetzen muſte, jemehr ich nun Waſſer zu goß, je hefftiger wurde die Hitze, und ſtieß aus den Kolben einen dicken Dampff mit blaͤulichten Flaͤmmlein, und ſolche Hitze dauerte biß faſt drey Stunden lang.
Zum andern, als ich den Lapidem Hæmatitem nach Polemanni Inſtruction zerlegte, geſchach es: daß wie ich in die Retorte (aus der ich die Flores Aureos mit dem Aceto geſpuͤlet hatte) in welcher das Reſiduum, das gruͤn-gilblicht einen geſchmoltzenen Schwefel gleich ausſahe, lag, allgemach nach und nach reines Regen-Waſſer goß, erhitzte ſich das Reſiduum in fundo ſine reactione ſo ſehr, daß mir unmoͤglich war die Hand an Bauch der Retorte zu halten.
Beyneben gieng ein zaͤrtlicher Dunſt durch die Roͤhre, und rieß das Glaß vor ſtarcker Hitze, auch dauerte ſelbige ſo lange biß alles Saltz Iolvirt und ausgezogen war.
Dieſes Solutum ließ ich durch ein Filtrum oder Pappiernen Trichter lauffen, in welchen nach durchgelauffenen ſaltzigten Liquore eine ſchwaͤrtzlichte Materia die zu nichts mehr nuͤtze war, zuruͤcke blieb.
Eckarth verſetzte:
Es findet ſich zu weilen in denen Schwefel-Gruben eine ſchwartze gleichſam verbrandte Erde: dannenhero ich muthmaſſe, es komme dieſelbige von einen Unter-irrdiſchen Feuer, ſo die Minera Sulphuris ausbrennet, und alſo eine ſolche ſchwartze Erde zuruͤck laͤſſet, her.
Ettner regerirte:
Was iſt dieſe in meiner Arbeit in Filtro verbliebene Erde anders als was in denen Gruben nach der Solution des uͤbergehenden ſaltzigten Waſſers ruͤckſtellig verbleibet, welcherley Erde in den Ellenbogiſchen Bezirck, Falcknau, Culm und ferner zu ſehen iſt, von welcher Plaga oder Bezirck das Warme-Bad ſeinen Durchgang nimmt, des Saltzes halben werde ich ihnen in Vorzeigung einiger Felſen durch welche ſolches ſiegert, nach Coagulirung und repetirter Solution in ein ſchoͤn weiſſes Saltz, welches die Patienten zu ſchnellerer Austreibung des eingetrunckenen Waſſers vermiſcht adhibiren kraͤfftigerern Beweißthum geben.
Eckarth ſprach: Wohl!
Morgen geliebts GOtt, wollen wir die kleine Reiſe vor uns nehmen, die Schwefel- Gruben und was daſelbſt zu obſerviren ſeyn wird erkundigen.
Befahl hierauff Andreas einen Lehn-Kutſcher auf den Morgenden Tag zur fruͤhen Abfuhr zu beſtellen.
Nach Verrichtung deſſen giengen ſie insgeſammt in einen Garten hinter denen Muͤhlen, da zeigte ihnen Ettner einen Felſen der hin und her viel Riſſe hatte, durch welche ein ſaltzigtes Waſſer ſiegerte, das auſſerhalb als ein Saltz ſich anſetzte, nach dem wieſe er ihnen einen andern Felſen der gleichen Liquorem von ſich gab, und wann auch dieſe nicht waͤren, ſprach Ettner:
So kan man aus dem zart-geriebenen und calcinirten Anſatze oder ſo genannten Bade-Stein ein ſuͤſſes Saltz mit dem warmen Bade-Waſſer zum Gebrauch auslaugen.
Beym Abend-Eſſen meldete Eckarth der Garpiſchen Compagnie an, wie daß ſie Morgen geliebts GOtt, eine kleine Reiſe thun, gegen Abend aber ſie, GOtt gebe beyderſeits einander geſund wieder ſprechen wuͤrden.
Die Compagnie wuͤntſchte ihnen eine geſunde Ausfahrt, und ein vergnuͤgtes Wiederkom̃en:
Den Tag darauff proſequirten unſere Reiſende unter Goͤttlichen Geleite ihre Tour, da denn Unterwegens zwiſchen Eckarth und Ettnern von denen ausgeetzten oder ſo-genannt verbrandten Mineralien einige Reden vorfielen, da Eckarth vorwandte:
Es muͤſte ja in kurtzen die Waͤrmde auffhoͤren, wann durch das Ausſetzen die Schwefel-Minera vernichtet wuͤrde.
Ettner antwortete:
Jch weiß wohl, daß mein Patron mich wider beſſer Wiſſen nur auf die Probe ſetzen will, die ausgeetzte Erde theilet ſich in denen Excavationibus oder Hoͤlen, wird durch den Spiritum Univerſalem auffs neue imprægnirt, und ſteiget ſie alſo in ihrem Wachsthum uͤber ſich, oder leget ſich an denen Seiten in der Guͤte an, als ſie zuvor geweſen iſt, und in ſolchen Wachſen und Vermehrung dereꝛ Schwefel-Mineren, wiꝛd der Gang in gleicher Achtbahrkeit und Wuͤrde gehalten, wie wir bey Unterſuchung der geſchehenen Aushoͤlung in Nachſehen finden werden; bevoraus da es hier herumb weit und breit viel Eiſen-ſchuͤßige Schiefer-Steine gibt.
Jndem ſpuͤreten ſie, an den ihnen entgegen-kommenden Schwefel- Geruch, daß ſie nicht weit mehr von einer Schwefel-Huͤtte ſeyn wuͤrden, wohin ſie auch bald gelangten; der Kutſcher muſte halten, da ſtiegen die Unſrigen vom Wagen und giengen in die Huͤtten, allwo ſie den darinnen ſtehenden Werckmeiſter, der ein weiß-grauer Mann von 70. Jahren war, und ſeinen Arbeitern einen gluͤckſeeligen Morgen anwuͤntſchten.
Der Werckmeiſter fuͤhrte ſie in ſeine Stube, mit Bitte ſich zu ſetzen, trug ihnen Brodt, Butter, Kaͤſe, mit einem Glaſe voll Aquavit voꝛ, Eckarth ſprach: Mein lieber alter Vater, wolte er ſich wohl abmuͤßigen uns uͤber eine Streit-Sache zu entſcheiden, und von denen Schweflichten Berg-Arthen ferneren Unterricht mit zu theilen.
Der Alte entſchuldigte ſein Unvermoͤgen in dieſer Sache unter ſo vornehmen Herren einen Schiedsmann abzugeben.
Unſere Reiſende lieſſen ihnen dieſes Mannes guten Willen gefallen, und genoſſen von dem Vorgeſetzten.
Eckarth ſagte, mein lieber alter Vater, ich und dieſer Herr, auff Ettnern weiſende: haben wegen des Carls-Bads und andern heiſſen Baͤder, Hitze, Urſprung einen Wett-Streit gehalten.
Er ſpricht, dieſe hefftige Hitze entſtehe aus einen mit Saltz angeſchwaͤngerten Waſſer, welches den Schwefel-Kieß begehet, und ſeine Weſenheit durch mit mehr anderen Berg-Arthen angefuͤllte Gaͤnge oder Leitungen fuͤhret, ich aber vermeyne es ſey ein Unter-irrdiſches Feuer, welches durch ſein Angehen die Hitze verurſachet, und die zeigte die zuruͤck gelaſſene verbrandte ſchwartze Erde an.
Wer hat nun unter uns Recht, ich oder dieſer Herr?
Der Werckmeiſter zog die Achſeln, ſahe Ettnern genau ins Geſicht, ſagende:
Der Herr iſt mir bekannt, wo mir recht iſt habe ich ihn ehemahln hier geſehen:
Ja mein lieber Kauner (ſo hieß der Alte) ich bin der Doctor Ettner der nunmehro das 12te mahl dieſe Gegend beſucht, und wann ich hier vorbey nach Eger gereiſet bin, bey ihm eingeſprochen habe, der Alte beſann ſich, und ſprach:
Es iſt wahr, und Gnaͤdiger Herr, vor dieſes mahl muß ich wohl dem Herrn Doctor, denn wir vormahls in dieſer Sache viel mit einander zu thun gehabt, Recht geben.
(Hier geliebe der curieuſe Leſer vorigen Diſcours zu repetiren.)
Jch bin nun GOtt Lob bey dieſen Schwefel-Gruben viertzig Jahr lang Arbeiter geweſen, und iſt mir vielerley unter Augen und Haͤnden kommen, doch muß ich zugeſtehen, daß alles, was deꝛ Herꝛ Doctor geſagt hat, ich in offteren Nachſuchen befunden, er habe wahr geꝛedet, ſonderlich, nachdem ſo viel Jahr lang das Ertzt ausgegraben worden, ſo iſt deſſelben noch immer ein Uberfluß da, denn kein Ertzt wird ſo leicht wieder wachſen und zunehmen als der Schwefel-Kieß, es ſteiget in ſeinen Wachſen an denen Seiten und in die Hoͤhe.
Wann ſie die Hallen oder auff einander geſchuͤtte Brandt-Erde beſehen wollen, werden ſie den Anzug in auffgeſetzter Schwefel-Bluͤte erkennen, bevoraus wann der Dufft darauff faͤllet, und von der Sonnen durchwircket wird.
Eckarth bath ihn, er wolte ſo guͤtig ſeyn, und ihnen einen der Sachen kundigen Menſchen mitgeben; Der Werckmeiſter antwortete:
Gar gerne, ich werde ihnen meinen Sohn Chriſtoph mitgeben, welcher ihnen die Hoͤhlen und die darinnen liegende Brandt- Erde mit dem neu-angewachſenen Schwefel- Ertzt zeigen ſoll, rieff und befahl ihm, denen Herren die von ihnen verborgene Kluͤffte und verdeckte Hoͤhlen zu weiſen, auf deren Fragen beſcheiden zu antwoꝛten, und was eꝛ nicht weiß, durch ihre Vortraͤge zu lernen.
Der Sohn replicirte: Lieber Vater, ich werde eueren Befehl in allen gehorſam nachkommen.
Der Alte contentirte Eckarthen mit ſeiner Eroͤrter- und Vorſtellung der wunderlichen Veraͤnderung derer Berg-Arthen und deren Anwachſen.
Eckarth ſtund mit denen andern auff, bedanckten ſich gegen den Werck meiſter vor erwieſene Gunſt und Tractamenten, deme Eckarth einen Ducaten in die Hand druckte, welchen anzunehmen er anfangs ſich wegerte, nachmahls aber davor ſich bedanckte.
Darnach ſatzten ſich die Unſrigen auf den Wagen, nahmen den Sohn der vorher lieff mit, und fuhren fort, wann er nun an einen Anmerckungs-Orth kam, rieff er unſeren Reiſenden, die ſtiegen ſo dann ab, lieſſen Andreas bey dem Kutſcher, und giengen mit ihm, der ihnen in ſonderlichen Abwegen die Anbruͤche wieß, daß ſich die Unſrigen verwunderten, wie ſchoͤn das Ertzt im Lager lag, daß es gleich einem Golde aͤhnlichte.
Chriſtoph ſprach:
Dieſer Kieß iſt noch nicht der Schoͤnſte, wann die Herren mit mir gehen wolten und den Wagen voraus fahren lieſſen, wuͤrde ich ihnen noch andere Gaͤnge weiſen.
Gotthart gieng den Weg zur Kutſche zu, rieff Andreas, und wie er zu ihn kam, befahl er ihm, mit dem Kutſcher voraus zu fahren, und ihrer in den Gaſt-Hofe unter Ellenbogen zu warten, worauff Gotthart wieder zuruͤck kehrte, da fuͤhrte ſie Chriſtoph einẽ Abweg, und zeigte ihnen eine verdeckte Hoͤhle, darinnen lag ausgeetzte ſchwartze Erde, und gegen die Hoͤhe und an denen Seiten der Hoͤhlen war gantz reiner Schwefel-Kieß angewachſen, von welchen Chriſtoph ihnen ein Stuͤck einem Cubo gleich, als wann er mit Fleiß geſchliffen waͤre, gab, nach dem fuͤhrte er ſie zu einen Anbruch wo Eiſen-Stein und Schwefel-Kieß beyſammen brach, daſelbſt floß ein Waſſer auf das Ertzt da ein Broden in die Hoͤhe ſtieg, und heiß war.
Nun ſiehet mein Patron, ſprach Ettner, daß mein Vortrag richtig ſey.
Sie fragten Chriſtoph, wie ſein Vater ein ſo hohes Alter erreicht haͤtte, da ja ſonſt die in Schwefel-Gruben arbeiteten nicht alt wuͤrden?
Geſtrenge Herren antwortete Chriſtoph, es iſt hier geſunde Lufft, welche den Schwefel-Dampff hinweg treibet.
Nun koͤnnen ſie wieder zum Wagen gehen, ſo ſie auch thaten.
Wie ſie ankamen, fragte Eckarth Chriſtoph, wo ſie nun hinfahren ſolten?
Chriſtoph ſprach:
Jch koͤnte ihnen hier im Lande biß Culm und weiter noch viel Ausbruͤche und Hoͤhlen (daß wir wohl drey Tage zubringen wuͤrden) weiſen, allein gegen dem was ſie ſchon geſehen haben, iſt jenes nicht zu achten, dieweil ſie aber ihren Weg uͤber Falckenau zuruͤck nehmen wollen, ſo kan der Kutſcher dahin fahren, ſo auch geſchach, woſelbſt ſie nach ihrer Ankunfft in Gaſt-Hofe die Mittags- Mahlzeit verrichteten.
Nachdem fuhꝛen ſie auſſerhalb Falckenau rechter Seits einen Berg an, da ſie auf beyden Seiten Ausbruͤche ſahen, welche mit der ausgebrandten Erde faſt angefuͤllet waren, Chriſtoph rieff die Unſrigen, als ſie kamen, raͤumte er die ſchwartze Erde ohngefehr einer halben Ellen tieff an die Seite, und brachte einen gruͤnlicht mit gelben Gold-Strahlen durch-zogenen Schwefel-Kieß hervor.
Eckarth fragte, waꝛumb die Anwohnende ſolchen Schatz nicht beſſer nutzten?
Chriſtoph antwortete: Gnaͤdiger Herr, die Leute haben lieber ein Stuͤck gegoſſenen Schwefel der brennet, als den Kieß, darumb laſſen ſie es liegen.
Unterweilen finden ſich gute und edle Ertzte mit unter, welches einige unter uns wohl wiſſen, allein wir offenbahren es Niemanden.
Hier dem Herrn Doctor ſind auch etliche bekannt, und hat er uns, wenn er meinen Vater beſucht hat, davon Bericht gegeben.
Ettner verſetzte:
Wer was unterſuchen will, der muß des Landes-kundige Beyhelffer haben.
Dieſe Gegend iſt an edlen Ertzten ſehr reich.
Wie unſere Reiſende auf die Hoͤhe des Berges kamen, ſprach Chriſtoph:
Nun Geſtrenge Herren, haben ſie geſehen wornach ſie verlanget haben; Sie koͤnnen in GOttes Nahmen wieder den Carls-Bad zu reiſen, und ich will auch meinen Ruͤckweg nehmen.
Chriſtoph, ſagte Eckarth, da habt ihr vor gehabte Muͤhe ein Trinck Geld, und gab ihm zwey Floren, gruͤſſet euern lieben Vater von uns allen, wir werden ihm wieder, wann er uns in Carls-Bad Zeit unſer Anweſenheit beſuchen wolte, alle Hoͤfligkeit erweiſen.
Chriſtoph bedanckte ſich gegen unſere Reiſende, und gieng uͤber diẽ Berge zu ſeinen Vater und die Unſeigen ins Carls-Bad, woſelbſt ſie die Garpiſche Compagnie die ſie mit Freuden empfieng, bey guter Geſundheit antraffen.
Nach dieſen fragte Eckarth, Monſieur Ettner, er wird ſich noch erinnern, wie daß er ehegeſtern als wir den Brudel betrachteten, ſagte: daß derſelbe vor dieſen ſeinen Ausgang viel gewaltiger als jetzo gehabt habe, was iſt die Urſache dieſer Verminderung geweſen?
Ettner antwortete:
Die Verſtopffung von der angewachſenen Materia; dannenhero er unten ausgebrochen und einen andern Gang geſucht, wodurch der ordinaire Ausſtoß muſte vermindert werden, biß ein Edler Rath, den Zug anderwerts fuͤhren, das angewachſene Hinderniß ausꝛaͤumen, und einen neuen Staͤndeꝛ ſetzen laſſen; da er doch vorjetzo viel ſtaͤrcker als vor dꝛey, vier Jahren gieng, vielleicht wird er mit der Zeit ſeine erſtere Gewalt wieder bekommen.
Eckarth ſprach:
Ein Laborante koͤnte vermittelſt dieſes Waſſers dienliche Ausarbeitungen verrichten.
Das iſt wahr, replicirte Ettner, und bin ich einmahl ſolches zu verſuchen reſolvirt geweſen; vor etlichen Jahren zeigte ſich ein Qual von warmen Waſſer gleich uͤber, bey Herrn Becher, Burgermeiſter und Apoteckern in der Officin, daß er ſolche in ſein Diapenſatorium verſetzen muͤſſen; Da hat er ſich dieſes Quals ſtatt der Marien- und Daͤmpff-Baͤder mit guten Vortheil gebraucht; Nach der Zeit hat er ſich wieder verlohren, und wie viel moͤgen wohl hin und wieder ebenmaͤßige Ausgaͤnge (die man nicht ſiehet) ſeyn; Weßhalben hernach der gewoͤhnliche Ausgang nicht ſo hoch und gewaltig ausſteigen kan.
Ferner gab er vor, ſagte Eckarth, daß das ehmahlig gering-ſchaͤtzige Muͤhlen- Bad dem rechten Ausfluß anjetzo von vielen vorgezogen wuͤrde.
Nun iſt ja der Bꝛudel ſiebend heiß, da jenes nur etwas weniges mehr als laulicht iſt, Ettner verſetzte:
Ein Waſſer, das in ſeiner Temperatur meiner Conſtitution convenient und erleidlich iſt, daſſelbige wird mir in ſeinen unbenommenen Kraͤfften, mit fuͤhrender Mineralien einen beſſeren Vortheil, als ein durch 10. biß 12. Stunden von ſeiner Hitze abkuͤhlendes geben, (wie denn auch ein in denen viereckigten hoͤltzernen Baͤdern als Wannen, abkuͤhlendes Bad ich, weil es bald eingelaſſen, als das ſo weit getragen wird, vor kꝛaͤfftiger halte.)
Aus Urſachen wann das Bade-Waſſer allzuheiß iſt, und wann jemand waͤre, der es ausſtehen koͤnte, oder auch das abgekuͤhlte durch Einlaſſung heiſſen Waſſers allzuwarm machen und darinnen ſitzen wolte, ſo wuͤrde es die Lebens-Geiſter allzuſehr wegen allzuſtarcker Eroͤffnung derer Schweiß-Loͤchlein austreiben und den Menſchen entkraͤfften, ja in eine Ohnmacht und viele gefaͤhrliche Zufaͤlle ſtuͤrtzen; wann aber ein Bad in gleicher Temperatur iſt, daß der Gebrauchende, (ohne Abkuͤhlung) darinnen zwey Stunden ſitzen kan, ſo werden anfaͤnglich die Schweiß-Loͤchlein nach und nach eroͤffnet, und alſo die in Waſſer enthaltene Kraͤffte die Nerven und Glieder durchdringen und ſtaͤrcken koͤnnen.
Wie kommt es aber fragte Eckarth weiter, daß das Muͤhl-Bad kuͤhler als das ordinaire Bad iſt.
Ettner antwortete:
Ob gleich dem Augenſchein nach beyde einen Urſprung haben; wolte ich muthmaſſen daß das Muͤhl-Bad, einen andern Gang ſeitwaͤrts haͤtte, und ſeine Hitze gehen lieſſe, zumahln meiner Meynung nach, es niedriger und mehr am Tage ſtreichet als das heiſſe.
Fuͤnff Welſcher Meilen von Padua in Venetianiſchen bey denen Baͤdern genannt, liegen beyde Waſſer warm oder heiß und kalt kaum eine Elle von einander beyſammen; da iſt zu ſchlieſſen ob gleich dieſe Waſſer bey dem Urſprung kalt ſind, ſo muͤſſen ſie ihren Tractum theilen, daß das eine mit dem Sale vermiſcht ſeinen Gang duꝛch die Schwefel- Ertzte nimmt und heiß wird, das andere aber einen Gang da kein Schwefel-Kieß iſt gehet und kalt verbleibet:
Wer kan GOttes Weißheit ergruͤnden und ſeine Wercke ausforſchen?
Wir Menſchen ſuchen der Natur Wercke zu erkundigen und ſetzen GOttes Direction auf die Seite.
Wer Wunder verlangt, der hat ſolche in den Goͤttlichen Wirckungen taͤglich, ja ſtuͤndlich vor ſeinen Augen, die nicht zu zehlen ſind: und was hinderts daß die Berge oben mit Schnee bedeckt, die heiſſeſten Waſſer von ſich ſtoſſen.
Jndem ſie redeten, brachte Andreas eine Frau die allerhand, von dem aus dem Brudel ausgehauenẽ Bade-Stein gemachte Hembd Knoͤpflein, Taback-Doſen, Schaͤchtlein, und dergleichen| Raritäten zu verkauffen hatte.
Eckarth beſahe ſolche mit Verwunderung, der einlauffenden farbigten Adern wegen, und kauffte von ſelbigen einige Stuͤcke.
Das XXI. Capitel.
Die Garpiſche Geſellſchafft ſetzet in der Cur einen Tag aus an welchen ſie mit denen Unſrigen die oberen Haͤuſer/ Gaͤrten/ Aecker und die bergigte luſtige Revier beſehen/ gehen in die Kirche und warten den Gottesdienſt ab.
Ettner lobet die Carls-Badiſche Policey und ihre Jnnwohner und Buͤrger.
Der Faum und die Piſæ Carolinæ was ſie vor einen Urſprung haben und worzu der Bade-Faum dienlich iſt/ raiſonnirt Ettner erſtlich im Schertz/ hernach ſaget er ſeine Meynung im Ernſt.
Was vor eine Jahrs-Zeit das Bad zu gebrauchen am zutraͤglichſten ſey.
Unſere Reiſende gehen zu denen Kuͤnſtlern/ beſehen ihre Arbeit/ von welcher Eckarth kaufft und das Garpiſche Frauen-Zimmer damit beſchencket.
Eckarths Frage an Ettuern wegen der Cur des Bade- Waſſers/ ſo wohl inniglich im Trincken als auch aͤuſeꝛlich im Baden/ beantwoꝛtet Ettner mit Beybericht/ wie in beyden Curen zu Nutzen des Patien zu verfahren ſey/ und wie er ſich in der Diæt in acht nehmen ſoll.
Meldet die Kranckheiten/ in welchen alleine das Trincken/ dann in welchen beyde das Trincken und Baden zu gebrauchen und in welchen beydes ſchaͤdlich ſey; item wie die Cur in Trincken und Baden ſoll gehandhabet werden/ und was Gefahr das Baden ohne das Trincken bringe.
Eckarths Gegenſatz eroͤrtert Ettner.
Erſchrecklicher Tod eines Kunſt-Pfeiffers-Geſellen der oben vom Gelaͤnder des Stadt- Thurms wegen Ausnehmen der Dolen auf den Felſen herab geſtuͤrtzet war/ die mit ihm vorhergegangene Fata werden erzehlet; Nothwendigkeit dieſes Todes/ will ein Chiromantiſte aus ſeinen Haͤnden ſehen.
Eckarth ſaget einen gleichmaͤßigen/ aber viel gluͤcklicheren Fall in Breßlau/ bey Ausnehmung der Dolen mit einen Jungen/ hernach deswegen Hetzen-Michel genañt/ geſchehen zu ſeyn.
Ettner bekommt einen Brief nach deſſen Durchleſung reſolvirt er abzureiſen/ welches er Eckarthen offenbahret/ der es ungerne hoͤret/ verſorget ſich mit Ettners ſeinen Medicamenten/ von dem er ſeiner Medicamenten Indicem verlanget/ den ihm Ettner gibt.
Ettner faͤhret fort in ſeinem Vortꝛag von des Bade-Waſſers ferneren Wirckungen ſo wohl in Trincken als Baden/ und was dabey zu obſerviren ſey/ wiederholet er kuͤrtzlich.
Luſtige Hiſtoria von einem Kuͤchen- Jungen der ſich befuͤrchtet von Carls-Bad zu trincken/ ſchwanger zu werden.
Ettner erzehlet weiter von des Bade-Waſſers Wirckungen; beyde Compagnien beſehen die an den Canal des Toͤpel-Fluß gelegene Haͤuſer/ den Fluß ꝛc.
Ettner erzehlet ihnen aus D. Huͤllingers Carls-Bads Beſchreibung was der Fluß der Stadt und denen Jñwohnern bey Anſchwellung vor Schaden gethan habe.
Ettner nimmt von allen Abſchied/ Eckarth beſchencket ihn und wuͤntſchet ihm Gluͤck zur Reiſe.
Siegfried und Gotthart begleiten den abreiſenden Ettner biß an das auffen Berge gelegenen Wirths-Hauß/ woſelbſt ſie ſich mit ihm verabſcheiden.
Ettner ſetzet ſeine Reiſe fort/ die andern beyde gehen wieder zuruͤck ins Carls- Bad in ihr Quartier.
DJe Garpiſche Compagnie vermeldete, daß der Medicus ihnen in der Cur den Morgenden Tag als Sonntag in der Cur auszuſetzen verordnet haͤtte.
Ettner ſprach, ſo werde ich meine Paroles halten und ihnen das noch uͤbrige zeigen und vorſtellen koͤnnen.
Sie beredeten ſich daß ſie fruͤh vor angehenden Gottesdienſt die Tour verrichten wolten.
Fruͤh, wie ſie insgeſam̃t zum Ausgehen fertig waren, fuͤhrte ſie Ettner die breite Gaſſe der Kirche vorbey zum Ober-Thor hinaus, ſagende: vor dieſen waren hier Staͤlle und Scheunen, da jetzt wohlauffgebauete Haͤuſer ſtehen; auſſer dem Thore beſahen ſie die an denẽ Bergen liegende Gaͤrten und Aecker, die Conteſſe fragte, wem dos oben auff dem Berge liegende Schloͤßlein zugehoͤre?
Ettner antwortete:
es gehoͤret hier Hr. Doctor Huͤllinger zu, gehen wir hinauff ſagte die Conteſſe, die Frau Kronauin verſetzte, wann wir Zeit haͤtten, gieng ich ſelbſten mit, allein wir moͤchten die Heilige Meſſe und Predigt verſaͤumen.
Sie waren gleich im Ruͤck-Wege begriffen, leutete man in die Kirche; Unſere geſammte Compagnie eileten umb zurechte zu kom̃en; da ſie ihre Andacht hielten.
Nach verrichteten Gottesdienſt, giengen ſie insgeſammt in ihr Quartier, ſatzten ſich an einen Tiſch zuſammen, und hoͤreten Ettners Diſcourſe an, der ſagte: die Hohe Geſellſchafft hat nun eine wohl-auffgebauete Stadt geſehen, was haben aber die ſchoͤnen Haͤuſer vor Jnnwohner in ihnen?
Antwort.
Eine Gemeinde, die mit guten Ordnungen verſehen iſt, Leuthe die von guten Einfaͤllen ſind, Kuͤnſtler in Eiſen und andern Arbeiten; Unmuͤßige Handwercker, willige Bediener ihrer Gaͤſte, gute Schuͤtzen, und Eltern die ihre Kinder wohl er ziehen und zur Gottesfurcht anfuͤhren.
Eckarth ſprach, das letzte das beſte.
Solten wohl unter der Menge nicht nicht auch Laſterhaffte ſeyn?
Ettner replicirte, die Menge der Guten laſſen die Widerſinnige nicht zum Vorſchein kommen; wann ſie nun die kuͤnſtlichen Arbeiter und ihre Arbeit in Augenſchein zu nehmen gelieben, koͤnnen wir Morgen geliebts GOtt nach den Eſſen ſie beſuchen.
Wie die Compagnie zu Mittage ſpeißten, erzehlte die Frau Kronauin, wie ſie ins Bad ſteigen wollen, waͤre es oben uͤber und uͤber mit einer weiſſen Haut umbzogen geweſen:
wie ſie eingeſtiegen waͤre, haͤtte ſie ſich zertheilet und waͤre zu Boden gegangen.
Sie haͤtte etwas davon in die Hand genommen, und zerrieben, ſo waͤre es im Griff einen zarten Sande gleich geweſen.
Ettner ſagte im Schertz:
Dieſe weiſſe Haut iſt der Anfang zur Steinwerdung: Gnaͤdige Conteſſe es iſt gut, daß ſie nicht vorerſt eingeſtiegen ſind, denn bey ledigen Perſonen leget ſich dieſe Haut gantz feſte umb Leib an, und beziehet ihn wie ein Gyps.
Die andern lachten, die Conteſſe aber ſprach:
Monſieur Ettner, er warte nur, ich will ihn ſchon zu rechter Zeit wiederum eins geben, lang geborgt iſt nicht geſchenckt.
Ettner zog die Achſel ſagende: Mein Wohlmeynen wird nicht eher als wann der Ausgang die Bewahrung gibt, gut angenommen werden.
Mag es doch, fieng die Conteſſe an, vergeben ſoll die Schuld, doch nicht vergeſſen ſeyn; unterdeſſen weil wir noch nicht mit unſeren Medico geredet haben, berichte er uns, aber ohne Schertz, was denn die Haut vor eine Materie ſey, woher ſie komme, und woꝛzu ſie nuͤtze ſey?
Ettner verſetzte:
Es mag ſchon drumb ſeyn, weil mir die Schuld ſchon vergeben iſt, ſo wird ſie auch wohl vergeſſen werden.
Dieſe weiſſe Haut, welche das abgekuͤhlte Bade-Waſſer uͤberzogen hat, und von denen Jnnwohnern Bade-Faum geneñet wird, halte ich vor nichts anders als einen zarten zuſammen gezogenen kalckigten Schaum, von welchen Anſatz und Zuſatz, der Bade-Stein entſtehet; wie denn auch eben das Stuͤcke, das uns geſtern der Toden-Graͤber brachte (welches Ettner holte und ihnen wieſe, ſo ſie allerſeits mit Verwunderung befahen,) in Geſtalt auffgeſetzter Erbſen, deren etliche gantz kunten abgebrochen werden, und inwendig hohl waren, von gleicher kalckigter Materie generirt worden iſt, es wird deꝛgleichen Materia auf den Hirchhofe im Nachgraben die Menge gefunden.
Wormius gedencket in ſeinem Muſæo pag. 54. dieſer Carls-Bad-Erbſen, und gibt ihm unter den Nahmen Stalagmites ein Plaͤtzlein/ vorgebende dieſe Erbſen entſtuͤnden aus denen auf einander fallenden Tropffen des warmen Bades.
Jch halte davor daß die feuchten Duͤnſte welche die Poroſiſche Erden durchſtreichen/ gleich dem Bade-Faum in einer runden Form coagulirt und in einer ſolche Erbſen/ odeꝛ Bienen-Haͤußlein gleichenden zarten Kalck- Stein formiret.
Dieſer Bade-Eaum (deſſen man von denen Wirthen umb ein leidliches Geld genung bekommen kan) iſt gut in unſauberen Zaͤhnen/ faulenden Zahnfleiſch/ in rohen Fleiſch- Schaͤden/ Frat liegen der Kinder/ und auffliegen derer Krancken/ wie auch in Schwitzen unter denen Achſeln und Fuͤſſen:
Mit dieſen Serieuſen Vortrag wird die Hohe Compagnie und meine Gnaͤdige Conteſſe ſich gnaͤdig contentiren.
Nach vergangener Hitze/ verfuͤgte ſich die Geſellſchafft auf die Wieſe/ da unterſchiedene Bade-Gaͤſte zuſammen kamen/ mit Hin- und Hergehen ſich divertirten, und von allerhand diſcurrirten.
Es war unter denen Anweſenden eine Matrone, die gab vor; ſie ſtuͤnde in Zweifel/ ob auch das heiſſe Carls-Bad in dieſer heiſſen Zeit einen Patienten zutraͤglich ſeyn koͤnte/ der gab Ettner folgenden Beſcheid: Madame es iſt freylich wohl der Fruͤhling und Herbſt wann er fein trocken und klar iſt/ zu der Cur bequemer als die heiſſen Hundes-Tage und der kalte Winter/ allein wer die Cur mit guter Vorſicht auf Rath eines des Bades kundigen Medici braucht/ der muß eine Zeit der andern gleich ſchaͤtzen.
Doch halte ich gaͤntzlich davor/ und laſſe mich deſſen Niemanden bereden/ daß bey anhaltenden truͤben/ feuchten und regnigten Wetter/ das Bad dem Gebrauchenden die Wirckung nicht ſo gut als bey klaren Himmel und Soñen- Schein ſeyn wird.
Einer unter der Geſellſchafft ſprach:
es iſt ja ein beſchloſſenes Waſſer/ daß der Regen nicht eindringen/ es diluiren und unkraͤfftig machen kan/ aber wohl die durchſtreichende neblichte Lufft/ verſetzte Ettner.
Nach gnuͤgſamen Divertiſſement nahmen die Unſrigen von denen andern ihr Adieu, und giengen ihren Quartier zu.
Des andern Tages fuͤhrte Ettner die Compagnie zu denen Arbeitern und Kuͤnſtlern/ betrachten die ihnen vorgezeigte mit Gold und Silber eingelegte Meſſer/ Schirme/ Wandhacken und andern zierlichen ausgearbeiteten Gewehr/ ꝛc.
Da denn Eckarth zwey Sonnen-Schirme und einige Geſtoͤck Meſſer/ ſammt andern Sachen zu ihm ins Logiament bringen ließ/ kauffte/ und die Garpiſche Compagnie damit beſchenckte/ wovor ſie ſich zum ſchoͤnſten bedanckten.
Wie unſere Reiſende alleine waren/ ſprach Eckarth zu Ettnern/ nachdem wir des Carls-Bad Eigenſchafften und Nutzungen durchgangen haben/ ſo moͤchte ich nun indeſſen/ ſo wohl inner-als euſerlichen Gebrauch/ in welcherley Kranckheiten und Zufaͤllen daſſelbe dienlich oder ſchaͤdlich ſeyn wiſſen.
Ettner ſprach: Mein Patron, ſo weit meine Wiſſenſchafft und 12. mahlige Unterſuchung ſich erſtrecken wird/ will ich ohne einige Paſſion redlich und auffrichtigen Unterricht geben.
Erſtlich will ich vorzeigen/ was/ und wie ein Huͤlff-ſuchender bey den inniglichen Gebrauch und Trincken in acht nehmen und ſich verhalten ſoll.
Da muß er nun zum Waſſer-holen und Trincken ihm einen geglaͤßten Waſſer-Krug/ und ein paar Trinck- Toͤpflein anſchaffen; Dieſes Waſſer wird bey dem Brudel eingefuͤllet/ mit einem vieꝛfachen leinenen reinen Tuͤchlein mit auffgeſetzter Stuͤrtze gedeckt/ und nach Hauſe getragen/ aus welchen Krug man alsbald ein Toͤpflein anfuͤllet (den Krug wieder zudecket) und ſo heiß als immer moͤglich abſchlurpffet und einſchlinget.
Unter waͤhrenden Trincken gehet der Patiente in der warmen Stube auf und ab/ (wañ er der Kranckheit halber ſolches zu thun vermoͤgend iſt) ein wenig/ darnach gieſſet er noch ein Toͤpflein voll/ trinckt es aus/ wann er nun 4. biß 6. Toͤpflein aus dem Krug genoſſen hat/ laͤßt er ihm den Krug bey dem Brudel auffs neue fuͤllen/ und faͤhret im Trincken fort/ wie viel Toͤpflein ihm vom Medico, verordnet worden; anfaͤnglich iſt genung biß 6. Toͤpflein zu ſich zu nehmen/ hernach ſteiget man ſucceſſive taͤglich zu 4. biß 6. Toͤpflein auch mehr/ nachdem der Patiente ſeiner Kranckheit und Conſtitution des Leibes halben benoͤthiget iſt/ derer einige auff 30. 40. 50. und mehr Toͤpflein ſteigen/ ich trincke ſelten a 16. ad 20. Toͤpflein/ da ich denn zwiſchen ein/ ein Loth odeꝛ andeꝛthalb Loth Sauerbrunn- oder Carls-Bad Saltz einmiſche/ und austrincke/ und da bekomme ich 15. ad 16. Sedes und auch vielleichter als die viel Waſſer zu ſich nehmen/ und gleich wie nun der Gebrauchende ſteiget/ ſo faͤllet er auch wieder ab.
Zum Exempel/ einer bꝛaucht das Trincken ſieben Tage lang ad 55. Toͤpflein/ ſo trinckt er den eꝛſten Tag/ wo die Natur nicht widerſtehet/ 15. Toͤpflein/ den andern Tag 10. mehr/ als 25. den dritten 35. den vierdten 45. den fuͤnfften 55. den ſechſten 10. zuruͤck 45. den ſiebenden 35. Toͤpflein.
Ein ander nimmt weniger; der gehet in einer niedrigeren Zahl Toͤpflein zum Steigen auff und ab: und damit die Zahl (welche ungleich zu ſeyn nicht eben noͤthig iſt) nicht uͤberſchritten werde/ zeichnet der Gebrauchende ihme ſolche mit Kreide auf.
Den Anfang zu ſolchen Trincken macht er fruͤh umb 6. oder laͤngſtens 7. Uhr/ da er denn ſich in einen guten Schlaff-Rock einhuͤllen und in einer warmen Stube das Trincken innerhalb anderthalb oder zwey Stunden Zeit/ nachdem er wenig oder viel trincket verrichten ſoll/ daß er umb 9. Uhr fertig ſey.
Eine Stunde nach dem/ eſſe er 3. biß 4. Loth reine mit Sauerbrunn wohl ausgewaſchene Corinthen/ (kleine Roſinen) oder Brunellen (gebackene geſchelte Pflaumen) mit Aniß-oder Fenchel-Saamen: Dieſes innigliche Trincken wird in zwey Curen-Saͤtze eingetheilet/ da denn eine von fuͤnff biß ſieben Tage/ wie zuvor geſagt/ geſetzt iſt/ wann nun zwiſchen in das Bad mit verordnet iſt/ und ſolches nach gleicher Zahl Tage geendiget worden/ ſo faͤnget die andeꝛe Cur mit Tꝛincken in ebenmaͤßiger Zahl an/ und endet mit den Baden/ und alſo wird der Methodus bibendi & balneandi, gemein uͤblicher Arth nach gehalten.
Womit aber der Patiente ſehe/ was es ſey einer geſchriebener Aꝛth nach zu leben/ oder eines verſtaͤndigen zu Rath gezogenen Medici Verordnung zu folgen/ wird der erfolgende Schaden odeꝛ Nutzen ihme zeigen/ und wie er im erſteren ob er recht verfahre zweifelhafftig ſeyn muß.
So wird er hergegen im andern deſto gewiſſer und ſicherer die Cur abwaꝛten koͤnnen.
Denn gleich wie ein paar Schuhe vielerley Fuͤſſen nicht gerecht ſeyn/ alſo vermoͤgen nicht alle Patienten einerley Vortrag zu gleichen Vortheil und Nutzen anwenden/ weßwegen ich generaliter den Gebrauch des Trinckens und Badens vorſtelle/ weil ich abſens was vor Symptomata ſich mit einmiſchen/ die ein Gegenwaͤrtiger genauer obſerviren ſoll/ nicht wiſſen kan.
Zwey biß drey Stunden nach dem Tꝛincken mag der Patiente ſpeiſen/ doch wofern er dereꝛ Kraͤften iſt/ auszugehen/ ſo iſt ihm zutraͤglicher wann fein helle und ſtille Wetter iſt/ doch wohl-verwahrter auszuſpatzieren als zu Hauſe ſitzen.
Ferner ſoll er das Memoriren/ Leſen/ und was in Nachſiñen das Gemuͤth turbiren mag/ in der Zeit ausſetzen/ und mit Fried/ Freuden und ruhigen Siñen/ wie auch vergnuͤgten Diſcurſen mit guten Freunden ihme die Zeit vertreiben; in Speiſen/ Getraͤncke und andern Nothwendigkeiten der Verpflegung des Leibes/ ſich/ damit er dadurch/ was das Bad gut gemacht/ nicht verderbe/ der Anoꝛdnung nach verhalte/ wie er nun darinnen einige Notiz habe/ wird oben in dieſem Buche bey dem Hirſchberger und Toͤplitzer Bade vorgetragen ſeyn/ (wohin ich den geneigten Leſer anweiſe/) da er der daſelbſt beſchriebener Diæt und Verſorgung folgen ſoll/ ſo wird er auch/ das an gleichen Orthe vorgetragene unnuͤtzes und ſchaͤdliches ausſetzen/ und des ſonſt vermeynt gewohnten muͤßig gehen und vermeiden.
Der geringſte Fehler/ kan zuweilen die ſonſt gute Sach verkehren und nichtig machen.
Zum andern euſerlich im Baden/ daß das Bad nicht zu heiß noch zu kalt ſey/ ſondern anfangs etwas mehr heiß als laulicht/ darnach mittelmaͤßig und am Ende noch was waͤrmer/ nicht aber allzuheiß/ wie ihrer viel gegen dem Ausſteigen zu thun pflegen.
Wann der Patient einſteigen will/ ſo mache er die Fenſter und Thuͤre zu (in der Wanne zu baden/ kan ſolches in einen warmen Zimmer geſchehen.) ſpringe oder trette nicht gleich ein/ ſondern probire mit denen Fuͤſſen das Bad/ ob es der Waͤrme nach recht ſey/ damit es ihme nicht wie mir ergehe.
(Als ich in denen Baͤdern hinter Padua 5. Welſcher Meilen gelegen/ weil das Bad mir zu kalt war, vom heiſſen Bade zu lauffen ließ; die ausgeſetzte Zeit aber verlieff/ und ich der Meynung war/ das Bad wuͤrde zum Einſitzen gerecht ſeyn/ ſpringe ich mit gleichen Fuͤſſen hinein:
O wie ſchnelle trieb mich die allzuhefftige Hitze heraus/ daß Ein- und Ausſteigen in einem Tempo faſt verrichtet wurde.
Eckarth und die andern lachten/ ſagende:
Der Capriol haͤtte ich beyweſend ſeyn moͤgen:
Ja replicirte Ettner/ mir war Angſt genung/ ich war alleine/ und von denen andern weit entfernet/ ich kroch die Stiegen hinauff/ legte mich unter die Matrazen/ und vertrug die Schmertzen biß an Morgen mit Geduld/ allein es hatte mir das heiſſe Bad/ GOtt Lob/ keinen Schaden weiter verurſachet/ nach der Zeit gieng ich vorſichtiger umb.)
Dann ſtiege er mit beyden Fuͤſſen hinein/ darnach ſatzte er ſich nieder und ferner mit dem Leibe nach und nach tieffer/ biß an die Hertz-Grube/ und endlich biß an den Halß/ ſey ruhig und ſtill und vermeide die Zeit uͤber den Schlaff.
Doch verwahre er das Haupt mit einem gewirckten Haͤublein.
Jn dem Bade/ welches gleich wie bey dem Trincken zu geſchehen pflegt/ ſeine durch ausgeſetzte fuͤnff oder ſieben Tage Zu- und Abnahme hat; als den erſten Tag ſitzet er eine halbe Stunde/ den andern Tag anderthalb/ den 3 4. und 5ten Tag zwo Stunden/ den 6. Tag anderthalb/ und den 7ten Tag eine Stunde/ iſt die Cur kuͤrtzer/ ſo wiꝛd auch darnach die Zu- und Abnahme eingetheilet.
Wann der Patiente nun aus dem Bade ſteiget/ ſoll er bald den Bande-Mantel umbthum und den Schlaff-Rock daruͤber anziehen/ ſich in das warm-gemachte Zimmer begeben/ den Leib wohl abtrocknen/ eine halbe Stunde lang/ ſich in das Bett legen/ und doch ohne Schlaff ausruhen/ und ſo auch ein gelinder Schweiß kommen ſolte/ mit warm-gemachten Tuͤchern ihn abtreugen/ ſich anziehen ſo dann im Zimmer auff und abgehen/ und ein paar mit Zucker wohl durchzogene Citonen-Schnittlein eſſen/ ſonſt ſoll er mit dem Mittag-Eſſen anderthalb biß zwey Stunden nach dem Bade verziehen.
Welcher zweymahl im Tage badet der kan nach dem Bade nach einer viertel Stunde/ ſonderlich wañ ihn der Duꝛſt angehet eine kalte Schaale von Wein/ Zucker/ Zimmet und Biscuiten mit Brod-Krumen gemenget/ oder ſo die Zeit iſt/ man Wein/ Erd- Beeren und Zucker/ der es aber nicht in Vermoͤgen hat von Bier/ Zucker und Brodt/ genieſſen (nicht aber/ in ſich eingieſſen/) und ſich damit erquicken:
Einige Medici rathen den Durſt mit einen Trunck Sauerbrunn oder Muͤhl-Bad- Waſſer zu loͤſchen/ welches ich nicht improbire/ ſonderlich ſeiner beyhuͤlflichen Wirckung halben/ nur erinnere ich/ daß der Saͤuerling eine Weile im Gaumen behalten werde, ehe und bevor er abgeſchlungen wird/ denn ſo wird der trockene Gaumen befeuchtet und erquickt/ und der Magen nicht erkaͤltet.
Drittens will ich des Carls- Bad Waſſers Nutzen in welchen Kranckheiten und Leibes-Zufaͤllen ſolches ſo wohl inner-als euſerlich gute Huͤlffe thut/ in welchen das Trincken mehr als das Baden dienlich iſt/ vorſtellen.
Da ſind nun alle diejenigen Perſonen die kalter und feuchter Leibes-Complexion ſind/ innerliche Obſtructiones an Leber Miltz und kleinen Gekroͤß-Aederlein haben/ in Darm-Gicht/ Colica, Reiſſen in denen Seiten/ in Sand/ Grieß oder zaͤhen Schleims in denen Nieren- und Harn-Blaſen; zu denen inniglichen Erregungen derer boͤſen Feutigkeiten/ Geſchwuͤren/ in der Gicht die von Erkaͤltung herruͤhret/ Melancholia hypochondriaca, in Paſſione Iliaca, in denen Morbis catharroſis, in der goldenen Ader/ in dem weiſſen Fluß und unordentlichen und verhaltenen Monathlichen Fluß des Frauen-Zimmers/ in Zuruͤckhaltung des Harn-laſſens/ in denen Wuͤrmern des Leibes.
Nun folgen die Kranckheiten/ in welchen ſo wohl das Trincken als auch Baden muß gebraucht werden/ als da ſind contracte/ lahme und ſchwache, erkaͤlte/ geſchwundene Gliedmaſſen/ Reiſſen durch kalte Fluͤſſe/ erſtarrte Glieder/ fuͤr derſelben Geſchwulſt/ welche die Guͤtigkeit der Natur in Ausſtoſſung einer Kranckheit dahin getrieben/ Geſchwuͤre/ alte und neue offnene Schaͤden/ allerley euſerliche Unreinigkeiten des Leibes/ Ausſchlagen/ Kraͤtze/ Beiſſen und Jucken der Haut und Scharbock.
Jn denen Weiber-Kranckheiten/ in Schwachheit/ Auffblehung und Grim̃en der Mutter/ in Erkaͤltung und Unfruchtbahrkeit derſelben/ die euſerliche Wuͤrmer/ goldener euſerlichen Adern/ Ausgang des Maſt-Darms und dergleichen.
Noch iſt noͤthig diejenigen Zufaͤlle/ in welchen das Carls-Bad-Waſſer ſo wohl im Trincken als Baden ſchaͤdlich/ vorzeigen.
Als in allen hitzigen Fiebern/ Schwind-Lungenſucht/ Seiten-Stechen/ hitzigen Haupt- und Augen-Schmertzen/ Schlaffſucht/ in groſſen Nieren- und Blaſen-Stein/ in lauffenden Feuer/ in angeerbter Gicht/ Verrenckung der Glieder/ Krebs/ freſſenden Wurm/ (wie wohl in denen letzteren fuͤnffen das Trincken noch eine Erleichterung bringen koͤnte.)
So iſt das Trincken denen ſchwangeren Frauen und das Baden denen Weibes-Perſonen die Amaranthen pfluͤcken/ ſchaͤdlich/ inſonderheit in denen deſperaten Kranckheiten/ da keine Kraͤffte des Leibes mehr verhanden ſeyn.
Vierdtens iſt noͤthig/ daß ich melde/ wie und welcher Geſtalt man das Bade- Waſſer/ in vorerwehnten Kranckheiten und Zufaͤllen brauchen ſoll.
Da wird denn ein des Bade-Waſſers kundigeꝛ Medicus den Huͤlff-ſuchenden beyraͤthig ſeyn; ſonſten wird das Trincken und Baden in eine mit Trincken und Baden umgewechſelte Cur, welche ordinair auf 4 Wochen ausgeſetzet wiꝛd/ die auch zuweilen/ nach dem der Zufall hartnaͤckigt iſt/ 6. biß 8. Wochen und laͤnger dauret/ wie ich die ſo der Verordnung nach/ 5. biß 7. Tage trincken/ darauff 5. biß 7. Tage baden/ hernach wieder ſo lange trincken und mit gleicher Zeit Baden endigen/ erſtlich vorgeſtellet habe.
Nun verwerffe ich die in Gewohnheit gebrachte Methode gar nicht; Doch ſtehet mir ja als einen andern frey/ meine Meynung auch beyzulegen.
Jn vor erwehnten Kranckheiten/ da das Trincken faſt alleine die Cur hebet/ iſt noͤthig/ daß nach dem der Patiente nach ſeiner Ankunfft/ nach dem der Zufall und die Conſtitution deſſelben es leidet/ nach ein paaꝛ Raſt-Tagen ein bequemes Purganz nehme/ dañ den Tag darauff die Cur in GOttes Nahmen anfangen/ und wenigſtens 14. Tage nach einander trincke/ e. gr. er trincke aus Anordnung 24. Toͤpflein/ ſo trinckt er den erſtẽ Tag 6. Toͤpflein/ den andern 12. Toͤpflein/ den dritten 18. Toͤpflein/ den vierdten 24. Toͤpflein/ den fuͤnfften/ ſechſten/ ſiebenden/ achten/ neundten/ zehenten Tage continuirt er mit 24. Toͤpflein/ den eilfften ſetzt er 6. Toͤpffel ab/ den zwoͤlfften/ nimmt er 12. Toͤpffel. den dreyzehenten und vierzehenten 6. Toͤpflein/ darauff ruhet er einen Tag/ nach dem braucht er wieder ein dienliches Purganz und faͤngt den Tag darauff das Trincken gemeldeter Ordnung nach auffs neue an; letzlich ſchlieſſet er mit einem Purganz, badet ein paar Tage/ und wo er guten Succeſs in ſeinen Zufaͤllen erhalten hat/ kan er ſeine Reiſe unter Goͤttlichen Geleite nach Hauſe fortſetzen/ da er dann/ wann er anders ſich einer convenienten Diæt brauchet/ erſt in einigen Wochen den rechten Effect des Bade-Waſſers verſpuͤren wird.
Die in denen anderen beſchriebenen Zufaͤllen des Trinckens und Badens ſich bedienen muͤſſen/ denen rathe ich, daß ſie mehr trincken als baden/ denn ich keinen/ welcher der Coͤrper nicht erſtlich gut ausreiniget ehe er badet/ die Verſicherung einer gluͤcklichen Cur geben kan.
Jch habe es ſelbſt erfahren/ wie ich ſchon in Eger vorgebracht habe u. noch ferner erzehlen wil/ wiꝛd alſo der Huͤlff-ſuchende in genañten Kranckheiten wohl thun/ wann er nach ſeiner Hinkunfft ſich wie vorgemeldet/ eines bequemen Purganz bediene/ hernach geruͤgter Ordnung nach 14. Tage lang trincke/ und ſo dann nach repetirten Purganz das Bad brauche 5. Tage lang jeden Tages zweymahl zu rechter Zeit und Weile.
Doch wuͤrde nicht undienlich ſeyn/ nach dem Abend-Bade 4. biß 6. Toͤpflein vom Sauerbrunn oder Muͤhl-Bad Waſſer zu trincken und darunter ein Quintlein Saͤuerling oder Carls- Bad-Saltz zu nehmen/ damit der Leib die Zeit uͤber offen gehalten werde/ und nach dem nehme er wieder ein Purganz und verfahre mit Trincken und Baden wie zuvor/ deñ wird der Patiente das Baden lieben/ ſo wuͤrd er den Schaden haben daß Geſchwulſt und andere ausgeſtoſſene Geſchwuͤr und Schaͤden zuruͤck getrieben und gefaͤhrliche Zufaͤlle/ die ohne Gefahr des Lebens nicht zu mindern ſind/ erreget werden/ wie ich ſelbſten an mir/ und meiner lieb-geweſenen Ehe- Conſortin Seel. erfahren habe/ lerne alſo ein jeder/ an eines andern Schaden vorſichtig und klug werden.
Bey denen Kranckheiten/ in welchen das Bad ſchaͤdlich iſt/ laſſe ihm Niemand/ (ob gleich ab alia cauſa concomitante interiori, es jemanden gut gethan hat/ denn eine Schwalbe macht keinen Sommer) die Cur einrathen/ oder erkuͤhne ſich ſelbſten aus Verwegenheit ſich ſolcher zu unterwerffen/ bey erfolgten Schaden ſchreye er hernach uͤber ſich ſelbſten.
Eckarth ſprach:
Wann aber der euſerliche Schaden durch ſo wenig Baden nicht heilen will.
So antwortete Ettneꝛ/ muß deꝛ Patiente noch eine Cur halten/ und obwohln wie vor geſagt/ die gehaltene Cur nicht ſo fort die Geſundheit darſtellet/ ſo wird doch mit der Zeit ſie ihren guten Effect vorweiſen.
Wer ſich aus denen bereits heraus gegebenen Beſchreibungen weiteren Raths erholen will/ dem ſtehet es frey:
Denn in vielen iſt gut ausleſen.
Was die Eroſio der Freſſer und das Stillicidium der Treiff anlanget/ habe ich als der wenig davon haͤlt/ nichts zu erinnern: ſolte mir ferner etwas beyfallen/ werde ich ſolches zu melden nicht ſaͤumig ſeyn:
Mit dieſen geliebe mein Patron hoch-geneigt vorlieb zu nehmen.
Eckarth bedanckte ſich vor lieb-werthe Willfahrung.
Jndem kam Kronau ins Zimmer/ ſagende:
Die Herren ſehen zum Fenſter aus/ die Leuthe bringen einen Menſchen getragen/ der oben vom Thurn herunter auf den Felſen geſtuͤꝛtzt und zerſchmettert iſt.
Die Compagnie gieng hinab/ beſahe den Menſchen deſſen Haupt gantz eingequetſcht war und hatte groſſes Mitleiden; Eckarth fragte/ was iſt dieſer Menſch ſeiner Provesſion nach geweſen/ und wie muß er zu den Ungluͤck kommen ſeyn?
Ein Burger ſprach:
Gnaͤdiger Herr!
Dieſer Menſch iſt ein Kunſtpfeiffer-Geſell/ er hat wollen Dolen ausnehmen/ ſetzet eine Leiter auff das am Thurn herumb gemachte Gelaͤnder/ ſteiget darauff zu den Neſte/ die Leiter gleitet ab/ und er ſtuͤrtzet von oben auf den Felſen herab.
Es ſtund unter andern Zuſchauern ein Chiromantiſt, der beſahe ihn beyde Haͤnde inwendig/ ſagende:
Dieſer Menſch iſt zu einem ſolchen Tod verſehen geweſen/ einige lachten/ und ſprachen/ haͤtte er das Vogel-raͤumen unterwegen gelaſſen/ ſo waͤre er nicht zu den Unfall kommen.
Die Frau Stadt- Schreibern erzehlte/ daß ihre rothe Kuh vorgeſtern dieſen Menſchen als er ihrem Hauſe vorbey gehen wollen, in Ausgehen auff ihn zugelauffen und geſtoſſen, daß er gefallen.
Geſtern waͤre ſie ihm von weiten nachgelauffen, daß er ſich haͤtte retiriren muͤſſen.
Eckarth verſetzte, das iſt ein wunderlich Fatum, daß die Kuh auf den Menſchen allein gegangen, und andere gehen laſſen.
Die Stadt-Schreiberin ſprach, ſie thut ſonſten Niemanden einig Leid.
Unſere Compagnie ſagte: GOTT habe ihn ſeelig/ und gieng wieder in ihr Zimmer, woſelbſt die Frau Kronauin und Conteſſe Salanin ſich mit einfunden, den armen Menſchen beklagende.
Eckarth ſprach:
Die Chiromantie kan man ſchon paſſiren laſſen, denn e poſt facto kan einer leicht ein Præſagium thun und dem unerfahrnen Umbſtand einige Linien vorzeigen.
Jch wuͤntſchte daß dieſer Menſch ſo gluͤcklich in ſeinen Abfall als Hetzen Michel in Breßlau geweſen waͤre.
Das Frauen-Zimmer war begierig dieſe Ebentheuer zu hoͤren.
Eckarth ſagte, auſſer Breßlau auf den Thom iſt eine Kirche zum Heiligen Creutze genannt, auf derſelben Thurn haben Dolen oder Hetzen geniſtet, ſolche nun auszunehmen bereden ſich zween Jungen einander beyraͤthig zu ſeyn; dieſe gehen auff den Thurn, legen ein Bret zum Loche hinaus, der eine Junge der iñwendig verbleibet, haͤlt das Bret feſt, der andere (deſſen Vornahme Michael ware) ſtieg auf dem Brete hinaus, nimmt die Dolen aus, ſtecket ſie im Buſen, eine haͤlt er in der Hand, und weiſet ſie dem andern, ſchau (ſagte er) ich werde dir keine darvon geben.
Der das Bret hielt replicirte, wo du miꝛ keine giebſt, ſo laß ich das Bret gehen, der antwortet, magſt du doch!
ich gebe dir keine, der andere laͤſt das Bret gehen, Michel faͤllt hinab, wie er auff den Boden kommt, weiſet er den andern die Dole in die Hoͤhe, ſagende:
Jch gebe dir doch keine, worauff dieſer gluͤckliche Springer zum Andencken Hetzen-Michel genennet worden, woruͤber die Conteſſe lachte und ſprach:
Vielleicht iſt es nicht ſo hoch als hier geweſen.
Gotthart ſagte:
Jch muß mich verwundern, daß die Kuh, den Menſchen allein, ohne andere zu begehen angelauffen habe, denn ich ſehe hierbey keine erkenntliche Urſache: Vielleicht, verſetzte Ettner, hat die Kuh vor ſeinen inſtehenden Ungluͤck ihn wahrſchauen wollen?
Wer weiß ob ſie ex Phyſiognomia, daß der Menſch ſo dum̃ in ſein Verderben gehen wiꝛd nicht zuvor geſehen, oder der Menſch ſchon todten-hafftig gerochen habe, welchen Geruch dererley Arth Thiere zuvor wahrnehmen.
Die Compagnie muſte des Vortrags lachen; nachdem die Garpiſche Compagnie abgangen war, bekam Ettner einen Brief von der Poſt, als er ſelbigen durchleſen hatte, ſprach er, Mesſieurs ich werde nun meinen Abſchied nehmen und ſie nolens volens verlaſſen muͤſſen.
Eckarth verſetzte:
Dieſe Zeitung vernehme ich nicht gerne.
Ettner gieng aus, uͤmb ſich nach einer abfahrenden Gelegenheit umbzuthun, traff auch eine an, die des andern Tags Mittags nach Toͤplitz fahren wolte.
Ettner bedunge ſich mit dem Kutſcher, gieng zuruͤck ins Quartier, und meldete ſeine Morgende Abreiſe denen Unſrigen an.
Weil es denn nicht andeꝛs ſeyn kan, replicirte Eckarth, ſo wiꝛd Monſieur Ettner ſo guͤtig ſeyn und mit ſeinen mit ſich habenden Medicamenten mich verſorgen.
Gar gerne und willig antwortete Ettner, und gab Eckarthen davon ſo viel er entbehren konte, der bathe, ihme an ſeinen Herrn Correſpondenten in Nuͤrnberg nach gluͤcklicher Retour, ein mehrers zu uͤbermachen.
Ettner verſprach ihm ſolches daſelbſt hin an Herrn Johañ Andreas Leutnern, vornehmen Materialiſten in Nuͤrnberg, Herrn Michael Moͤgleins Seel.
Herrn Eydam, bey welchem er ſein Bezoardicum Univerſale in Commiſs haͤtte, wohl-verwahrter zu uͤberſenden.
Wie kommt es aber Monſieur Ettner, daß er ſeine Ausarbeitung einen andern nicht offenbahret?
Fragte Eckarth.
Ettner antwortete, bißher hat mich deſſen noch Niemand bereden koͤnnen, allein! weil ich doch aͤlter werde, habe ich mich reſolvirt, einen groſſen Herrn oder denjenigen der mir entweder vor alle oder auch eintzele Proceſſe meinen Willen macht, ſolche auffrichtig mit allen Hand-Griffenzu lehren, und anzuweiſen.
Eckarth ſprach:
Was haben denn ſeine Medicamenta vor Nahmen?
Ettner uͤbergab Eckarthen einen Zettel, auf welchen folgende Artzeneyen geſchrieben ſtunden:
Bezoardicum Univerſale exaltatum, Trochiſci Polychreſti, Tinctura ſ.
Eſſentia Antimonii vera, Tinctura Solis ex Electro immaturo.
Eſſentia Sulphuris embryonati, ſimplex & concentrata, Tinctura Coralliorum rubr. vera, Eſſentia Salis Armoniaci Martialis, oder die blaue Stahl-Tinctur, Eſſentia martis rubra, Eſſentia Ambræ, Tinctura e floribus lapid.
Hæmatitis prima & ſecunda.
Acetum acerrimum.
Eſſentia ſ.
Balſamus Veneris, Balſamus Sulphuris Antimonii.
Sal Tartari Volatile: Tinctura Jovis & Saturni.
Elixir Proprietatis Paracelſi verum, Oleum Talci verum.
Mercurius Philoſophorum Philaletæ.
Mercurius præcipitatus Vigonis.
Tinctura Tartari ſimplex.
Sal Martis. Sal Coralliorum rubr.
Spiritus, Sal volatile & fixum Urinæ, die ewig-brennende Lampe ꝛc.
Dieſe Tincturen und Eſſenzen werden ſich in keinem Vehiculo (worinnen man eine Artzeney einnimmt, als Eßig, Wein diſtillirt und gemein Waſſer) ſich præcipitiren, ſondern den Liquorem anfaͤrben.
Nachdem Eckarth den Zettel durchleſen hatte, ſprach er zu Ettnern: bey meiner Interpellation und Einrede haͤtten wir bey unſern Vortrag des Carls-Bad-Waſſers bald das beſte, ſeine Wirckung und Operation vergeſſen; Mein Patron, ich hatte mir es ſchon reſervirt dieſem auch ſein Recht zu thun, verſetzte Ettner.
Ob man wohl aus meinẽ vorhergehenden Diſcourſen, des Bade-Waſſers Operation in-und an den Menſchlichen Leibe, erſehen kan, ſo wil ich doch auch abſonderlich dieſelbe ſo wohl iñ-als euſerlich vortragen.
Jñiglich veꝛmittelſt des Trincken, wird beym Anfange das Waſſer den Schleim in Gaumen und Halſe diluiren und abloͤſen, daß der Patiente durch Reuſpern und Ausſpritzen/ ſelbigen auswerffen kan; bißweilen wann der Magen viel Schleim oder andern Unrath bey ſich fuͤhret, meldet ſich ein Vomitus oder Brechen an, durch welchen der Magen ſeiner Hinderniß zum Nutzen des Patienten erlediget wird, den Auswurff kan er mit einigen Toͤpflein neues Bade-Waſſers (doch daß daſſelbige wie zuvor erinnert, recht warm und nicht laulicht, welches leichtlich ein unnuͤtzes Brechen verurſachen moͤchte, getruncken wuͤrde) erſetzen, da denn folgends das Trincken mit beſſeren Appetit verrichtet wird; nachdem verurſachet es dem Gebrauchenden einen Schweiß am Haupt und andern Theilen des Leibes, dieſen Schweiß muß der Patiente weder durch ſtarcke Leibes-Bewegung oder uͤbriger Waͤrme derer Kleider oder des Zimmers treiben, noch durch Erkaͤltung verhindern.
Der freywillige Schweiß reiniget das Gebluͤthe, der gezwungene aber verhindert nachfolgende Wiꝛckungen.
Ferner pfleget dieſes eingetrunckene Bade- Waſſer den Leib durch Stuhl-Gaͤnge zu oͤffnen, den Magen und die Daͤrme dergeſtalt auszuſpuͤlen, daß endlich das reine Waſſer fortgehet, zuvor aber treibet es den Unter-Leib ziemlich auf, ehe es anfaͤnget durchzubrechen, welches die vorhergehende untere Schwefel- Daͤmpffe anmelden; weiter gehet es durch den Urin, hell und klar, wie man es eingetruncken hat, ſo wohl unter den Trincken als nach denſelben.
Endlich dringet es in die Glieder und cauſirt nach wenig Tagen ein Auffſchwellen der Haut und unterliegenden Fleiſches, davon der Gebrauchende gantz traͤge, (auch wie mir geſchehen eine Mattigkeit) gemacht wird; Auff erzehlte Weiſe iſt mir es bey vorgehabter Cur, gleichwie bey dem Gebrauch des Egeriſchen Saͤuerlings geſchehen, ergangen.
Ob aber alle Individua derer Menſchen vorgenannte Operationes oder nur eine oder die andeꝛe aus denen empfinden, iſt mir unbewuſt:
Es heiſt man muß der Natur, (die es beſſer als der Medicus verſtehet) ihren Gang laſſen, wann nur darbey der Patient ſeine Geſundheit erlanget.
Euſerliche Operationes, woferne wie ſchon erinnert das Waſſer zum Bade ehe man einſitzet recht temperirt wird, ſo erwaͤrmet es nach und nach den Leib, machet einen gelinden Schweiß umbs Haupt, lindert und heilet die Glieder-Schmertzen, flieſſend eyterende Geſchwuͤr, ſiillet den ſtarcken Monathlichen Fluß, erwaͤrmet die Mutter und machet ſie fruchtbahr.
Ja ſo gar dringet dieſes Waſſer durch, daß es auch Jungfern zum Gebaͤhren tuͤchtig macht.
Jch beſuchte einsmahls das Carls Bad, da entlieff einem Herrn ſein Kuͤchen-Junge, der Herr ließ ihn einholen, und vor ſich fuͤhren, da fragte er ihn, was er vor Urſache haͤtte, daß er weggelauffen waͤre?
Der Junge weinte, krauete ſich im Kopffe, vorgebende, er fuͤrchtete ſich, weil von dem Bade- Waſſer die Gnaͤdige Frau, das Stuben- Menſch ſchwanger, und die eine Stutte traͤchtig worden, ſo moͤchte er auch gleichen Zuſtand empfangen; alsdenn muͤſte man ihme den Bauch auffſchneiden, und er wuͤrde uͤber der Geburth ſterben muͤſſen.
Der Herr kehrte ſich umb, gieng in das Neben-Zimmer, weil er ſich des Lachens nicht enthalten kunte, und ließ den Jungen des andern Tages darauff, umb ſeine Furcht zu vermindern, mit ſeinẽ Leuthen zuruͤck auffs Guth fahren.
Unſere Reiſende muſten des Schnackens uͤberlaut lachen; wie die Garpiſche Compagnie das Lachen hoͤrte, lieffen ſie aus ihren Zimmer zu denen Unſrigen, befragten ſie umb die Urſache ihres Lachens, da erzehlte ihnen Ettner, was er zuvor geſagt hatte, mit Erinnerung dem Bade nicht zuviel zu trauen, wormit ſie denen Unſrigen im Lachen Geſellſchafft leiſteten.
Jm Zuruͤckgehen ſprach die Conteſſe zu Ettnern:
Er ſolte ſich ſelbſt in acht nehmen; Ettner replicirte, es iſt ſchon gut, bey erfolgten Fall werde ich die Gnaͤdige Fraͤulein zu Gevattern bitten.
Ferner thut das Bad ſeine Operationes in verſchleimter, erkaͤlteten, ſchluͤpffrichten, eyterenden Mutter, in deren Verhaͤrtung, Auffblehung und Geſchwuͤren, Wunden und dergleichen, welche ſie durch Erwaͤrmung und anhaltender heilender Krafft zertheilet, und zu gute bringet.
Summa, wer dieſes Bade-Waſſer ſo wohl im Trincken als Baden vorſichtiglich adhibirt, derſelbe wird ſeinem Zufall mit Goͤttlichen Seegen loß werden.
Geſchicht es nicht balde, ſo wird er, wann er meinem ehemahligen Erinnern folgen wird, nach ſeiner Anheimkunfft in einigen Wochen, in einen viertel Jahr auch wohl laͤnger, die nachfolgende Wirckung mit Nutzen ſeiner Geſundheit empfinden.
Langſam beſtehet am Laͤngſten; da Eile bald vergehet.
Und ſo ja die Kranckheit nicht gantz vergehen wolte, ſo wuͤrde der Patiente, wann er nach verfloſſener Jahrs-Zeit (ſonderlich wer nicht weit zu reiſen hat) wieder dem Carls-Bad zuzoͤge und durch wiederholte Cur das Malum gar ausreuten, gar wohl thun.
Weil das Wetter gegen Abend klar und kuͤhle war, giengen die Unſrigen insgeſammt ſpatzieren, im Ruͤckwege blieben ſie auf der Bruͤcken ſtehen und beſahen die Haͤuſer und Baͤder ſammt denen Rinnen wie auch die Toͤpel, da ſprach die Frau Kronauin, das Waſſer iſt gar ſeichte, daß man durchwaten kan.
Ja verſetzte Ettner, ſo klein dieſes Waſſer iſt, ſo groſſes Ungluͤck verurſachet es, wann es anſchwuͤllet, Herr Doctor Hillingers Herr Groß-Vater erzehlet in ſeinem ausgegebenen Buͤchlein Hydriatria Carolina genannt. p. 77. daß im Jahr 1636. den 10. Febr. durch die ausgeriſſene Teiche zu Toͤpel allhier ein jaͤmmerliches Spectacul, an weggeriſſenen Bruͤcken und Gebaͤuden, an zerſchlemmten, zerriſſenen und auffs abſcheulichſt zugerichteten Aeckern, Gaͤrten und Wieſen Maͤnniglich vor Augen geſtellet worden, und da auch vom Herrn Prælaten zu Toͤpel nicht die Vaͤterliche Vorſorge geſchehen waͤre, daß es uns bey Zeiten waͤre aviſiret worden, haͤtten viel Menſchen und Vieh ihr Leben dabey auffgeben muͤſſen.
Er beſchreibet noch eine weit erſchroͤcklichere Hiſtoria von dem Waſſer- Schaden die im Jahr 1582. den 9. Maji geſchehen, da das Waſſer die Toͤpel nicht allein am Marckt, ſondern auch in denen andern Gaſſen faſt in einem Augenblick die beſten Haͤuſer weggeriſſen, die Haͤuſer in der gantzen Creutz-Gaſſe weggeſchwemmet, daß man nicht erkennen koͤnnen, daß eine Gaſſe da geſtanden, wie viel fꝛembde und einheimiſche Leuthe hat es ertraͤncket, uͤber 20. Perſonen hat man alleine hier todt gefunden, ohne was das Waſſer weggefuͤhret, ein jeder der am Fluſſe gewohnet, iſt damahls umb ſein Hab und Guth und alles das Seinige kommen; die Conteſſe ſprach, drumb wohl hat der Herr Doctor das Haͤußlein auf den Berge zu ſeiner Retriade auffgebauet; Die Frau Kronauin verſetzte, die Ubereilung lehret einen das Reteriren vergeſſen, und weiln nun durch continuirende gute Vorſorge des Herrn Prælaten in entſtehenden Uberlauff des Waſſers durch eine ſchnelle reitende Poſt hieſigen Jnnwohnern es zu wiſſen gethan wird, ſo iſt zeithero dergleichen Ungluͤck, GOtt Lob, nicht pasſiret, ſondeꝛn zeitlich vorgebeuget worden, und ob es gleich in ſeinem Fluß verbleibet, ſo thut eꝛ den- noch mit dem treibenden Eyſe an denen untergeſetzten Stuͤtzen deren Geleits-Rinnen zuweilen durch deren Wegſtoſſen und Schwemmen Schaden.
Es finden ſich manchmahl kleine Waͤſſerlein, uͤber die man ſchreiten kan, welche in Anlauffen ſo hoch werden, daß man ohne Lebens-Gefahr nicht durchfahren kan.
Allein, was wir nun alles hier geſehen haben, ſo mangelt noch das beſte vor hieſige Jnnwohner und ankommende frembde Bade-Gaͤſte, ſo wir nicht obſerviret haben; die Conteſſe fragte, was?
Ettner replicirte, die hoͤltzernen Cartaunen und Leib-Schlangen, die den gantzen Canal durch auff beyden Seiten aus denen Haͤuſern gepflantzet ſeyn; Die Conteſſe ſahe in die Hoͤhe und ſprach:
Ohne dieſe Stuͤcke wuͤrde es gar incommode ſeyn, ſich eines entlegenen Abtritts zu bedienen.
Nachdem verfuͤgten ſie allezuſammen ſich in ihr Quartier, und nahmen das Abend-Eſſen zu ſich, nach welchen Ettner bey der Garpiſchen Compagnie ſich wegen inſtehender Reiſe verabſcheidete.
Hauptmann Kronau ſprach, wie ſo eilend Monſieur Ettner, Morgen geliebts GOtt wollen wir, GOtt gebe geſund noch zu Mittage mit einander ſpeiſen, womit ſie denen Unſrigen eine geſunde Nacht-Ruhe anerwuͤntſchten und in ihr Zimmer giengen, denen unſere Compagnie einen gleichen Nachruff gaben.
Ettner packte des andern Tages fruͤh ſein Reiſe-Geraͤthe zuſammen in ſein Kuͤfferlein, welches gegen ſieben Uhr der Kutſcher abholte, mit dem Ettner ſelbſt zum Wagen gieng, zu ſehen, wie und wohin er ſeine Sachen ſetzte, und verwahrte, damit er nicht zu Schaden kaͤme.
Jm Weggehen ſagte der Kutſcher, ich werde ihrer Nachmittag biß zwey Uhr in dem Wirths-Hauſe oben auff dem Berge warten.
Gut! antwortete Ettner; wie er ins Quartier kam, und denen Unſrigen die Zeit ſeiner Abreiſe kunt that, nahm ihn Eckarth bey der Hand, fuͤhrte ihn an ein Fenſter, bedanckte ſich gegen ihn vor geſchehene Willfaͤhrigkeit, und verehrte ihn mit einer Uhr und 20. Ducaten in Gold, mit freundlichen Erſuchen, ſeiner jederzeit im beſten zu gedencken.
Ettner nahm das Geſchencke, ſich gegen Eckarthen zum ſchuldigſten bedanckende vor hohe erwieſene unverdiente Gutthaten und Zuneigung, unterthaͤnig bittende, Jhn in Dero Hohen und Gnaͤdigen Andencken gnaͤdig zu behalten: wuͤntſchte mit bey, Jhme und denen lieben Seinigen zu vorhabender Reiſe Goͤttliche Begleitung, Vergnuͤgniß-volle Geſundheit und eine gluͤckliche Retour.
Bey der Mittags-Mahlzeit wurden allerhand Reiſe-Diſcourſe gefuͤhret, nach verrichteten Mahle nahm Ettner von der Garpiſchen Compagnie ein wiederholtes Adieu, mit Anerwuͤntſchen die angefangene Bade-Cur mit guter Zufriedenheit zu endigen; die ſich gegen ihn bedanckten, zugleich ihme eine Geſunde Reiſe und erfreuliche Anheimkunfft zuwuͤntſchende, wornach er ſich nochmahln mit denen Unſrigen verabſcheidete.
Siegfried und Gotthart begleiteten Ettnern biß in das Wirths-Hauß auf den Berge, woſelbſt der Kutſcher mit denen anderen Reiſe-Gefaͤhrten ſchon ankom̃en war; Sie verweiltẽ ſich daſelbſt bey zwey Stunden lang, nach welchen ſie von einander mit Wuͤntſch und Gegen-Wuͤntſchen Abſchied nahmen.
Ettner ſatzte ſich mit ſeinen Reiſe-Compagnions auf die Kutſche, und fuhren unter Goͤttlichen Geleite ihren Weg fort.
Siegfried und Gotthart divertirten ſich noch ein wenig im Wirths-Hauſe, giengen mit einbrechenden Abend zuruͤck ins Carls-Bad in ihr Quartier, und brachten Eckarthen von Ettnern einen gehorſamen Entpfehl mit: Eckarth ſprach, lebe wohl du ehrlicher teutſcher Biedermann, GOtt laß es dir wohl gehen und geleite dich geſund zu denen Deinigen.
Als unſere Reiſende nach geſchehenen Abend-Eſſen ein Pfeiffgen Taback rauchten: ſagte Eckarth zu Siegfried und Gotthart:
Meine lieben Herren Soͤhne es wird Zeit ſeyn, daß wir Monſieur Ettnern nachfolgen, und uns auch auf die Reiſe fertig machen; der Herbſt ruckt herbey, und wir haben noch einen fernen Weg, den wir mit GOttes Huͤlffe mit dieſem Jahre hinzulegen reſolviret haben.
Siegfried ſprach: Gnaͤdiger Herr Vater, deſſen Winck iſt unſer Wille, wie ſie befehlen, ſo gehorſamen wir, und ſind allezeit bereit ihr Verlangen zu erfuͤllen.
Das XXII. Capitel.
Eckarth ſtellet ſein Abreiſen feſte/ verdinget ſich mit einem Kutſcher ihn und die Seinigen biß Freyberg zu fahren/ meldet es der Garpiſchen Geſellſchafft an; Kronau beredet ſich mit ſeiner Gemahlin/ Eckarthen und die Seinigen nebenſt andern guten Freunden zu tractiren/ worzu alle Anſtalt gemacht wird.
Eckarth laͤſt den Auszug vom Koche holen und bezahlet ihn.
Kronau und ſeine Gemahlin invitiren Eckarthen und die Seinigen zu ihren Gaſt-Mahl/ bey welchen die Gaͤſte wohl bewirthet werden/ die ſich bedancken und wohl-vergnuͤgt nach Hauſe gehen.
Kronau dinget einen Kutſcher/ umb mit denen Seinigen unſeren Reiſenden biß Schlackewerde das Geleite zu geben/ faͤhret voraus/ deme die Unſrigen folgen/ gelangen in Schlackewerde an/ woſelbſt ſie alles Merckwuͤrdige beſehen/ ſpeiſen mit einander zu Mittag/ nach welchen Eckarth von der Garpiſchen Geſellſchafft ſein Adieu nimmt.
Die Kronauin nimmt von Eckarthen gantz wehmuͤthigſt Abſchied/ und giebt ihm eine Correſpondenz-Uhr/ mit Beywuͤntſchung einer geſunden Ab-und vergnuͤglichen Zuruͤck-Reiſe.
Eckarths Gegen-Rede und Zuſage/ Kronauens Rede an Eckarthen und der Conteſſe von Salanin Abſchieds-Worte/ Eckarth und die Seinigen ſetzen ſich auf den Wagen/ nehmen ihr letzteres Vale, und fahren fort.
Der Kronauin Nachruff? nach welchen ſie mit ihren Herrn und Conteſſe zuruͤcke ins Carls-Bad und nach vollbrachter Cur wieder nach Garpa fahren.
Eckarth nahm ſein erſteres Nacht-Quartier in Wieſenthal/ kommen nach St. Anneberg/ beſehen daſelbſt alles Merckwaͤrdige/ obſerviren die Wieſen-Baͤder/ und verbleiben die Nacht uͤber in Wolckenſtein/ fruͤh giengen ſie die Wolckenſteiniſche-Baͤder vorbey/ biß in das unter Auguſtburg gelegene Fiſch- Hauß/ ſpeiſen allda/ es wiꝛd ihnẽ alles Remarquables gewieſen/ nachdem fahren ſie nach Auguſtusburg/ und lieſſen ihnen das weitlaͤuffige Schloß mit ſeinen vielen Zimmeꝛn und die groſſe Linde zeigen/ von dar giengen ſie nach Oedern/ in welchen Staͤdtlein ſie uͤbernachteten; den Tag darauff gelangten ſie in Freyberg fruͤh-zeitig an/ und kehrten in ſchwartzen Roſſe ein.
Ein Scharffrichter gibt einen Marckt-Vaganten ab/ des Wirths Vorbringen von ihm wird von Eckarthen verlacht/ und er in der Sache beſſer informirt.
Unſere Reiſende beſuchen in Freyberg die Kirchen/ Chur-Fuͤrſtliche Begraͤbniſſe und Bergwercke.
Berg-Knappen ſtehen mit denen Welt-Kindern in einer Gleich-haltung.
Unterricht von einen der Bergwercke befahren will.
Meß-Kunſt in der Erden.
Einen Quackſalber wiederfaͤhret ein artiger Poſſen.
Wegen anfallenden Durchbruch muͤſſen unſere Reiſende ihr Vorhaben biß zu ſeiner Reconvaleſcens auffſchieben.
WOhlan denn, ſagte Eckarth:
So ſey es in JESUS Nahmen beſchloſſen, in deſſen Begleitung kuͤnfftigen Montag, wann es ſein gnaͤdiger Wille iſt, unſere vorhabende Reiſe, ohn einiges Auffhalten zu proſequiren.
Unter der Zeit wollen wir uns um eine gute und bequeme Gelegenheit umbthun.
Den folgenden Tag, nach verꝛichteten Morgen- Gebeth, giengen Eckarth, Siegfried und Gotthart in das Dorff Fiſchern, und lieſſen ihnen einen getreuen Mann mit guter Verſehung Wagen und Pferde zuweiſen, mit dem Eckarth umb ſie biß Freyberg zu fuͤhren ein Gedinge machte, ihm Geld auf die Hand gab, mit dem Verlaß, Sonntags zuvor ſich ſehen zu laſſen.
Unter waͤhrender Zeit aber alles wohl zu rechte zu machen, wornach ſie Montags geliebts GOTT fruͤh auffpacken und zeitlich fahren koͤnten, ſo ihm auch der Bauer zu thun vertroͤſtete.
Damit retournirten die Unſrigen, da denn Eckarth beym Mittags-Eſſen der Garpiſchen Geſellſchafft ſeine feſt-geſetzte Reſolution, ſeine Reiſe zu bewerckſtellen, meldete, die daruͤber ſehr beſtuͤrtzt und traurig wurde, und vergnuͤgt in ihr Zimmer gienge, da Kronau gegen ſeine Gemahlin ſprach: Mein Engel, der General Eckarth, hat uns groſſe ungemeine Zuneigung erwieſen, uns koſtbahr beſchenckt, auch anfaͤnglich allhier uns herrlich tractiret; Jch verſpuͤrte auch, aus ſeinen Reden als er mit dem Koche der Bewirthung halber dunge, daß wir mit Nullen bezahlen ſolten, in Regard dieſer unvergoltenen Wohlthaten bin ich geſonnen, Sonntags ſo Gott will, nach dem Gottesdienſte ihn und die Seinigen mit noch einigen Herren dieſes Orts und guten Freunden auffs beſt-moͤglichſte zu tractiren, worzu wir in allen die paar Tage uͤber gute Anſtalt und Vorſorge thun muͤſſen.
Die Frau Kronauin verſetzte, ich bin meines lieben Maͤnngens Reſolution gleich-foͤꝛmig, damit ließ er den Koch holen, und fragte ihn?
ob er ihm auf geſetzte Zeit alles was zu einen ſolchen Gaſt-Geboth erfordert wuͤrde, anzuſchaffen und zuzurichten getraute, als es der Koch bejahete, ließ er ihn ein Speiſe-Zettel auffſetzen, und gab ihm die Helffte der Bedingung voraus, die Frau Kronauin bemuͤhete ſich die Confituren und Frucht-Schaalen anzuſchaffen.
Eckarth kunte aus dem vielen Schaffereyen was Kronau im Sinne hatte, faſt errathen, doch ließ er ſich nichts mercken, verboth auch Andreas Kronauens Bediente, was ſie vorhaͤtten, nicht zu fragen, den Freytag Nachmittag bath Eckarth Siegfrieden zum Koche zu gehen, und verlangen ihme den veraccodirten Bewirthungs-Auszug, durch den an ihn abgeſchickten Diener Morgen zu uͤberſenden, ſo auch geſchach, worauff Eckarth das Geld zu ſich nahm, mit Siegfrieden zum Koch giengen, ihn bezahlten, und den Auszug unterſchreiben ließ, da deñ der Koch vor gute Bezahlung ſich gantz gehorſamſt bedanckte.
Sonnabends nach dem Abend-Eſſen in vitirte Kronau mit ſeiner Gemahlin Eckarthen, Siegfried und Gottharten auff Morgenden Tag, geliebts GOTT, ſeine lieben Gaͤſte zu ſeyn, und mit einer zuſammen gerafften Mahlzeit hoch-geneigt vorlieb zu nehmen.
Eckarth laͤchelte und ſprach, nein!
was vor Ungelegenheit machen ſie ihnen, ich ſage mit meinen lieben Soͤhnen vor gnaͤdige Einladung verbundneſten Danck, und weiln ſie ſo ſchaffen, werden wir gehorſame Folge leiſten.
Kronau hatte den Ertz-Prieſter, die zwey Herren Buͤrgemeiſter, den Medicum und andere gute Freunde mit eingeladen, die er allerſeits vortreflich tractirte, daß ſie insgeſam̃t nach Danckſagung vor erzeigte Gnade recht vergnuͤgt nach Hauſe giengen.
Kronau miethete eine Gelegenheit mit ſeiner Gemahlin und Fraͤulein von Salanin Eckarthen und die Seinigen biß Schlackawerde zu begleiten.
Montags mit Anbruch des Tages ſchickte Kronau zum Koche und ließ ihn fragen, was die bedungene Conto der Tractirung halber die Zeit uͤber ausmachte?
da bekam er zur Antwort, der andere Herr haͤtte alles ſchon richtig contentiret, daß weiter zu zahlen nichts mehr reſtirte.
Eckarth, der bereits alles zum Einpacken fertig machen ließ, und ſich zur Abreiſe præparirte; als er ſahe, daß Hauptmann Kronau mit ſeiner Gemahlin und der Conteſſe von Salanin ſeinem Zim̃er zu kamen, gieng er ihnen ſo fort entgegen, wuͤntſchte ihnen einen froͤlichen Morgen, mit Bitte, gnaͤdig zu avanciren, ſich nochmahlen vor geſtrige koſtbahre Bewirthung bedanckende: worauff die Frau Kronauin replicirte: Wie mag unſer Patron uns ſo gar unempfindlich machen, alle uns erzeigte unverdiente Wohlthaten noch mit einer ſo theuren Defragirung zu vermehren.
Wir muͤſſen gantz ſtumm ſeyn, umb nicht Danck zu ſagen, indem unſere Zungen viel zu ſchwach ſind, ſolches zur Gnuͤge auszuſprechen.
Unſere zu allen deren Dienſten laͤngſt gewidmetes Gemuͤth und Sinne, werden in im̃er-waͤhrenden Andencken die Centner-gemachte Schuld, nach und nach mit Quinteln unſern groſſen Wohlthaͤteꝛn, meines Lebens Errettern, Danck-willigſt abzulegen, eyfrigſt bemuͤhet ſeyn.
Eckarth verſetzte:
Meine Wertheſte, nehmet mit der wenigen Schuldigkeit von Euren Diener vor gut, biß ich ein mehrers zu Eueren beſten auszuuͤben vermoͤgend ſeyn werde.
Die Conteſſe von Salanin ſprach: Monſieur Eckarth, ſie werden uns doch erlauben ſie und die Jhrigen biß Schlackewerde zu begleiten, worauff die Garpiſche Geſellſchafft umb Eckarthen nicht zu ſtoͤhren in ihr Zimmer ſich begabe und zur Abfahrt ankleidete.
Eckarth ließ die Wirthin vor eingehabte Zimmer durch Siegfrieden contentiren, und dem Geſinde ein Trinck-Geld geben.
Nachdem alles auffgepackt war, wolte Eckarthen Kronau und denen andern vor ſeiner Abreiſe noch eine Complimente machen, ſie waren aber ſchon abgangen, ſich auf die Chaiſe geſetzt, und zu Erſparung der vielen Ehren-Noͤthigungen, vorausgefahren, weßhalben Eckarth, Siegfried und Gotthart auch ihren Wagen zu giengen, ſich auffſatzten und der Garpiſchen Compagnie nachfolgten.
Gegen neun Uhr Vormittags gelangten ſie insgeſammt in Schlackewerde an, woſelbſt ſie den beruͤhmten Fuͤrſtlichen Garten und in ſelbigen die Waſſer-Kuͤnſte, Vogel-Haͤuſer, die koſtbaren Schildereyen, nebenſt andern Raritäten, das wohl-auffgebaute Schloß und das Laboratorium beſahen, nach dieſen ſpeißten ſie im Gaſt-Hofe noch zu guter letzte zuſam̃en, da ſie ſich biß zwey Uhr Nachmittag mit allerhand Unterredungen divertirten.
Als nun Eckarth von deꝛ Garpiſchen Geſellſchafft nochmahln Abſchied nahm und fort eilete, fieng die Kronauin an: Wertheſter Herr Eckarth, einiger Erloͤſer meines bereit-verlohrnen Lebens, (indem fielen ihr etliche Zaͤhren aus denen Augen,) weil der Himmel uns in dieſer Zeit laͤnger beyſam̃en zu ſeyn nicht erlauben wil: ich mich, obgleich ſchwer darein (in Betrachtung, daß doch unſer gantzes Leben eine Wallfahrt und unbeſtaͤndige Geſellſchafft iſt, die, wann ſie am allervergnuͤglichſten iſt, den Auffbruch und Abſchied anmeldet,) ergebe, ſo (indem verhielten ihr die Thraͤnen das Wort, erholte ſich aber als eine genereuſe Dame bald,) habe ich noch im Nahmen meiner geliebteſten Eltern, an ſie Hochgeſchaͤtzter Herr Eckarth eine einige Bitte, dieſelben gelieben dieſe Correſpondenz-Uhr als ein Andencken einer unvergnuͤgten Zufriedenheit von meiner geringen Hand anzunehmen, nicht zu verſchmaͤhen.
Dieſe Uhr wird uns in der Unſrigen zuruͤck-behaltenen durch deſſen Anfuͤhrung, unſers Gutthaͤters Wohl und Weh, auch in der weiteſten Entfernung, und unſer Wohl- und Ubelſtand ihm Hoch-Wertheſter jederzeit vorſtellen.
Reiſet demnach gluͤcklich, theurer Eckarth, der Hoͤchſte ſey ihr Begleiter, und ihr Schutz-Engel, beſchuͤtze ſie und die Jhrigen auff allen ihren Wegen, und laſſe uns ehiſten, die voͤllig geſunde Zuruͤckkunfft nach Paliro in Garpa und Carnia hoͤren.
Eckarth nahm die Uhr mit Kuͤſſung der Haͤnde von ihr, ſagende: Tapffermuͤthige Frau, Ehre und Dancks genung vor ſchlechte Dienſte.
Die Gnade des Hoͤchſten uͤberſchatte ſie Madame mit deren Hoch-geliebteſten Herrn Gemahl, vor deſſen ſonderbahre Hoͤfligkeit und Gunſt ich ſchuldigen Danck erſtatte, und Dero hoch-geachteſte Hertz geliebteſte Eltern mit tauſendfachen Seegen.
So bald die Guͤtigkeit des Drey-Einigen GOttes mich mit meinen zwey Liebes- Soͤhnen geſund nach Paliro zuruͤck bringet, verſpreche ich ohnverzuͤglich anders ich mich erkuͤhnen darff, und deren Herr Gemahl erlaubet, an meine hoch-geſchaͤtzte Frau zu ſchreiben.
Kronau laͤchelte, und ſprach:
Hoch-geneigter Patron, wie ſolte deꝛjenige einige Jaluſie auf den, der eine Urſache aller meiner Wohlfahrt nach GOtt iſt, werffen, machte hierauff einen tieffen Reverenz und nahm wehmuͤthigſt Abſchied, die Conteſſe von Salanin aber kunte vor Weinen nichts mehr vorbringen: als lebet wohl theurer Eckarth, und vergeſſet meines lieben Herrn Vater und meiner lieben Frau Mutter nicht.
Eckarth, ſo genereus als er war, vermochte doch bey dieſem wehmuͤthigen Abſchied nicht zu verwehren, daß ihm die Augen nicht voll Waſſers ſtunden, ſagte:
Was hilffts? der Abſchied muß ſchon ſeyn, meine Herren Soͤhne machet fort und ſitzet auf; welches ſie auch nach tieff-gemachten Reverenz an die Garpiſche Geſellſchaft bald thaten:
Darauff umbhalßte Kronau Eckarthen noch einmahl, der, nachdem er ſich der Hohen Compagnie gehorſamſt entpfohlen und einen unterthaͤnigen Entpfehl an die hoch-geſchaͤtzten Hinterlaſſenen gnaͤdig mit zu nehmen gebeten hatte, ſich auch auffſatzte, und fuhren mit zuruͤck-ruffenden Adieu ihren Weg.
Die Frau Kronauin rieff Eckarthen nach; Lebe zu tauſenden mahlen wohl mein Erretter, mein Eckarth, mein Erloͤſer, der Himmel ergoͤtze dich biß ins Hoͤchſte Alter mit Millionen Vergnuͤgen.
So bald Eckarth fort war, machten ſich Kronau mit ſeiner Gemahlin nebenſt der Conteſſe von Salanin wieder zuruͤck in das Carls- Bad, und nachdem ſie die Cur geendiget hatten, fuhren ſie wieder nach Garpa.
Eckarth fuhr mit denen Seinigen den Tag biß Wieſenthal, woſelbſt ſie uͤbernachteten, den andern Tag darauff gelangten ſie umb 8. Uhr in St. Anneberg an, und dieweil unterſchieden Merckwuͤrdiges daſelbſt zu ſehen war, verweilten ſie ſich mit Umbhergehen biß zur Mittags-Mahlzeit, ſie giengen in die Pfarr-Kirche, beſahen die in Stein ausgehauene Hiſtorien, Altes und Neuen Teſtaments, in der Sacriſtey des Tetzels Ablaß-Kaſten, der ein Kunſt-Stuͤck war, und ein ſolch verwickelt Schloß, ſo biß 24. mahl einſchlieſſet, hat, das nur mit einen Schluͤſſel aufgemacht wird, ohne welchen es unmoͤglich kan eroͤffnet werden.
Hernach giengen ſie auſſerhalb der Stadt und nahmen die Schmeltz- Huͤtten und die Fabrique der blauen Farbe in Augenſchein.
Nachmittag fuhren ſie biß Wolckenſtein, allda ſie Unterwegens die Wieſen- Baͤder und deren Urſprung ihnen weiſen lieſſen.
Dieweil aber die Baͤder durch das Feuer vor dem Gebrauch muſten warm gemacht werden, hielten ſie ſich nicht lange dabey auff, ſondern ſetzten ihre Reiſe fort biß Wolckenſtein, woſelbſt ſie die Nacht uͤber verblieben.
Den Morgen darauff fuhren ſie weiter, und weiln ſie gar fruͤh an die unter den jaͤhen Berg liegende Baͤder kamen, obſervirten ſie nichts, ſondern eilten, daß ſie eine Stunde Vormittags noch vor Auguſtusburg in das Chur-Fuͤrſtliche Saͤchſiſche Fiſch-Hauß kamen; der Fiſch-Meiſter bereitete ihnẽ eine kleine Mahlzeit, zeigte ihnen beyneben das ſchoͤne Fiſch Hauß, wie auch die Refraichir entree, und Gold-Farbenen Fiſche.
Nach dieſen muſte ſie der Kutſcher nach Auguſtusburg, welche eine viertel Meil-weges vom Fiſch-Hauſe war, fuͤhren.
Daſelbſt beſahen ſie das groſſe Schloß beſtehend in vier Haͤuſern, in welchen waren 74. Stuben, 103. Kammern, 5. groſſe und 7. kleine Vor-Saaͤle, ingleichen die ſchoͤne groſſe Linde, die mit einem eichenen Roſte unterbauet und von 70. Steinernen und 10. Hoͤltzernen Pfeilern unterſtuͤtzet war.
Von dar reiſeten ſie vollend biß Oedern, allda ſie ihr Nacht-Lager auffſchlugen, des dritten Tages umb 9. Uhr Vormittags kamen ſie in Freyberg an, und kehrten daſelbſt in ſchwartzen Roß ein, wurden auch von dem Wirth als einen hoͤflichen und hurtigen Manne wohl accommodirt.
Es war zu der Zeit in Freyberg gleich Jahrmarckt, da hatte ſich unter andeꝛn Maꝛckt- Vaganten auch ein Scharffrichteꝛ eingefunden, welcher ausſtunde: und damit jedermann was ſeine Profesſion waͤre, erſehen kunte, haͤngte er mitten auff den Theatro an die Linie ſein Richt- Schwerdt.
Dieſer hatte eine gute Salbe in Reiſſen derer Glieder und Juncturen, in Wunden und alten Schaͤden zu gebrauchen, zu verkauffen; er gab vor, er haͤtte ſich ausgerichtet, und dieweil er denen Krancken in vielerley Zufaͤllen beyraͤthig ſeyn koͤnte, haͤtte er die Muͤhe auff ſich nehmen, und ihnen zu Liebe auch hieher kommen, und ſeine Sachen und Wiſſenſchafften in ihren Gebrechen umb einen billigen Preiß mitth eilen wollen.
Wie der Wirth nach Hauſe kam, brachte er ein Buͤchlein von der Salbe mit, und erzehlte denen Unſrigen des Quackſalbers Vorbringen; da denn Eckarth ſonderlich lachen muſte, als der Wirth mit einer Verwunderungs-Mine ihnen referirte, wie daß dieſer Nachrichter ſich ſchon ausgerichtet haͤtte, und wann er wolte, deswegen koͤnte ein Doctor werden.
Mein lieber Herr Wirth, verſetzte Eckarth, er iſt gar einer unrechten Meynung:
Man haͤlt bey denen gemeinen Leuthen davor, wann ein Scharff oder Nachrichter (Freymann) 300. Malefiz-Perſonen juſtificirt oder gerichtet hat, ſo iſt er mit ſeiner Zahl fertig, und koͤnne hernach den Doctor-Grad erlangen.
Was das erſtere betrifft, weiß ich wohl nicht, woher das Privilegium kommen ſey.
Und wann dem gleich alſo waͤre, ſo kan ich nicht begreiffen, was 300. arme Suͤnder zu executiren, Koͤpffe abzuhauen, raͤdern, hencken ꝛc. vor eine gruͤndliche Wiſſenſchafft in der Medicin einem Nachrichter gebe, daß er dadurch denen Menſchen in Kranckheiten beyraͤthig ſeyn koͤnne, in der Chirurgie moͤchte er, wann er fleißig in Vieh- Durchſuchen iſt, mit Bey-leſung guter Buͤcher waͤre, noch was nuͤtzliches ausrichten, ſonſt koͤnte ein unmenſchlicher Tartar oder Scythe durch gleiche Action mehrere Erfahrung als er erlangen.
Daß aber nach verrichteter Hinrichtung 300. Perſonen er in Doctorem zu promoviren tuͤchtig ſey!
iſt wohl Lachens werth.
Es gehoͤret darzu ein ander Grund und Beweißthum erlernter Wiſſenſchafften, die von Hochgelehrten Leuthen bey einen Candidato promotionis in den Examine erfordert werden, ehe und bevor er zur Doctor-Wuͤrde gelangen kan; und habe ich in denen Requiſitis eines Medici, welche Hippocrates in ſeinen Aphorismis vorzeiget, nichts vom Executiren, Kopff-Abhauen, Raͤdern, Hencken noch dergleichen geleſen, davon zu einer andern Zeit zu errinnern noͤthig ſeyn wird; und dieſes laſſe ſich der Herr Wirth kuͤnfftig von keinen mehr uͤberreden.
Waͤhrendeꝛ Zeit da unſeꝛe Reiſende ſich in Freyberg auffhielten, beſuchten ſie die Kirchen, die Chur-Fuͤrſtl. Saͤchſ. Begraͤbniß u. die in-und auſſerhalb der Stadt angerichtete Bergwercke, ſondeꝛlich dieſe auf der Halß-Bꝛuͤcken, da ſich Eckarth nicht wenig verwundeꝛte, wie eꝛ die Berg- Knappen vor ihꝛen Einfahren ihꝛe Beth-Stunden ſo ſehr devot und andaͤchtig halten, nach der Ausfahrt aber, als er ihnen ein Faͤßlein Bier zu vertrincken geben ließ, ſich uͤberaus luſtig erzeigen ſahe, und allerhand luſtige Lieder in die Cither u. Geige ſpielen und ſingen hoͤrte; weßhalben er zu Siegfried und Gotthart ſprach:
Liebe Herrẽ Soͤhne, an dieſen Berg-Leuthen ſehen ſie ein Muſter der heutigen Welt-Kinder, ſo lange dieſelben in Gefahr ſind/ oder ihr entgegen gehen ſollen/ ſind ſie fromm und andaͤchtig/ ſo bald ſie aber der Noth entrunnen ſind/ gedencken ſie vor Freuden und Luſtigkeit/ die ihnen eine Zeitlang begegnet/ an voriges nichts mehr/ noch erwegen/ daß ſie ehiſtens wieder in gleiche/ und manchmahl noch groͤſſere Gefahr gehen ſollen.
Siegfried hatte nicht uͤble Luſt mit einzuſahren/ allein Eckarth widerrieth es ihm/ vorgebend:
Wer Bergwercke begehen will/ muß ſchon ſelbſten eine gute Wiſſenſchafft von ſelbigen oder einen getreuen erfahrnen Bergmann bey ſich haben/ ſonſten faͤhret er ſo klug heraus als er eingefahren iſt.
Der Ober-Einfahrer/ der umb etwas auffzuzeichnen gegenwaͤrtig war/ zeigte Eckarthen die Abriſſe derer Gaͤnge in denen Schachten/ welches Eckarthen ſehr wohl gefiel/ und ſprach:
Jch halte von dieſer Meß-Kunſt unter der Erden mehr als uͤber der Erden.
Der Ober-Einfahrer bath: Eckarth moͤchte ſeinem Haͤußlein die hohe Ehre und Gnade ſeiner Præſenz genieſſen laſſen/ da wolte er ihnen allerhand Unter-irrdiſche Abriſſe und Arthen von Ertzen weiſen/ daran ſie ein ſonderbahres Vergnuͤgen haben wuͤrden/ ſo auch den Tag darauff geſchahe.
Eines Tages kam der Wirth mit einer laͤcherlichen Zeitung anheim: wie nehmlich ein anderer Quackſalber ein Drometarius, vermittelſt einer Bruͤcke/ welche er an ſein Chavot gebauet auf ſelbiges fuͤhren lieſſen/ dem hatten einige luſtige Purſche die Pfeiler oder Stuͤtzen des Theatri von einander geſaͤget/ wie nun das ſchwere Thier hinauff gehet/ faͤnget das Theatrum an zu knacken/ worauff jedermann davon weglieff/ wie das Thier nun auff das Theatrum trat/ fiel der Quackſalber mit den Drometario und denen die darauff ſtunden/ ein/ weil es aber niedrig war/ geſchahe Niemanden einiger Schade/ welches Vorbringen unſere Reiſende belachen muſten.
Eckarth war willens nach Pliſſana zu reiſen; allein Gotthart bekam ein Reiſſen und Schneiden im Leibe/ und ſchiene als wann ein Durchbruch ſich bey ihme einfinden wolte.
Eckarth gab ihm ein gelindes Purganz von gedoͤrrter Rhabarbar/ Jalappe und ein wenig Zimmet in alten Roſen-Zucker ein/ worauff den andern Tag es ſich mit ihm ein wenig beſſerte.
Weil der Wirth einen guten bittern Sireſer Sect im Keller hatte/ ließ Eckarth Zweyback in den Wein einweichen/ davon Gotthart nach Belieben eſſen moͤchte/ davon ſtund nicht alleine der Durchbruch/ ſondern der Magen wurde auch erwaͤrmet/ und die Natur geſtaͤrcket: Waͤhrender Verbleibungs-Zeit/ ließ ihm Eckarth von dem Wirth/ wo vor dieſen die Schweden bey Belagerung der Stadt Freyberg ihr Lager gehabt hatten weiſen/ ſagte/ mir war es gar lieb/ daß ich damahls umb dieſe Gegend nicht ſeyn durffte/ vielleicht haͤtte ich auch einen Sacht wie vielen zu der Zeit wiederfahren/ meſſen muͤſſen.
Und obwohln die Compagnie ihre Reiſe gerne proſequirt haͤtten/ muſten ſie doch weil die allzujaͤhe Aenderung deꝛ Lufft bey reconvaleſcenten nicht allezeit dienlich iſt/ biß nach Gottharts vollkommener Reſtitution ihre Reiſe vor dieſes mahl auffſchieben.
ENDE.
Allamodiſche Artzney-Affen/ Das iſt: Wahre und klare Obſchon ſchlechte/ dannoch gerechte Beſchreibung/ Laͤcherlicher Fehler/ einfaͤltiger Thorheiten/ und ſchaͤdlicher Mißbrauch in der Artzney/ wie auch vieler curioſen aus der alten Weiber Artzney-Archiv genommenen Recepten/ poſſirlichen Kunſt-Stuͤcken/ und mit ſonderen Super-Verſtand ausgeſpickten Geheimniſſen der Natur.
Allen auffſchneideriſchen Landtſtoͤrtzern/ verlogenen Theriacks-Kraͤmern/ auffgeblaſenen Menſchen-Flickern/ unerfahrnen Darm-Waſchern/ Zahnlucketen Cliſtir-Koͤchin/ Ehr-und Lehr-beduͤrfftigen Purgier- Kuͤnſtlerinnen zu einer heilſamen Warnung An das Tage-Licht gegeben/ Durch Joco-Serium.
Vorrede.
HOch-geneigter Leſer, das Buͤcher- Schreiben und Buͤcher-Drucken hat noch kein Ende; dieſem gefaͤllt dieſe, jenem ein andere Matery, trahit ſua quemque voluptas: der muͤſſige Grillenfaͤnger Lucianus ſchreibt ein Buch von der Fliege, Homerus vom Froͤſch-und Mauß-Krieg, Paſſerarius von dem Eſel, mit einem Wort, ein jeder folgt ſeinem Kopff; Jch hab dem meinigen auch folgen muͤſſen, und endlich gegenwaͤrtiges Tractätlein von den Affen an das Tage-Licht gebracht; Nun weiß ich gar wohl, daß mancher hypochondriſcher Holtz-Apffel, oder ſauer-ſehender Krumbſchnabel alſobald in Anſchauung dieſes Affen-Concept, mich mit Catoniſcher Grandeza wird anſchnarchen, und einen groben Verweiß geben, daß ich beſſer fuͤr deß Naͤchſten Geſundheit gethan, wann ich die Affen uͤber ihren Eyern haͤtte ſitzen laſſen, und unterdeſſen beſſer den Hippocratem durchblaͤttert, oder in anderen anatomiſchen und chymiſchen Wiſſenſchafften mich mehrer perfectioniret.
Dieſem antworte ich, daß derjenige eben ſo wohl fuͤr der Menſchen Seeligkeit ſorget, welcher die Laſter ſtraffet, als der ander, welcher die Tugenden lobt; Jch geſtehe es, daß hier nichts anders anzutreffen, als laͤcherliche Fehler, einfaͤltige Thorheiten, und ſchaͤdliche Mißbraͤuche, die taͤglich bey dem gemeinen Mann im curiren vorbey lauffen, dieſes alles habe ich zu keinem anderen Ziel und Ende unter die Preß gebracht, als daß ſich ein jeder darinn ſpiegle, von ſolchen Jrrthuͤmern huͤte, und geſund bey ſeinen Verrichtungen verbleibe, zu welchen er von GOtt iſt beruffen worden.
Geſchicht es nun, daß der ſchaͤdliche Mißbrauch der Medicamenten dardurch wird abgeſchaffet, und des Naͤchſten Geſundheit, wie auch die Ehr GOttes befoͤrdert, ſo gelange ich zu dem, was ich geſuchet, doch kan ich mir leicht einbilden, daß bey den Meiſten mein gutes Vermahnen wird vergebens ſeyn, maſſen das curiren bey dem Poͤbel ſchon eine Eiß-graue Gewohnheit geweſen, und wer einmahl darinn verbaͤint oder verhaͤrt iſt, ſolchen wird kein Stockfiſch-Klopffer erweichen, vielweniger ich darvon abreden koͤnnen; gleichwohl geſell ich mich in dieſem Fall zu den Predigern, die eben von GOtt eine Belohnung erwarten, ob ſchon ſich nicht alle aus ihren Predigen gebeſſert.
Jch ſchreibe hie von ſolchen Thorheiten und Affen-Geſchichten genericè, und thue keinen, der ſolche geuͤbet, in particulari auf Satyriſche Weiß benennen, ungeachtet ſolches ſo viel nicht wuͤꝛde auf ſich haben, indeme auch die Kirſchner kein crimen læſæ Majeſtatis begehen, wann ſie die Schneider kundbahr machen, die bißweilen im Beltzmachẽ Kirſchner-Affen abgegeben.
Jch præſcindire hier mit den Logicis, von allen Particularitäten, rede mehrentheils von ſchaͤdlichen Mißbraͤuchen, als von den Mißbraͤuchern, und entdecke keine Umbſtaͤnd daß Niemand, wo ſolches geſchehen, wird erfahren koͤnnen.
Solte nun einer ſich daruͤber beklagen, und darumb annehmen, ſo gibt er zu verſtehen, daß er auch mit intreſſirt, und ein herrliches Mitglied dieſer Narriſchen Artzney-Affen abgebe, indem ſich diejenigen Hund unter einem Hauffen nur melden, die mit einem Bruͤgel ſeynd begruͤſſet worden.
Meine Meynung iſt hier auch nicht, alle Hauß-Mittel voͤllig zu verwerffen; dann warumb ſolte nicht eine ſorgfaͤltige Dame, oder fleißige Hauß-Mutter, mit einer guten Magen- und Hertz Staͤrckung, Schlag-und Mutter- Waſſer, oder andern nothwendigen Mitteln verſehen ſeyn, deren ſie ſich im Fall der Noth- und ehe der Medicus kommt, in etwas bedienen kan; lieſet man doch auch, daß die Heilige Koͤnigin Eliſabeth, die Heilige Koͤnigin Radegundis, die Heilige Kaͤyſerin Kunegundis, wie auch andere fromme und hohe Matronen mit Artzeneyen umbgegangen, und den Armen darmit gedienet haben; deßgleichen verlange ich auch nicht alle alte Weiber von den Patienten abzuſchaffen, welche mit kraͤfftigen Suppen, anrauchen, ſchmieren, und dergleichen guten Wartung offtermahls viel Guts ſchaffen: doch muß alles dieſes mit Wiſſen und Willen deß Medici geſchehen; dann wann der alten Weiber Schmieren und des Medici curiren oppoſita, und nicht ſub alterna ſeyn, ſo werden die Patienten gern bey dieſem Affen-Spiel labeth.
Gegenwaͤrtiges Tractätlein zielet eintzig und allein auff diejenigen unerfahrnen Stimpler, rinaͤugichte Schnaderbuͤchſen, und ſchaͤdliche Plaudermatzen, die etwann ihnen durch den teutſchen Gabelkhofer, Wirſung, oder Colerum, als durch einen Trichter von Tuͤbingen viel Kunſt-Stuͤck haben laſſen eingieſſen, oder die etwan ein altes zuſammen geklaubtes und geflicktes Hebammen-Buch ertappet, und daraus (weil darinn geſchrieben ſtehet:
Probatum eſt) gleich von Stund an zu groſſen Doctorinnin worden, und dahero bey Verfertigung eines Hauß-Clyſtirs, oder Kraͤtzen-Salben, ſich wie ein Saublatter mit allen Wiſſenſchaffts-Winden aufblaͤhen, ihnen auch kraͤfftiglich einbilden, als wann ſie alle Anatomiſche, Chymiſche, Botaniſche Handgriff der gantzen weiten und breiten Medicin ſchon voͤllig gefaſſet, und per conſequens der Kunſt allein uͤber das Neſt und Eyer kommen waͤren; was ſie nun in dieſem Leoniſchen Super-Verſtand fuͤr kurtzweilige Geſchicht, und ſeltzame Abentheuer ausgebruͤttet, habe ich allhier mit dergleichen Schreibe-Arth entwerffen wollen:
dann was iſt von noͤthen eine hoch-fliegende Adlers- Feder hierzu zu gebrauchen, weilen alles nur plumpe, doch wahrhafftige Affen-Hiſtorien ſeyn, die ich gleichwohl zu Zeiten mit einem Poëtiſchen Zucker, wie die Apothecker die ſauren Julep in etwas verſuͤſſen muͤſſen, maſſen frembde Fehler zu entdecken, und die liebe Warheit auf der Hoch-teutſchen Frau Mutter-Sprach vorzubringen, eine wiederwaͤrtige Sache iſt, darnach wenigen die Zaͤhne waͤſſern.
Solte vielleicht daruͤber ein Saturniſcher Sauerampffer die Stirn runtzeln, dem waͤre zu rathen, daß er an ſtatt dieſes ein anderes Tractätlein, und ſeinem Zuſtand gleichfoͤrmige Matery de Melancholia hypochondriaca, von der Wurm und Grillen Kranckheit durchblaͤtterte, dann ich werde ſo groſſen Verluſt nicht leiden, wann auch dieſe wenige Boͤgen der Affen-Geſchicht, ungeleſen ſolten den Schaben und Maͤuſen zum Theil werden, iſt doch wohl oͤffters ſolchem Ungeziefer eine ſolche Jauſen von anderen Schrifften zu kommen, darinn lauteꝛ Loͤwen-und Helden-Thaten ſeyn verzeichnet geweſen; Ja der heilige Antonius von Padua hat in ſeinen Predigen wohl hoͤhere, und heiligere Concepte gefuͤhret, die gleichwohl den Zuhoͤrern nicht haben gefallen wollen, daß er endlich genoͤthiget worden, ſelbige den unvernuͤnfftigen Fiſchen vorzutragen, darunter ohn allen Zweifel plumpe Stock-Fiſche auch werden geweſen ſeyn.
Der Hoch-geneigte, und unpartheyiſche Leſer lebe unterdeſſen wohl, und judicire darvon nach ſeinem Belieben.
Erſtes Capitel.
Von Natur und Eigenſchafft der Allamodiſchen Artzney-Affen.
KEin Laſter noch Mangel iſt bey jetziger verkehrten und bethoͤrten Welt mehr zu finden/ welches nicht mit einem Politiſchen Futeral/ odeꝛ ſchoͤnen Tugends-Mantel koͤnte verdecket werden; dann den Geitzigen nennet ſie einen guten Haußwirth/ den Hurer einen vertreulichen Menſchen/ und den Vollſauffer einen ehrlichen Teutſchen/ der ein Glaͤſelein Wein beſcheid thut/ anderen Suͤnden wird ein anderer Schein der Ehrbarkeit angeſtrichen; geſchicht es etwan/ daß einer in Austheilung des Verſtands zu ſpath kommen/ ſo wiꝛd man ſolchen Defect ebenfalls aufs beſte zu verbluͤhmeln wiſſen:
dann wofern er ein groſſer Herr iſt/ ſo ſagt man/ er habe ein bloͤdes und ſchwaches Haupt/ iſt er ein Burger/ ſo heiſt man ihn einen Mann von ſeltzamen Einfaͤllen:
Wann er aber ſeiner Profesſion ein Bauer iſt/ ſo wird er ohne einige Complementen ein Narr geheiſſen.
Hoch-geneigter Leſer/ ich habe mich unterſtanden/ diejenigen in gegenwaͤrtigen Tractätlein zu beſchreiben/ welche in der Artzeney unerfahren/ und ſich gleichwohl unterſtehen allerhand Mittel/ auch in den gefaͤhrlichſten Zuſtaͤnden den Krancken einzuſchwatzen/ dardurch viel tauſend vor der Zeit den Gang aller Welt wandern muͤſſen:
Nun ſtehe ich im Zweifel/ was fuͤr einen Titul ich ihnen geben ſoll/ damit ich gleichwohl ebenfalls bey der Policey/ als der Warheit beſtehen moͤchte; Soll ich ſie etwan nennen/ freundliche Menſchen-Moͤrder/ dieſes waͤre zwar wahr/ doch aber ſehr grob und baͤuriſch gegeben; titulire ich ſie: betruͤgende Landſtoͤrtzer/ verlogene Wurtzel-Graber/ auffſchneideriſche Quackſalber/ armſeelige Feuerbraͤndler/ auffgeblaſene Theriacks-Kraͤmer/ ſchmutzige Darm-Waſcher/ unerfahrne Menſchen-Flicker/ verloͤffelte Cliſtir-Jubilirerin/ Gewiſſen-loſe Salben-ſiederin/ oder Ehr-beduͤrfftige Purgir-Kuͤnſtlerin ꝛc. ſo iſts zwar etwas/ aber nicht genericè getroffen/ derohalben habe mich reſolvirt, beyderley Geſchlecht/ ſo wohl die Stimplerin als die Stimpler ſammt allen ihren Secten mit dem Titul der Allamodiſchen Artzney-Affen zu begruͤſſen und zu verehren; Jch nenne ſie Allamodiſch/ weilen ſie ſich auff die neueſte Modi und Manier befleiſſen/ wie ſie koͤnnen den Patienten ihre Sachen einſchwatzen/ auch allerhand Modi-Pulver/ und Modi-Pillen ſelbſten præpariren; Artzney-Affen aber werden ſie geheiſſen/ weilen der Aff ein unnuͤtziges Thier iſt/ welches mit ſeinen laͤcherlichen/ naͤrriſchen und offtermahls ſchaͤdlichen Maniren deßjenigen ſich unterfaͤnget/ welches ihm zu thun nicht anſtehet; Jch ſage/ ein unnuͤtzes Thier/ maſſen alle andere einen Nutzen ſchaffen/ allein der Affe nicht:
dann das Pferd dienet zum Reiten, ein Hund zum Jagen oder Hauß bewahren/ eine Katz zum Mauſen/ ein Vogel zum Singen/ zu nichts aber der Aff; der Fuchs curirt mit ſeiner Lunge die Lungenſucht/ das Wilde-Schwein mit den Waffen das Seiten-Stechen/ der Hirſch mit dem Geweyh die hitzige Kranckheiten/ das Elend-Thier mit den Klauen die Fraiß/ die Eſelin mit der Milch die Doͤrrſucht/ der Wolff mit dem Gedaͤrm die Colic und Bauchgrimmen/ ja ſo gar die ſtinckende Excrementa und Uberbleibungen der erſten Verdauung ſeyn bey vielen Thieren nicht zu verwerffen/ indeme darmit der Pfau den Schwindel/ die Gaͤnße die Gelbſucht/ die Hunde das Halß-wehe/ das Schwein und der Eſel das Naſenbluthen und Rotheruhren gluͤcklich ſtillen und curiren pflegen; allein der Aff iſt unter allen Thieren am ungluͤckſeeligſten/ und weder im Leben noch im Tod zu etwas zu gebrauchen; dieſes iſt endlich ſeine Verrichtung/ daß er bißweilen mit ſeinen naͤrriſchen Gebaͤhꝛden den Umſtehenden eine Kurtzweil machet/ und ein Gelaͤchter verurſachet.
Jch will mich allhier von den Natuͤrlichen zu den Allamodiſchen Artzney-Affen wenden/ und einen jeden erwegen laſſen/ wie naͤrriſch und ungereimt ſie ihre Curen anſtellen/ und wie Phantaſtiſch ſie ihre Krancken darzu bereden koͤnnen.
Jch kenne eine gemeine Affin/ welche ſonſten pflegt ihren geruͤſtelten Koſtgehern die warme Suppen in Sauſtall zu tragen/ und dennoch iſt ſie in der Medicin ſo wohl erfahren/ und weiß ein Bruſt-Pflaſter von Feigen und Kopaun-Fett zu machen/ welches ſie fuͤr alle Kinder-Kranckheiten ausgibt/ es mag nun die Fraiß/ der Durchbruch/ Wuͤrm oder ein ander Zuſtand ſeyn/ ſagt auch/ daß auff der gantzen Herrgotts-Welt keine beſſere Sache fuͤr die Kinder ſey/ als dieſes Univerſal Pflaſter.
Eine andere iſt mir auch bekandt/ ſie vermeynt unter ihren Strohenen Hut ſtecke kein Strohenes Judicium, dieſe baͤhet in allen Bauch-Schmertzen den Bauch mit warmen Haber/ ſie moͤgen nun im Magen/ Gedaͤꝛm/ Miltz/ Leber/ Nieren/ Mutter oder Blatter ſeyn/ von Hitz/ Kaͤlt/ oder Winden herruͤhren/ ſo macht dieſe albere Haber-Narrin kein Unterſcheid.
Unlaͤngſt iſt einem Wind-Waſſerſuͤchtigen gerathen worden/ er ſolte ſeinen eigenen Athem in ein Glaß laſſen/ daß er darinn zu Waſſer wuͤrde/ und nachmahls taͤglich darvon ein Loͤffel voll einnehmen/ ſo wuͤrde er geſund werden; Er folgt/ und wiewohlen ſolchem lebendigen Hopffen- Sack/ das Athem-Schoͤpffen ohne diß ſo ſchwer fiele/ als wann er wie Atlas die gantze Welt auf dem Puckel tragen ſolte/ ſo hat er dannoch geblaſen/ daß er haͤtte erſchwartzen moͤgen/ und endlich etwas wenig in einem Recipienten zuwegen gebracht/ daß er zwar gebraucht/ auch oͤffters repetirt, dannoch ohne eintzige Beſſerung.
Hier bey gemeinen Leuthen iſt es nichts neues/ daß ſie den Patienten in groͤſten Schwachheiten Rabler-Ducaten auf das Hertz und Pulß legen/ mit Vorwenden/ daß dem Hertz das Gold eine ſonderbahre Krafft ertheile/ welches auch nicht zu laͤugnen/ bevoraus bey den Armen/ denen ſolches Gold-Pflaſter mehr als alle Alkermes- Schmierereyen die Melancholey-Grillen werden ausziehen; Ja gar viel wollen die Kapaun- Sultzen noch ſtaͤrcker machen/ und laſſen Rabler- Ducaten darinn ſieden/ ſolche muͤſſen nachmahls die Lebens-Geiſter Hauffen-weiß zuſammen ſuchen/ abſonderlich wann die Ducaten vorhero ziemlich beſchmirt/ und durch viel unreine Haͤnde gegangen ſeyn/ wo nochmahls die quinta eſſentia der Kraͤtzen und des anderen Unflats ſauber in die Sultzen extrahirt wird.
Vor das Seiten-Stechen trincken etliche von einem Fleiſchhacker-Meſſer/ darmit das Vieh iſt abgeſtochen worden.
Jn den Mutter-Zuſtaͤnden zuͤnden ſie Struͤmpff-Baͤndel an/ und berauchen die Patientin darmit.
Den Kindern in der Fraiß bindet man den Fadẽ um den Halß/ mit welchem vorhero die Trapulier-Karten gebundẽ geweſen.
Vor die Kroͤpff oder beſſer geredet/ voꝛ die Sath- Haͤlſe (dann ſeithero die Sath-Haͤlſe floriren/ ſo giebts keine Kroͤpffe mehr/ ſo weit iſt ſchon die Mode mit dieſen lebendigen Halß-Uhren kommen/) brauchen etliche einen gewiſſen Faden/ der durch die Augen eines gewiſſen Thiers iſt gezogen worden.
Jn Oeſterreich machen die alten Weiber ein Getraͤnck von 77. Felber-oder Weiden-Blaͤttern/ und trincken es vor dem Fieber/ weilen eben 77. Fieber gefunden werden.
Etliche Wolachen brauchen gar die garſtige Medicin, nehmlich ſie nehmen ſalvâ veniâ 5. groſſe wohl-gemaͤſte Leiß/ ein halb Loth altes Schmer/ 5. Stuͤck Knobloch/ und etwas wenig von des Krancken abgeſchnittenen Naͤgeln/ dieſes alles wohl durch einander gemiſchet/ wird dem Patienten 1. Stund vor dem Fieber eingegeben.
Jn hitzigen Kranckheiten halten etliche Bauern fuͤr das beſte Mittel/ wann ſie taͤglich dem Patienten 3. mahl den Safft von einer ausgepreßten Roß- Feigen zutrincken geben/ ſuchen alſo dieſe ihr gantzes Heil im ſtinckenden Pferd-Stall/ und kommen mir faſt vor wie etliche Jndianer, welche die Kuͤhe an ſtatt des wahren GOttes anbethen; dann dieſe ſeynd dergeſtalten in ihren Jrrthumb verblendt/ daß ſie ſich gar gluͤckſeelig ſchaͤtzen/ wann ſie in letzten Zuͤgen uͤber einer Kuhe ſterben koͤnnen/ oder auch nur wann der Tod kom̃t/ den Schweiff der Kuhe/ als eine Kertzen begreiffen/ was alsdenn dieſelbige Kuhe von ſich laͤßt/ darmit beſtreichen ſie ihr Angeſicht/ und andere Theil des Leibes/ als wann es der alleredelſte Balſam waͤre/ videatur die luſtige Schaubuͤhn am dritten Theil/ p. 939.
Was hoͤret man nicht ſonſten fuͤr ſeltzame Abentheuer in Erforſchung der Kranckheiten:
bald ſagen ſolche Artzney-Affen/ daß dieſem Patienten die Leber zerſprungen/ und ſchon durch den Stuhl gehe; Jenem ſey das Hertz auf die rechte Seiten gewichen/ einem andern der Hertz- Wurm in die Gurgel kommen.
Jtem/ dieſem ſey der Magen wie ein paar geſencktes Lederne Hoſen zuſammen geſchnurpfft/ jener ſtecket die Mutter im Halß/ einem andern ſey das Hirn zerfloſſen/ und die Lungel ſiehet kaum ſo groß aus als eine Nuß/ die ſie gleichwohl mit Brunn-Kreß getrauen zu curiren/ und wie die Krebsſcheeren wachſen machen; bey den Weibern ſchreiben ſie alle Kranckheiten deꝛ Mutter zu/ bey den Kindern muͤſſen alles die Wuͤrm gethan haben/ die Maͤnner leiden nichts als von der Gall/ und was der Thorheiten noch mehr ſeyn/ die alle noch Lachens werth waͤren/ wann nur nicht des Naͤchſten Geſundheit ſo ſehr verderbet/ und die Zahl der Lebendigen gemindert wuͤrde.
Es geſchicht zwar zu Zeiten/ daß die Kranckheiten von ſich ſelbſten/ oder auf ſolche von den Artzney-Affen uͤberreichte Mittel nachlaſſen/ doch folget ſchier allzeit ein gefaͤhrliches Recidiv, oder ein groͤſſerer Zuſtand/ weilen die boͤſen Feuchtigkeiten/ noch im Leibe ſtecken/ oder ſonſten etwas uͤberſehen worden.
Jch erinnere mich hier einer ſeltzamen Begebenheit/ die ſich mit einem Schneider ſoll zugetragen haben; dieſer begehrte von dem Mahler/ er ſolte ihm gegen paarer Bezahlung ein Schild vor ſeine Thuͤr verfertigen/ und darauff mahlen eine Scheere ſammt einem Engel; der Mahler verſpricht ſolches zu machen/ ergreifft die Oehl-Farben/ und mahlet die Scheer/ daruͤber aber einen groſſen u. zotigen Bock/ nachdem dieſes trucken worden/ nimmt er die Waſſer-Farben/ und verſtreicht voͤllig den Bock/ mahlet aber daruͤber einen ſchoͤnen Engel/ wie ihn der Schneider verlangt hatte.
Jndem nun dieſer Schild vor des Schneiders Fenſtern in freyer Lufft eine Weil geblieben/ entſtehet ungefehr ein kleiner Regen welcher die Waſſer-Farben abgewaſchen/ und verurſachet/ das der Engel ſchon angefangen von der Scheer Urlaub zu nehmen/ es kommt bald wiederumb ein groͤſſeres Ungewitteꝛ/ da veꝛſchwindet dieſer Leib-loſe Geiſt voͤllig/ und laͤſſet nichts hinter ſich als einẽ gꝛoſſen u. zotigen Geißbergeꝛ.
Dieſem poſſirlichẽ Mahlwerck ſcheinen natuͤrlich gleich zu ſeyn/ die Curen unſerer Allamodiſchen Artzney-Affen/ dann wañ es bißweilen gerathet/ daß ſie die Fieber wenden/ und die Durchbruͤche ſtillen/ da faͤngt ſich ſchon bey ihnen an Lungel und Leber fuͤr Hoffarth im Leib herumb zu kehren/ und meynen gaͤntzlich/ ſie haben groſſe Miracul gethan/ da muͤſſen alle Doctores veracht werden/ daß ſie ſo langſam im curiren ſeyn; Aber ein klein wenig Gedult! dieſe Engliſche Curen beſtehen nur im Waſſer- Farben/ ſo keinen Beſtand haben; dieſer Affiſche Galenus (welcher im Buchſtaben-Wechſel zwar Angelus ein Engel heiſſet/) wird bald verſchwinden/ und nicht einen lieblichen Geruch als ein guter Engel/ ſondern einẽ wilden Bocks-Geſtanck/ als ein boͤſeꝛ Geiſt hinter ſich laſſen/ weilen nehmlichen die boͤſen Feuchtigkeiten als Urſachen der Kranckheiten/ nur ſeyn ein wenig beſaͤnfftiget/ nicht aber gnugſam ausgefuͤhret; geſchicht es nun/ daß etliche Tage vergehen/ oder der geringſte Exceß darzu kommt/ da hat alles Engliſches Lobein Ende/ da kommt der grauſame Bock mit einem noch gefaͤhrlicheren Zuſtand angeſtochen/ und machet das letztere aͤrger als das erſtere; Jch habe ſelbſt einen Geiſtlichen in der Cur gehabt/ dem die Rotheruhr gleich die erſten Tage von alten Weibern geſtillt worden/ darauff er ſo groſſe Gliedeꝛ-Schmeꝛtzen/ und haꝛte Geſchwulſten an Haͤnden/ Fuͤſſen und anderen Orthen bekom̃en/ daß er gantz unbeweglich geblieben/ und etliche Monath zu thuen gehabt/ biß er zur voͤlligen Geſundheit hat gelangen koͤnnen.
Wieviel unzaͤhlbahre ſeyn ebenfalls noch anzutreffen/ die wegen gar zu geſchwinder Wendung der Fieber/ in harte Verſtopffungen und Geſchwulſten des Miltzs oder der Leber gerathen/ darvon nachmahls toͤdtliche Waſſerſuchten entſtanden ſeyn/ die weder rechtſchaffene Medici, vielweniger ſolche Artzney-Affen haben curiren koͤnnen.
Will man von der Verrichtung dieſer Affen ein wenig abweichen/ und auch ihꝛen Anfang und Urſprung ein wenig examiniren/ ſo wird man finden/ daß ſie Alters und Geſchlechts halber die Alleraͤlteſten und Vornehmſten ſeyn muͤſſen/ maſſen ihre Uhrahnen ſchon geſtanden ehe Troja belaͤgert/ und Rom erbauet worden/ ja ſie haben ihre Kunſt practicirt/ ehe Menſchen und andere Thiere geweſen; Jhr hoch-adliches Stamm- Hauß war der glaͤntzende Himmel/ der Stiffter aber und Uhrheber des gantzen Geſchlechts der ſchoͤne Lucifer/ die edelſte Creatur ſo Gott erſchaffen hatte/ als nun dieſer ſchoͤne Geiſt ſich in ſeinen adelichen Qualitäten erluſtiget und vergaffet, wolte er GOtt in der Majeſtaͤt nachaffen/ und dem Allerhoͤchſten gleich ſeyn/ es iſt aber geſchehen/ daß in einem Augenblick aus dem ſchoͤſten Engel der grauſamſte Teufel worden; Hat alſo der Vater aller Affen ſeinen Kindern mit dieſem ſuͤndlichen und naͤrriſchen Affen-Werck eine ewige Schande angethan/ und das gantze Geſchlecht in das hoͤchſte Verderben geſtuͤrtzet.
Die Jndianer beſtaͤttigen dieſes/ daß der Teufel (welchen ſie den groſſen Gott Ram nennen) ein Vater aller Affen ſey/ dann die ſeyn der Meynung/ daß alles was boͤß und ſchaͤdlich iſt/ von dieſem Ram/ alles aber was gut/ von dem guten Allmaͤchtigen GOtt erſchaffen worden/ weil nun bey ihnen viel Affen ſeyn anzutreffen/ auch den Fruͤchten groſſen Schaden thuen/ alſo werden ſie fuͤr die alleredleſten Creaturen des Rams gehalten/ wird auch hoͤchſt-verbothen/ dieſen heiligen Thieren etwas ſchaͤdliches zuzufuͤgen; Vielleicht haben etliche Satyrici ihꝛ Concept von dieſen Jndianern zu leihen genommen/ welche vorgeben/ daß der Teufel/ GOtt dem Allmaͤchtigen wiederumb hat wollen nachaffen/ und auch einen Menſchen erſchaffen/ ſo ſey ihm ein Aff daraus worden.
Es mag nun ſeyn wie es immer will/ ich mag zwar dieſen Heyden nicht beyfallen/ dannoch iſt mir gleichwohl aus Heiliger Schrifft bewuſt/ daß unſer Erloͤſer und Seeligmacher ſelbſten ein gꝛoſſes Mißfallen habe/ wann man von ſeiner Handthierung abweichet/ und in anderen Sachen/ die man nicht gelernet/ einen Affen will abgeben/ maſſen es der arme Petrus mit groſſem Schaden auf dem Berg Tabor erfahren, welcher in einem Augenblick die Himmliſche Erſcheinung verſchertzet/ als er wolte ein Tabernackel bauen/ ein Zimmermann-Affen abgeben, da er doch nur ein Fiſcher war/ und ſein Lebtag nichts anders gelernet/ als mit Netzen umbzugehen.
Ja ſolches Affen-Geſchmeiß ſcheinet auch den Heiligen zuwider zu ſeyn/ indem ich niemahls einen geſehen/ bey welchem ein Affe waͤre abgemahlt geweſen/ da doch ſonſten/ Adler/ Loͤwen/ Ochſen/ Eſel/ Drachen und dergleichen bey dem Heiligen Johanne/ Marco/ Luca/ Antonio/ Georgio/ und anderen gefunden werden; verbleibt alſo der Schluß/ daß dieſes gantze Affen-Geſchlecht von dem Teufel herſtam̃e/ GOtt dem Allmaͤchtigen mißfaͤllig/ den Heiligen zu wider/ und dem Naͤchſten hoͤchſt-ſchaͤdlich ſey/ Niemands aber einen Nutzen bringen kan.
Das andere Capitel Von der Menge und Unterſchied der Allamodiſchen Artzney-Affen.
STrabo ſchreibt/ daß ein Kuͤnichen oder Caninichen unter allen Thieren am fruchtbahreſten ſey/ und in einem Jahr auff die 70. Junge ziegle; Ja es hat ſich auf eine Zeit eine ſolche Menge dieſer Thierlein in den Baleariſchen Jnſeln gefunden/ daß die Jnnwohner eine Bothſchafft an den Kaͤyſer Auguſto nacher Rom deſtwegen geſchickt/ und Kriegs-Huͤlffe wider ihre Vermehrung/ und Verderbung der Ernde begehret haben.
Aber unſere Artzney-Affen zieglen ſich noch haͤuffiger/ und ſeyn allenthalben noch in groͤſſerer Zahl anzutreffen; dann es iſt in der Welt kein Land/ im Lande keine Stadt/ in der Stadt kein Hauß/ im Hauſe kein Winckel/ wo nicht dieſes Affen-Geſchmeiß zu finden waͤre.
Andere Thier ſtellen ſich bißweilen wild/ dieſe Affen aber ſeyn gantz zahm und einheimiſch/ dañ ſie gehen mit den Herrn in Rath/ mit den Frauen in die Kuͤche/ mit den Geiſtlichen in die Kirchen/ mit den Moͤnchen aufs Chor/ mit den Studenten in die Schulen/ mit den Soldaten ins Feld/ mit den Handwercks-Leuthen in die Werckſtatt/ mit den Bauern auf den Acker/ mit einem Wort/ allenthalben zotteln ſie mit als wie die Budelhund.
Hat etwan einer daruͤber ein Bedencken/ und vermeynet/ daß ich vielleicht aus Pasſion hier ſchreibe/ dieſem rathe ich/ daß er ſolches ſelbſten probire/ welches leicht geſchehen kan/ wann er ſich/ wie jener Hof-Narr etwas unpaͤßlich ſtellet/ und ſich eines Zahn-Schmertzen/ oder anderen Zuſtands beklaget/ ſo wird er unfehlbar erfahren/ daß ihm alle Leuth/ denen er ſein Anliegen vortraͤget/ werden mit guten Rath und probirten Mitteln an die Hand gehen/ obſchon ſie ſonſt fuͤr plumb und einfaͤltig ſeyn anzuſehen; Ein ſolcher wird wahrhafftig erfahren/ was fuͤr unterſchiedliche/ und vielfaͤltige Artzney- Affen gefunden werden/ dann es gibt edle und unedle/ geiſtliche und weltliche/ reiche und arme/ junge und alte/ ſchoͤne und ungeſtalte/ blinde und taube; Es gibt auch Zahnluckete/ rinaͤugete/ Sath-halſige/ und Kroͤpffige Affen/ Affin/ und Aeffin:
Man findet Galeniſche und Chymiſche Affen/ deßgleichen Aderlaß-Affen/ Pugier-Affen/ Vomitiv-Affen/ Schmir-und Clyſtir-Affen/ (dieſe ſeyn faſt die unſauberſten.)
Jtem Bad- Affen/ Wurm-Affen/ Urin-Affen/ und unzaͤhlbare andere/ die ich ſelbſt nicht alle benennen kan.
Die Verrichtung aber dieſes gantzen Affen- Geſchlechts iſt nichts anders/ als daß ſie die Krancken heimſuchen/ die Medicamenten ſelbſtẽ verfertigen/ und ſelbige mit der Buͤrſt der Wohl- Redenheit auffs beſte hervor ſtreichen; geſchicht es nun/ daß es bißweilen hilfft/ und die Kranckheit von ſich ſelbſten nachlaͤſſet/ da verdienen ſie ein unſterbliches Lob/ da heiſt es:
Dieſe gute Frau iſt wohl erfahren in allen Sachen/ ſie weiß die Clyſtir nach der Orthography zu præpariren und zu appliciren/ als wann ſie 25. Jahr bey dem alten Meſue waͤre in die Schul gegangen.
Dieſer ehrliche Mann verſtehet ſich wohl auf die Artzney/ er hat mir nechſt ein klein-wintziges Puͤlverlein gegeben/ dieſes hat im Leib herumb rumort/ und endlich uͤber ſich und unter ſich ein gantz Schaff voll Unflat ausgemiſtet/ hat mich aber nicht mehr als vier Kreutzer gekoſtet/ da ich doch unlaͤngſt ein widerwaͤrtiges Apothecker- Traͤncklein fuͤr einẽ halben Thaler bezahlen muͤſſen, welches mit Marter und Noth kaum acht mahl unter ſich operirt.
Dieſe iſt wohl eine liebe und dienſthaffte Jungfer, ſie weiß die Keferfil-Sultz, und den Veigel-Julep ſo perfect zu kochen, als wann ſie mit dem Lateiniſchen Koch-Loͤffel etliche Jahr bey den Apothecker- Burſchen diſciplinirt haͤtte.
Dieſer feine Tattel iſt eines ſehr hohen Verſtandes, ſo alt als er iſt, ſo hat er dennoch ſolche vollkommene Luchs-Augen, daß er umb Weihnachten noch kan aus dem Urin Glaß erkennen, was einer in Hunds- Taͤgen geeſſen und getruncken hat; Ja ſo man ihm nur das Contrafe eines Patienten uͤberſchicket, ſo wird er ſeinen innerlichen Zuſtand ſowohl beſchreiben koͤnnen, als wann er von Anfang der Kranckheit bey ihm geweſen waͤre, mit einem Wort, alle dieſe Artzney-Affen werden fuͤr lauter hoch-erfahrne Doctor, und weiſeſte Doctorin gehalten und angebetet.
Jener einfaͤltige Bauer ſahe einmahl einen Affen vor einer Apothecken ſitzen, und meynte es waͤre des Apotheckers Sohn, uͤberreichte ihm deſtwegen einen Thaler mit ſchoͤnſten Bitten, er wolle ihn wechſeln, und kleines Geld darvor geben, wegen welcher irrenden Einbildung dieſer arme Mann, und gute Ackers-Doctor iſt uͤber die maſſen ausgelacht, und fuͤr ein groſſen Narrn gehalten worden; aber bey jetzigen Zeiten lauffen wohl noch groͤſſere Fehler vorbey, indem nicht allein einfaͤltige Bauren, ſondeꝛn auch geſcheidte Leuthe, dieſes Affen-Geſchmeiß, nicht nur fuͤr Apotheckers-Buben, ſondern fuͤr die beſten und gelehrteſten Medicos ſelbſten halten und anſehen.
Hat derohalben der weiſeſte Salomon nicht unweißlich gehandelt, daß er nur den Juden zu Jeruſalem zugeſprochen, und geſagt:
Stultorum infinitus eſt numerus, daß der Narren eine unendliche Zahl ſeyn, wohl-wiſſend, daß er bey jetzigen Zeiten in dieſen Laͤndern wuͤrde ſchlechte Ehre mit ſolchen abgeſchmackten Reden haben eingelegt, indem an ſtatt der Narren nichts als lauter gern-ſeyn wollende Doctores und Doctorinnen allenthalben zu finden ſeyn.
Æſculapius der erſte Artzt wurde von dem Heydenthumb zu einem GOtt und Vorſteher der gantzen Artzney-Kunſt erwehlet, weilen er den Hippolitum und verwundten Herculem gluͤcklich curirt hatte; deßgleichen iſt ſolche Ehre auch wiederfahren deß Æſculapii Sohn dem Machaon, welcher in der Belaͤgerung vor Troja einen Feld-Medicum abgegeben, wie auch dem Chiron und Æſclepiadi, welche alle ſeyn vergoͤttert worden; Ja ſo gar unter den Weibern iſt die Hygiæa deß Æſculapii Frau Gemahl zur Goͤttlichen Ehr gelanget, weil ſie mit etlichen Kraͤutern wuſte umbzuſpringen.
Wann es nun bey jetzigen Zeiten noch die Mode waͤre, daß ein jeder ſolte vergoͤttert werden, welcher ſeinem Naͤchſten etwan die Wuͤrme aus dem Leibe getrieben, eine Wunden geheilet, die Kopff- Schmertzen geſtillet, oder ſonſten ſeine Weißheit mit einem Clyſtir haͤtte am Tag gegeben, was wuͤrde nicht fuͤr eine Menge der Goͤtter uͤberall ſeyn anzutreffen?
Man wuͤrde gewißlich finden unter den Soldaten tapffere Martes, und den Edlen, anſehnliche Joves, unter den Frauen, wohl-geſtalte Junones, unter den Gelehrten, begeiſterte Apollines, an holdſeeligen Statt-und Feld-Nymphen wuͤrde kein Mangel ſeyn, man wuͤrde auch allenhalben antreffen geruntzelte Proſerpinas, rinaͤugede, Megæras, kroͤpffige Tiſiphones: die leichtfertigen Veneres ſolten auch nicht ausbleiben; Mit einem Wort, wir wuͤrden einen ſolchen Uberfluß der Goͤtter und Goͤttinnin haben, daß wir auch mit den Roͤmern der Thuͤr-Schwellen, und geringſten Sachen koͤnten einen zueignen.
Die Griechen haben auch vor Zeiten dem zuvor gedachten Artzney-GOtt Æſculapio einen koſtbahren Tempel erbauet, und ihm taͤglich ein paar Hahnen mit groſſen Ceremonien auffgeopffert, dardurch die ſonderbahre Wachtſamkeit der rechten Aertzten zu verſtehen gegeben.
GOtt Lob, bey uns Chriſten iſt dieſe Heydniſche Mode auch abkommen, und iſt gar wohl geſchehen, dann wann man ſolte einem jeden Artzney- Goͤtzen, der etwan wegẽ eines Wurm-Pulvers waͤre vergoͤttert worden, ſolche Ehr erweiſen, wo nehmen wir Materialien zu den Tempeln? wo wuͤrden gnug Hahnen zu finden ſeyn?
Jch vermeyne, die Zufuhr der Steyriſchen Kapaunen mcheꝛ Wien wuͤꝛde bald ins Abnehmẽ kommen, ob ſchon man auch ſolches Feder-Vieh auf Egyptiſche Manier in Oefen ſolte ausbruͤten, ja wann man nur einen jeden mit Abnehmen des Huts verehren ſolte, wie offt muͤſte man des Tages ſolche Ehr wiederholen? wie ſehr wuͤrden wir den Catharren unterworffen ſeyn?
Vor Alters ware beynebens auch dieſe Gewohnheit, daß die Kraͤuter von demjenigen den Nahmen bekamen, welcher ſelbige erfunden, oder damit gluͤckliche Curen verrichtet hatte; Alſo hat Pæonia, die Pæonien-Roſen den Nahmen geerbet von dem fuͤrnehmen Griechen Pæon, welcheꝛ daꝛmit die Fraiß bey vielen gluͤcklich vertrieben. die Gentiana, Entzian Wurtzel hat erfunden, und ſie mit ſeinem eignen Nahmen geadelt, Gentius, ein Koͤnig in Illyrien: die Lyſimachiam (Weiderich) der Koͤnig Lyſimachus in Macedonien: die Clymenos (Waldwinde oder Zeimbling) der Koͤnig Clymenus: das Telephium, ſonſt Fabaria, Knaben-und Donner-Kraut genannt, der Koͤnig Telephus in Myſien: den purgirenden Safft Euphorbium, der Euphorbus deß Mauritaniſchen Koͤnigs Jubæ Leib-Medicus: das Eupatorium auf teutſch: Odermenig, der Koͤnig Eupator in Ponto:
das Echium Alcibiadon (die wilde Ochſen-Zung) der Athenienſer Fuͤrſt Alcibiades: das Helenium (die Aland-Wurtzel) die ſchoͤne Helena aus Griechen-Land: den Beyfuß Artemiſam die Koͤnigin Artemiſia in Carien, ein Gemahl des Koͤnigs Mauſoli.
Ja ſo gar die Compcſita, als Salben, Pulver, und Latwercken ſeynnach ihren Erfindern geneñt worden, als da iſt das unguentum Aggrippæ, (die Agrippen-Salbe,) von Agrippa Koͤnig in Judæa: das unguentum Comitiſſæ, (die Graͤfin-Salben, den ſchwangeren Frauen die Frucht darmit zu erhalten,) von einer Graͤfin von Wandern: der laxirende Aepffel-Safft von Sapore einem Koͤnig in Medien: das Electuarium Juſtini (Sand-treiben des Latwerglein) vom Kaͤyſer Juſtino: die Species Diarrhodon Abbatis (das kuͤhl-und eroͤffnende Leber-Pulver) von einem Abt zu Chur in Schweitzer-Landt: Andere Compoſita zu geſchweigen, als da ſeyn die Kaͤyſerlichen Magen-Morſellen, die gruͤne Koͤnig-Salben, Kaͤyſer Carl-Waſſer, Marggraffen-Pulver, und dergleichen, die alle nach ihren Erfindern titulirt worden.
Wañ man nun ſolte auch bey jetzigen Zeiten, die Kraͤuter, Wurtzel und Pulver, ſammt den Salben nach demjenigen tauffen, welcher ſelbige erfindet, oder darmit ſchoͤne Curen verrichtet, was wuͤrden nicht fuͤr ſeltzame Nahmen heraus kommen? wie wuͤrden nicht die Buͤchſen in Apothecken mit lauter Xantippiſchen, Proſerpiniſchen und Megæriſchen Uberſchrifften gezieret ſeyn? wer wuͤrde ſolche ſeltzame Abentheuer erlernen koͤnnen?
Jndeme ohne diß die Kraͤuter, wann ſie nur aus einem Dorff ins andere getragen werden, gleich ein groſſe Veraͤnderung in der teutſchen Sprache muͤſſen ausſtehen, dann Anethum heiſſet man an dieſem Orth Till, anderswo aber Kopper:
Agrimonia bald Odermenig, bald Adexen: Cerefolium, bald Koͤrbel-Kraut, bald Keferfill: Millefolium, bald Schaffgarb, bald Gachel-Kraut, und was der Thorheiten noch mehr ſeyn.
Zum Beſchluß dieſes Capitels wollen wir noch die Frag eroͤrthern, was dann eigentlich die Urſach ſey, daß bey jetzigen Zeiten allhier in Teutſchland ſich faſt jedermann unterſtehet zu curiren, und alſo einen Artzney-Affen will abgeben?
Jch bin der gaͤntzlichen Meynung, daß dieſes erſtlich aus einem Trieb der Natur herruͤhre, omnis enim homo naturaliter ſcire deſiderat, dann einem jeden Menſchen iſt angebohren, daß er frembde Sachen geꝛn wiſſen wil.
Zum andern iſt dieſe Curir-Kunſt leicht zu lernen, und braucht kein ſonderes Kopff-Brechen: Exempel-Weiß, einem wiꝛd der Kopf-Schmertzen mit dem Betonic-Pflaſter vertrieben, dieſes ſicht ein Artzney-Aff, ſo hat er ſchon ohne weiteres Studiren gelernet, alle Kopff-Schmertzen zu vertreiben, da herentgegen, ein rechtſchaffener Medicus muß vorhero alle Zeichen mit ſcharffen Examiniren betrachten, was eigentlich die Urſach dieſes Zuſtands ſey, ob etwan Gall, Schleim, Wind, in-oder auſſerhalb der Hirn- Schaalen ſtecke, oder ob er von dem Magen, Miltz, Leber, Mutter oder anderwaͤrts herruͤhre; Jtem ob es ſey dolor gravativus, pungitivus, diſtenſivus, fixus vel vagus, Idiopathicus, vel Sympathicus &c. wo allezeit die Medicamenten nach Veraͤnderung der Urſachen auch muͤſſen veraͤndert werden.
Aber unſere Artzney- Affen u. Ehr-beduͤrfftige Schnadeꝛbuͤchſen haben viel geſcheidtere Koͤpff, dann ſie koͤñen beym Koch-und Famb-Loͤffel in einer viertel Stund die gantze Medicin voͤllig faſſen, wann ſie nehmlich wiſſen, daß Centaur oder Tauſend-Guͤlden- Kraut fuͤr das Fieber, Poley fuͤr die Mutter- Zuſtaͤnd, Jſop fuͤr die Lugenſucht, Hirſch-Zung fuͤr Miltz-Kranckheiten, Peterſilg fuͤr Stein und Sand, Borage fuͤr Schwachheiten, Eichen-Mißpel fuͤr die Fraiß, und Attig fuͤr die Waſſerſucht dienen, mit dieſer Wiſſenſchafft vermeynen ſie alle Kranckheiten zu curiren; Aber meine liebe Artzney-Affen und in die quintam eſſentiam reducirte General-Narren, wann ihr nur einen jeden Zuſtand mit einem eintzigem Kraut heilen koͤnnet, warumb vergeſſet ihr denn euere eigene Hirn-Kranckheit, wiſſet ihr nicht, daß jenes Kraut Typha, auf der Hoch-teutſchen Frau Mutter-Sprach:
Narrn-Kolben genandt, euern Zuſtand in einem compendio ſehr dienlich ſeyn wuͤrde.
Hippocrates der Fuͤrſt aller Medicorum, nachdem er nun 104. Jahr gelebet, und ſich zum Sterben bereitete, ſinge an bitterlich zu weinen, gefragt von ſeinen Diſcipeln, warumb er weinete, gabe zur Antwort: ſolte ich die Zehren nicht reichlich veꝛgieſſen, maſſen ich alleꝛeꝛſt anjetzo anfang in der Artzeney zu erlernen, und ſoll ſchon ſterben!
Belachet nun meine liebe Artzney-Affen mit Democrito euere ſelbſt eigene Thorheit: Hippocrates, welcher wegen ſeiner groſſen Wiſſenſchafft von den Griechen ein Erhalter der Landſchafften Theſſalien, Macedonien und Thracien iſt genennet worden: umb welchen der groſſe Perſiſche Welt-Monarch Artaxerxes eigene Bothſchaffter zu den Jnnwohnern der Jnſul Coos (wo Hippocrates gebohren, und ſich auch nachmahls auffgehalten) mit groſſen Verehrungen geſendet, und endlich ihnen wegen deſſen Weigerung einen oͤffentlichen Krieg angetragen; dieſer Hochgelehrte Mann, und verſtaͤndige Kopff, deßgleichen wenig gefunden werden, bekennt in ſeinem Todt-Bett, daß er in ſo vielen Jahren nichts gelernet, und allererſt im Tod den Anfang mache, und ihr plumpe Affen-Koͤpff ſeyd der naͤrriſchen Meynung, daß ihr in ſo kurtzer Zeit die gantze Artzney-Kunſt mit Haut und Haar gefreſſen, und voͤllig verdauethabt!
O quantum eſt in rebus inane.
Die dritte und letzte Urſach, warumb bey jetzigen Zeiten die Artzney-Affen ſo ſehr uͤberhand nehmen, iſt nicht die geringſte, daß ſelten ihre Curen mit rechtſchaffenen Ernſt verbothen werden, weilen nun das Unkraut von ſich ſelbſten leicht zunimmt, wann es nicht bey Zeiten wird ausgerottet, alſo iſts ſich nicht zu verwundern, daß anjetzo faſt alle Orth mit ſolchen unerfahrnen Quackſalbern, ruhmſuͤchtigen Darm- Waſchern, und allerley Artzney-Affen uͤberfluͤßig verſehen, verbleibt derowegen noch wahr, was der Poët ſchon laͤngſt vorgebracht:
Fingunt ſe Medicos, quivis Idiota profanus Judæus, Monachus, hiſtrio, raſor, anus.
Miles, mercator, cerdo nutrix & arator, Vult Medicas hodie quivis habere manus.
Das dritte Capittel.
Von hoher Einbildung und Hochmuth der Allamodiſchen Artzney-Affen.
WAnn es zu Zeiten unſeren Artzney- Affen gerathet, wie jenem Blinden, der ein Huff-Eiſen in illo tempore gefunden, daß ihre gegebene Mittel dem Krancken gedienet, da werden ſie ſich ſchon ſtellen, als wann ſie mit lauter Hippocratiſcher Wiſſenſchafft, wie ein Sau-Blatter mit Lufft waͤre auffgeblaſen: ſie werden die Erd mit einer Spaniſchen Grandeza betreten, als wann ſie nicht ihre Mutter waͤre, ja oͤfftermahls mit ihrem eigenen Schatten eyffern, wañ er nicht will hinter ihnen nachgehen; da heißt es wohl recht: nos poma natamus.
Da bilden ſie ihnen kraͤfftiglich ein, ſie allein ſeyn, die was verſtehen, und ſonſten Niemand; ſolche Artzney-Affen kommen mir natuͤrlich fuͤr, wie die Mohren; dieſe lappiſche Leuthe ſeyn auch der Meynung, daß ſie die allerſchoͤnſten Menſchen ſeyn auf dem gantzen Erdboden, dahero achten ſie die weiſſen Leiber fuͤr Mißgeburthen, mahlen auch den Teufel weiß, weil es ſich nicht geziemet, daß eine ſo wilde und teufliſche Creatur ſich der Schwaͤrtze bedienen ſolte, welche den Schoͤnen allein wohl anſtehet.
Wann man aber die Sache recht betrachtet, ſo wird hoffentlich Niemand dieſen Artzney-Affen wegen ihrer hohẽ Einbildung neydiſch ſeyn, dañ es iſt ihrer Natur gemaͤß: Stultus und Stoltz waͤchſt gern auf einem Holtz; ſie halten alſo zwar wohl viel auf ſich, ſeyn aber nur allein die was darauff halten, andere halten herentgegen nichts von ihnen, ſo gehet es mit einander auf, ja ſolche Einbildungen bleiben auch nicht lange Zeit, weil Mertzen-Schnee, und naͤrriſcher Leuth Hoffarth kein Beſtand haben; Jndem nun der Ubermuth, und die Verachtung des Naͤchſten ohnediß gute Camerathin ſeyn, da unterſtehen ſich ſolche Affen einem jeden Medico die Ausſtellungen zu machen, und geſetzt die Medici haben endlich was Lob-wuͤꝛdiges in ſich, welches ohne Hand-greiffliche Luͤgen nicht kan widerlegt werden, ſo wird doch allzeit ein teufliſches: aber/ oder ein Zoiliſches: doch darhinter ſeyn; Sie machen es wie vor Zeiten die Lacædemonier, welche den Geſetz-Geber Lycurgum tadleten, weil er im Gehen den Kopff nicht gerad gehalten, den unvergleichlichen Scipionem beſchimpfften auch die Roͤmer, weil er im Schlaff ſehr ſchnarchete: der weiſe Cato muſte auch durch die Haͤchel gezogen werden, weil er mit vollem Munde eſſen pflegte.
Bey jetzigen Zeiten iſt es ſchon ſo weit kommen, daß ſelten wird eine Verſammlung oder Mahlzeit gehalten werden, wo die Medici nicht muͤſſen ein Schau-Eſſen darbey abgeben, da fangen dieſe Artzney-Affen an, die Ehr dergeſtalten ihnen zu trenchiren, daß nicht ein Glied bey dem andern bleiben kan, bevoraus wann der Octobriſche Wetzſtein das groſſe Meſſer noch etwas mehrers darzu geſchaͤrffet; da werden ſie eines daher ſchnadern, und ſagen: dieſer Doctor iſt zwar ein guter Mann, aber man muß den guten Rath in der Fruͤhe bey ihm abholen:
Nachmittag kommt man zu ſpath, er gehet damahls mehr mit Bechern, als mit Buͤchern umb, und die beſten Recept ſeyn ſchon im rothen Wein zerſchmoltzen; dieſer hat zwar eine groſſe Scienz, doch kein Stern noch Gluͤck darbey; die Herrn Todten-Graͤber koͤnnen ihm ſicher zum Neuen- Jahr einen ſchoͤnen Marcipan verehren, weilen er ihm ihre Officia ſo ſehr laͤßt recommendiret ſeyn.
Jener iſt ſehr beredſam, und meynet er huſte nichts als lauter Aphoriſmos Hippocratis aus, habe auch den Galenum an Fingern, wie ein blinder Leyer-Mann die Griff: im Diſputiren und Conſultiren hat er ein Geſchrey, macht aber nichts darmit, als verwirrtes Garn und verwickelte Netz, darmit man doch nicht viel anders, als einen Lateiniſchen Haaſen auf die letzt fangen kan: Jch traue ihm halt nicht, er iſt noch zu jung, wann er noch etliche Freit- Hoͤf wird gefuͤllet haben, ſo wird ein wacker Kerl aus ihm werden.
Dieſer iſt zwar vor 20. Jahren der Fuͤrnehmſte geweſen, aber jetzo iſt er weder zum Sieden noch zum Braten dienlich:
er iſt ſchon gar zu alt, und hat wie ein ausgeſungener Finck ausgelernet.
Ja ſolches Affen-Geſchmeiß, und Ehr-abſchneideriſche Schnaderbuͤchſen machen noch kein Ende; da muß ihn dieſer gar zu herriſch und geſchaͤfftig, jener aber gar zu ſchmeichleriſch und ein Ja-Herr ſeyn: dieſer gar zu nett und ſtattlich, jener aber gar zu ſchlecht und Schulmeiſteriſch aufziehen: bald gehet einer zu geſchwind, der ander aber zu langſam; dieſer hat einen zu hohen, jener aber einen gar zu niedertraͤchtigen Geiſt: der eine iſt gar zu ſauerſuͤchtig, und ſiehet aus, wie eine ungeſaltzene Cerbolath- Wurſt, der ander aber zu frey und vermeſſen: der dritte iſt allzuſtill, als wann ihm die Hunde das Brodt genommen haͤtten, der vierdte herentgegen gar zu ſehr ausgelaſſen, und ein rechter Fabelhanß.
Dieſer iſt zu furchtſam, und waͤre von noͤthen, daß er in hitzigen Kranckheiten den Pulß von fern durch einen Stecken thaͤte anruͤhren: ſonſten iſt er nur ein Cremortartar- Doctor, er wird ſelten die Kranckheit mit rechtſchaffenen Mitteln angreiffen.
Dieſer aber ein rechter Wagehalß, und gar zu violent:
er iſt nur zu gebrauchen wenn alle andere ſchon verzweifelt haben, da waget er noch ein Chymiſches Stuͤcklein/ gehts, ſo gehts; gehts nicht, ſo hat es auch nicht ſo viel zu bedeuten, wann einer umb einen Tag fruͤher oder ſpater ins Grab beiſſet, und ſich in eine hoͤltzerne Paſtete laͤßt einſchlagen; In Summa Summarum, alles muß von dieſem Affen-Geſchmeiß auf die Gold-Waage gelegt, und auffs genaueſte abgewogen werden.
Viel Gelehrte ſeyn der gaͤntzlichen Meynung, daß derjenige Medicus, welcher 10. Jahr lang in einer groſſen Stadt unter ſolchen Artzney-Affen practiciret, ſolte billich wegen ſeiner mit Gedult ausgeſtandenen Verfolgungen in das Martyrologium eingeſchrieben werden, und nimmt mich nur Wunder, daß der gedultige Job nicht habe auch einen Medicum abgegeben, indem er auf der Patienten Bethel tauſendmahl mehr Gedult, als auf dem Miſt- Boͤttelein haͤtte ſammlen koͤnnen.
Wann nun die Medici das Jhrige bekommen, da gehen ſolche Ruhm-ſichtige Affen auf die Artzneyen loß, und wollen mit ihren Phaëtontiſchen Flug alles uͤberſteigen:
da muͤſſen alle Sachen in der Apothecken verworffen werden, und nur ihre Arcana allein etwas gelten; ſie wiſſen von allen edlen und raren Medicamenten zu diſcuriren, was darzu kommt, und wie ſie zu gebrauchen ſeyn; ſie loben ihr Weinſtein-Pulver, als wann es Diogenes ſelbſten im Vaß geſammlet, und præparirt haͤtte; ſie diſcuriren von den Hypochondriſchen Melancholey-Pillen, die Ovidius Monathlich im Ehlend ſchlucken muſte; ſie haben noch etwas von jenem Schroͤck-Pulver, deſſen ſich Vulcanus bedienet, als er die erſchroͤcklichen Aſpecten, und unverhoffte Conjunction Martis und Veneris in ſeinem Hauß-Calender erblicket; ſie ſchwatzen von dem wahren Neapolitaniſchen Orvietan, von welchen Hercules in deꝛ Wiegen eingenommen, als er mit den Schlangen kaͤmpffete; ſie wiſſen zu præpariren den Wundtranck Alexandri Magni, mit welchem er ſich curirt, als er bey Babylon verwundet wurde; ſie zeigen Recepte von jenem Lebens-Balſam, mit welchem es Mathuſalem ſo weit gebracht hat; ſie wiſſen zu verfertigen jenes ſondere Haubt-ſtaͤrckende Pulver mit welchem die 7. weiſen Meiſter in Griechen- Land von Jugend auf ſeyn gefuͤttert, und wie die Copaun geſchoppt woꝛden; ſie haben eine Abſchrifft jenes Alkroten-Pulvers, mit welchem die Jſraeliter ihre Magen ausgeraumet, als ſie in der Wuͤſten fuͤr der Manna ein Eckel hatten; Mit einem Wort ſie haben lauter Arcana, die aus den Buͤchern Salomonis, ehe ſie verbrandt wurden, ihren Urſprung genommen.
Jn den Chymiſchen und Alchymiſchen Wiſſenſchafften ſeyn ſie ſchon laͤngſt Baccalaurei worden, und ſchwatzen ſolche rußige Univerſaliſten von Univerſal-Tincturen, Azoten, Alkaheſten, und Phoſphoris einen Fleck daher, als wann ſie 30. Jahr bey Herrn Philippo Theophraſto Paracelſo Bombaſt von Hohenheim haͤtten Kohlen helffen zutragen, und die Kolben ausgewaſchen; Den Pfauen-Schweiff im Glaß haben ſie ſchon erblicket, allein der Rabe hat ihm einen Bicker auf den Kopff gegeben, darvon das Glaß zerſprungen, und der fluͤchtige Mercurius nicht fix, ſondern zu nix worden.
Die Aſtronomy und Sternguckerey verſtehen ſie auch wohl, und werden die Patienten eher ſterben laſſen, als zu einer ungluͤckſeeligen Zeit eine Ader eroͤffnen, als da iſt der 16. und 27. Tag eines jeden Monaths, wo man ſich allezeit nach der Aderlaß eines jaͤhen Todts zu befuͤrchten hat.
Sie entſetzen ſich auch vor 3. unterſchiedlichen Montagen im Jahr, nehmlich vor dem erſten Montag im April, weilen dieſer der Geburths-Tag deß erſten gottloſen Bruder- Moͤrders Cain ſeyn ſolle; Jmgleichen vor dem erſten Montag deß Auguſt-Monaths, weil an ſolchem die Staͤdte Sodoma und Gomorra durch das erſchroͤckliche him̃liſche Straff-Feuer in Staub und Aſchen ſeyn geleget worden, und an welchem Montag die erſte Ketzerey ſolle entſtanden ſeyn.
Letzlich auch vor dem erſten Montag deß Chriſt-Monaths, alldieweil an dieſem Tag, der verraͤtheriſche, diebiſche Judas Iſchariot ſey auf die Welt kom̃en.
Herentgegen halten ſie fuͤr die beſte Zeit den Heiligen Stephans- Tag; Jch habe zu Wien an dieſem Tage in der Pileotiſchen Fundation uͤbeꝛ die 80. Perſonen ſehen Ader-laſſen; wann man ſolche albere Leuthe fraget/ warumb ſie in ſo groſſer Kaͤlte, ohne eintzige Noth ihr Blut mit den Pferden vergieſſen wollen, antworten ſie: weil heut der beſte Tag im Jahr ſey.
Etliche eſſen den letzten Faſchings- Tag ſo viel Speck, als ſie immer koͤnnen einbringen, und vermeynen deſtwegen das gantze Jahr geſund zu verbleiben, muß alſo dieſes Weſtphaliſche Præſervativ faſt ſo viel gelten, als Biſſelii Gift-Pulver, darmit ſich ein jeder mit einer eintzigen Meſſerſpitz auf 30. Jahꝛ voꝛ deꝛ Peſt præſerviren kan!
Laͤcherlich iſt es auch zu hoͤꝛen, wañ ſolche Zahnluckete Muͤtterlein ihre approbirte Kunſt-Mittel mit Lateiniſchen und Aſtronomiſchen Lob hervor ſtreichen, ich habe ſelbſten gehoͤrt, daß eine ſolche Hoch-weiſe Sybilla das Purgiren in dieſer Wochen ver bothen, weil das Stultitium und Ochſe noctium (Solſtitium und æquinoctium wolte die Narrin ſagen) bald regieren wuͤrde, freylich, gedachte ich, regiert anjetzo ſchon Nacht und Finſterniß in deiner Ochſen-Stirn, du verpuͤffleter Affen-Kopff.
Von den Aſtronomiſchen Kuͤnſten begeben ſie ſich zu den Anatomiſchen, wo ſie die innerliche Beſchaffenheit trutz dem beſten Anatomico zu beſchreiben wiſſen; ſie ſteigen mit ihren Siñreichen Concepten, wie die Gaͤmbs herumb, daraus ein jeder die klare Auslegung aller Kranckheiten voͤllig erlernen kan.
Nach ihrer Lehr haͤngen einem jeden am Hirn drey Tropffen, die gleichſam als wie ein Baumhackel ſeyn eingebicket: geſchichts nun, daß der mittlere herunter faͤllt, ſo trifft er das Hertz, und iſt der gefaͤhrlichſte Schlag, daran der Menſch alſobald ſterben muß: faͤllt ein ander, ſo entſtehet ebenfalls der Schlag auf derſelbigen Seiten, wohin der Tropffen gefallen iſt, dahero verbiethen ſie das Poſtfahren, und andere ſtarcke Bewegnuͤſſe, damit gedachte Tropffen zum Fallen nicht getrieben werden.
Sie lehren weiter, daß die Leber im Leibe ſey das Feuer, und die Lunge der Blaßbalck, damit nun die Speiſen im Magen, als in einem Haffen wohl gekocht werden, ſo iſt es vonnoͤthen, daß der Blaßbalck das Feuer wohl darzu aufblaſe:
Ja wann die Lunge mit ihrem gar zu groſſen Blaſen ein zu ſtarckes Feuer erwecket, wie es in den Fiebern geſchicht, ſo koͤnten die Speiſen im Magen leicht anbrennen, wann man nicht mit oͤffteren Trincken ſolches verhindern thaͤte: diejenigen thun auch fuͤrſichtig, welche vor dem Eſſen allezeit ihr Haͤfferlein mit einem Maͤßlein Wein auswaſchen, damit deſſen Unſauberkeit im Verkochen keinen Schaden zufuͤge.
Etliche vermeynen gar, daß der Tranck durch die Lufft-Roͤhre lauffet, wie ſolches vor etlichen Jahren zu Wien eine gewiſſe Affin mit Gewalt behaubten wollen, die ich auch auf keinerley Weiß haͤtte koͤnnen darvon abreden, wann ich nicht eine Kalb-Lunge zum Zeugen genommen, und darmit klar erwieſen, daß die Lufft-Roͤhr nicht in Magen, ſondeꝛn eintzig und allein in die Lungel gehet, allwo der Tranck den Menſchen alſobald erſticken wuͤrde.
Der Urin muß in die Blaͤtter ſchwitzen, und hat auſſeꝛhalb der unſichtbahren Schweiß-Loͤcher keine andere Gaͤnge; wann er nun im Leib ſtecken bleibt, ſo iſts ein Zeichen, daß das Feuer ausgeloſchen, weil ſich in der Kaͤlte nicht recht ſchwitzen laͤſt; iſt alſo vonnoͤthen, daß man mit Schwitz-Baͤdern zu Huͤlffe kommt, darauff alſobald der verhaltene Urin wiederumb ſeinen Gang nehmen wird.
Jn der Baͤr-Mutter finden ſich nach ihrer hohen Affen-Meynung ſieben unterſchiedliche Zellen und Zimmer, die wie die Staͤndt im Roßſtall unterſchieden ſeyn:
in den rechten Zellen werden die Knaͤblein, in den lincken aber die Moͤgdlein empfangen, was in der Mitten liegt, muß nothwendiger Weiß zu einem Hermaphrodit weꝛden; ja die unbaͤndige Mutter faͤngt groſſe Rebellion im Leibe an, und laufft wie Queckſilber aus einem Glied in das andere: bald ſtecket ſie im Rucken, bald im Hertz, jetzt will ſie im Halß die Speiß-Straſſen zuſchnieren, bald darnach rennet ſie gar in Kopff, und wann man nicht ein paar Bieber zum Vorgeſpan brauchete, ſelbige wiederum an ihr altes Quartier, nehmlich zwiſchen die Urin-Blaͤtter, und Affter-Daͤrm, mit Gewalt zuziehen, ſo doͤrfften wohl gar im Hirn junge Minerven ausgebruͤttet werden, wie es vor Zeiten der ungluͤckſeelige Jupiter mit groſſem Schaden erfahren muͤſſen.
Den Tod halten ſie fuͤr ein klein lebendiges Wuͤrmlein, dieſes vergiffte Thierlein ſoll herruͤhren aus einer verfaulten Matery, haͤtte ein zehes Leben, ſpitzige Zaͤhn, und einen ſcharffen Geruch, lebe von dem was die Menſchen eſſen, und vom Spiritu mundi, halte ſich bey den Nieren auf, und toͤdte alle Thier.
Mehr dergleichen aus der alten Weiber Philoſophey genommene, und mit ſonderen Super-Verſtand der rußigen Laboranten ausſtaphirte Erklaͤrungen von allen Zuſtaͤnden, will ich auf dieſes mahl mit Stillſchweigen vorbey gehen, deren in anderen Capiteln ſchon ſoll weiter gedacht weꝛden.
Das vierdte Capitel.
Von dem groſſen Betrug und Auffſchneiderey der Allamodiſchen Artzney- Affen.
VEy der jetzigen bethoͤrten Welt iſt nichts neues mehr, daß die allerſchlechteſten Waaren mit den beſten Worten verkauffet werden; Jener Pfeiffen-Kraͤmer hatte im Jahrmarckt ſchlechte Pfeiffen, weil er aber wohl pfeiffen konte, giengen ihm ſeine Waaren reißig weg, da doch herentgegen ſein Nachbar, welcher deß Pfeiffens unerfahren, gleichwohl aber beſſere Pfeiffen hatte, nicht eine eintzige verkauffen kunte.
Dieſes Vortheils bedienen ſich auch unſere Artzney-Affen, welche ihre Sachen gantz prahleriſch wiſſen hervor zu ſtreichen; wann etwan die Ingredientien eines Pulvers, oder Latwerge im Garten gewachſen, da muß gleichwohl alles mit lauter Chineſiſchen, Japoniſchen und Indianiſchen Nahmen intitulirt werden: die geſtoſſene Cichori-Wurtzel nennen ſolche Prahlhanſen, den wahren Hippocratiſchen Eroͤffnungs-Schluͤſſel zu den verſtopfften Kraͤß-Adern: das Kranabet-Oehl, den unverfaͤlſchten Florentiniſchen Gifft-Balſam: Die Bertram-Wurtzel die Conſtantinopolitaniſche Zahn-Stillung: die pulveriſirte Borage- Bluͤhe, das Aſiatiſche Lebens-Pulver, vermoͤg deſſen der groſſe Mogol u. ſeine Untergebene zu einem hohen Alter gelangen: alle dieſe ernennte, zu unrechter Zeit geſammlete, oder falſch præparirte Mittel, verkauffen ſie umb ein groſſes Geld, da ſie doch nicht einen Heller werth ſeyn, wohl aber ein Schilling, den Meiſter Hanß in rothen Hoſen bey dem Pranger muͤntzet, und austheilet.
Was luͤgen ſie ſonſten nicht von Wurtzlen und Kraͤutern, die ſie in nova Zemla, oder in Oſt-und Weſt-Jndien geſammlet, da ſie doch das Gluͤck ihr Lebtag niemahls gehabt, ſolche Laͤnder auf der Land-Karten zu ſehen, vielweniger mit einem Fuß zu betretten.
Mir iſt von einem ſolchen Prahler, und groſſen Hahn in Korb erzehlt worden, daß derſelbe von dem wahren Helmontiſchen Alkaheſt, und anderen ſehr raren Medicamenten einen ziemlichen Fleck auf offentlichen Marckt daher gelogen, und mit ſeinen goldenen Ketten, Gnaden- Pfennigen, und anderen Spaniolirten Rotomandaten eine ſolche Grandeza erwieſen, als wann er den Hippocratem gefreſſen, Galenum verſchlungen, und den Theophraſtum an Schuhen zerriſſen haͤtte; Als er aber von einem geſcheidten, wohl-aufgeraumten und verſchmitzten Kopff, Verſuchens-weiſe befragt wurde, ob er auch wohl Darapti, und Felapton (welches nichts weniger als Artzneyen, ſondern gewiſſe philoſophiſche Woͤrter in der Logic ſeyn) zu verkauffen haͤtte, darauf dieſer ungeſcheut alſobald geantwortet, er haͤtte freylich dieſe koͤſtliche Artzney-Stuͤck gehabt/ ſolche aber nunmehro reiſſend verkaufft; umb welcher Aufſchneiderey und Betrugs willen dieſer Ehr-vergeſſene Maulmacher von der Obꝛigkeit iſt nachmahls in Verhafft genommen, und andern dergleichen leichtfertigen Voͤgeln zu einem Exempel durch die Schergen vor die Stadt hinaus begleitet worden.
Wie viel ſeyn dergleichen aufgeblaſene Auffſchneider, die oͤffentlichen Platz ſich bey dem einfaͤltigen Poͤbel ruͤhmen, was ſie und ihre Eltern bey Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Hoͤfen fuͤr ſondere Curen gethan, und deſtwegen mit ſo viel Pergamen-Haͤuten privilegirt und approbirt worden, wann man aber bey hellen lichten Tag, ihre gantze Kunſt u. Wiſſenſchafft aus allen vier Winckeln zuſam̃en kehret, ſo findet man doch nichts anders, als ungeſaltzenen, und ungeſchmaltzenen Stockfiſch, deꝛen Eltern Laperdon, und die uͤbrige gantze Freundſchafft Blateißlein geweſen.
Hugo von Lintſchotten ſchreibet in ſeiner Indianiſchen Schiffahrt was ſeltzames, nehmlich daß in der Jnſul Goa ein Orth ſey, wohin die Fleiſchhacker die Hoͤrner von Ochſen, Kuͤhen und Boͤcken als nichts-waͤrtige Sachen werffen, ſolche Hoͤrner aber haben dieſe Eigenſchaft, daß ſie in der Erden einwurtzeln, und in kurtzer Zeit zu wachſen anfangen; meldet auch daß er ſelbſten etliche aus der Erden geriſſen, welche 2. und 3. Spannen lang Wurtzeln in die Erden geſchlagen hatten; dieſes iſt den Hollaͤndern anfaͤnglich etwas ſeltzam vorkommen; aber hier in Teutſch-Land iſt ſolches nichts neues mehr, indeme wohl gar gantze Ochſen-und Eſels- Koͤpff augenblicklich in Kuͤnſten tieff einwurtzeln, unverſehens in die Hoͤhe wachſen, und wie die hohen Cederbaͤum wollen verehret werden.
Doctor Rimſchneider dencket eines ſolchen Ochſen-Kopffs, der war ſeiner Profeſſion, mit Ehren zu melden, ein Burgundiſcher Sau- Schneider, weil er nun etliche Jahr bey dieſen geruͤſtelten Patienten ſchoͤne Curen gethan, hat er ſich endlich von den Schweinen zu den Menſchen gewendet, und einen Bruch-Schneider abgegeben, wo ihm auch die erſte Prob bey ſeines Nachbahrn Sohn ſo wohl von ſtatten gegangen, daß er bey allen Bauern ein unſterbliches Lob wegen eines ſo kuͤnſtlichen Handgriffs erhalten, obſchon die andern nachmahls am meiſten in ſolchen Curen geſtorben ſeyn.
Von einem andern ſolchen Bauern-Schlingel wird auch erzehlet, welcher zur Arbeit zu faul, zum Stehlen aber zu furchtſam geweſen, weilen er den Walachiſchen Spargel (dann ſo wird in etlichen Orthen der Hanff mit einem beſſeren Ehren-Titel geadelt) nicht verſchlucken kunte: betteln ſchaͤmet er ſich auch, und gleichwohl haͤtte er gern das Herrn-Handwerck getrieben; endlich faͤllt ihm ein, er will ein Doctor werden, laͤßt ihm auch zu Vollziehung ſolcher Gedancken, aus Ochſen-und Kuͤhe-Hoͤrnern viel Ring draͤchßlen, beynebens nim̃t er zwey alte Beſem, mit welchen er ſeines Herrn Pferd-Stall oͤfftermahls ausgeſaubeꝛt, ſchnitzlet daꝛaus eine Menge Zahnſtoͤhrer, und reiſet auf den nechſten Jahrmarckt, ſolche Sachen ans Geld zu bringen, indem er nun ſeine Waaren, und unverfaͤlſchten Ehlend-Ring, die er neulich aus Lieff- und Lapland mit ſich gebracht, ziemlich hervor geſtrichen, und wider allen Krampff, Fraiß, Hinfallen, Schlag, Contracturen, Haupt- Schwachheiten und dergleichen Zuſtaͤnd fuͤr ein unfehlbahres Mittel ausgegeben, nebenbey auch ſeine Zahnſtoͤhrer fuͤr alle und jede Zahn- Schmertzen, ſie moͤgen herruͤhren, wo ſie immer wollen, hoͤchſt geruͤhmet, mit Vorwenden, daß er ſelbige von einem theueren, und koſtbahren Baum, der am Berg Sina waͤchſet, ſelbſten ſchnitzlet/ und dem gemeinen Mann zum beſten im Vorbeygehen, als er ſeine Zuruckreiß aus Lapland genom̃en, mit ſich habe in Teutſchland gebracht, einen jeden verſichrend, daß ſolches herrliche Gewaͤchs bey keinen Materialiſten oder Apothecker zu finden ſey.
Mit dieſen und dergleichen Auffſchneidereyen hat er den einfaͤltigen Poͤbel dergeſtalten bethoͤret, daß er die elenden Ehlends-Ringe und beſchmirte Zahnſtoͤhrer reiſſend verkaufft, und viel Ducaten daraus geloͤſet.
Ein ſolcher Schlingel iſt ja Kopffs halber mit dem Nabuchodonoſer nahe beſchwagert, und dannoch iſt die Hoffarth in einem ſolchen Ochſen-Kopff ſchon ſo tieff in ſo kurtzer Zeit eingewurtzlet, als wann er mit Æſculapio ſelbſt waͤre vergoͤttert worden.
Andere zwey ſolche Ignoranten hab ich geſehen, die ſich unterſtanden lateiniſche Recept aus den Buͤchern zu ſchreiben, und in die Apothecken zu ſchicken, ungeachtet ſie ſelbige nicht verſtanden, weder jemahls ſtudiret hatten; als ich ſie fragte, was ſie dann verſchrieben haͤtten, erhielte ich die Antwort, daß es gute Sachen waͤren, die der Apothecker ſchon kennte, wuͤrde auch ſagen, wie ſie zu gebrauchen ſeyn.
Dergleichen Lappen kommen mir fuͤr, wie jener Einfalt, welcher umb eine Dorff-Schulmeiſterey angehalten, als man ihm aber geſagt, daß er darzu untauglich waͤre, weil er weder leſen noch ſchreiben koͤnte, gabe er zur Antwort, er haͤtte ein gute Stimme zum Singen, wuͤſte auch in der Kirchen mit dem Herrn Pfarrer ſchon umbzugehen: das Leſen und Schreiben betreffend, wuͤrde er ihm auch zu helffen wiſſen/ dann es waͤren groſſe Jungen in der Schul, von welchen er leichte was lernen koͤnte, und nachmahls ſeine Kunſt den uͤbrigen wiederumb mittheilen; das heiſt ja warhafftig:
Si mundus vult decipi, wann die Welt will betrogen werden, ergò ſo werde ſie betrogen.
Vor drey Jahren war ein anderer Marcktſchreyer, oder Orvietan-Jubilierer in einer gewiſſen Stadt, der ſich auch fuͤr einen großmaͤchtigen Doctor ausgab, und er war es auch, aber nur biß an den Halß, der obere Theil war mit Stroh ausſpalirt: Nichts deſtoweniger miſchte er bey ſeinem Kram ſo viel Mediciniſche Woͤrter mit darunter, daß jedermann ihn fuͤr geſtudirt gehalten, und gemeynet, er haͤtte 6. Paar Hirſchhaͤutene Hoſen in Mediciniſchen Schulen abgeꝛiſſen, da ſich doch der aꝛmeStorax kaum ſo viel von rechts wegen ruͤhmen koͤnte, als jener Haffner-Bub, welcher auch in der lateiniſchen Schul geweſen, aber nur damahls als der Ofen eingefallen, und er ſolchen Profesſion halber flicken muſte.
Dieſer ſammete Prahlhanß machte von allen gefaͤhrlichen innerlichen Zuſtaͤnden ſo viel daher, daß auch eine fuͤrnehme mir wohl-bekante Burgers-Frau ſich bethoͤren ließ, und ihn umb einen Rath fragte, wie ſie moͤchte großleibs werden; wiewohlen ſie nun ſchon lange Zeit im Eheſtand unfruchtbahr gelebt, auch ſo wohl der Mann als ſie das 48. Jahr uͤberſtiegen, und es ein Anſehen haͤtte, als wann die Frucht-bringende Venus in dieſen Winter-Jahren wuͤrde wenig aus richten, ſo hat er gleichwol ihr den beſten Troſt zu den Kindern gegeben, auch ein laxirendes Kraͤuter-Saͤcklein veꝛkaufft, die veꝛſchleimte Mutter darmit zu reinigen; ſie folgt, braucht alles verſchriebener maſſen, hat aber dennoch den fuͤrnehmen Kaͤyſerlichen Titul:
Ein Vermehrerin des Reichs/ biß dato noch nicht erhalten, bin auch der Meynung ſie wird kuͤnfftig kein Kind mehr bekommen, ausgenommen, daß ſie ſelbſten Alters halber moͤchte zu einem Kinde werden nach jenem Sprichwort:
Senes bis pueri.
Gedachtes Laxieꝛ-Saͤcklein habe ich ſelbſten geſehen, aber nichts anders gefunden, als ohngefehr ein halb Loth Señes-Blaͤtter, das uͤbrige war eine unordentliche Mixtur, von Sießholtz, Meerhirſch, Wermuth und Hirſchzung, welches herrliche Medicament gleichwohl 6. Gulden gekoſtet, da ſie doch ſolches in der Apothecken umb 6. oder 8. Groſchen unfehlbar haͤtten haben koͤnnen; Alſo wird gar offt ein ſchlechter Eſel, wann er nur frembd iſt, mehr geachtet, und theuerer bezahlet, als ein praffes einheimiſches Pferd, ungeachtet es auch von dem Bucephalo, deß groſſen Alexandri Leib-Klepper, ſolte herſtammen, aber weil die Welt will und verlangt betrogen zu werden, ſo werde ſie auch alſo betrogen.
Bey mir iſt es ſchon eine alte Obſervation, daß dergleichen prahleriſche Curen ſchier allezeit ſchlechte und Frucht-loſe Ausgaͤnge nehmen; Jn den Buͤchern, wann ich finde, daß eine Artzney alle Kranckheiten heilen ſolle, ſo halte ich gar nichts darauff, und gedencke, es probirt gar zu viel, ergo gar nichts, bin auch in dieſem Fall mit den Philoſophis gut Thomiſtiſch, und glaube feſtiglich, quòd neque in Medicina, neque in Logica univerſale detur à parte rei.
Auff der Marckſchreyer und anderer Hauß-Artzney- Affen Prahlerey halte ich noch weniger, dann wo viel Geſchrey, iſt ſelten viel Wolle; multiloquium eſt ſtultiloquium; Es heiſt parturiunt montes &c.
Sie verſprechen einen Loͤwen, und zahlen mit einer Mauß aus.
Wie offt hab ichs geſehen, daß ſolches Affen-Geſchmeiß verſprochen in 4. 5. oder 6. Tagen die Patienten geſund zu machen, der Teufel iſt aber darzwiſchen kommen, und hat eine Nulla darzu geſetzet, da ſeyn 40. 50. oder 60. Tag daraus worden; ja die Cur waͤhret oͤfftermahls nicht ſo lang, dañ die Patienten ſterben wohl gar die erſten Tage, wie ich ſelbſten einen Alten mit einer waͤßrigen Geſchwulſt an den Fuͤſſen gekeñt, welcher umb einen ſolchen Artzt geſchicket, als er nun ankommen, war ſein erſtes, daß er die zuvor gebrauchte Pflaſter, und Salben voͤllig verachtete, und ſich verwunderte, daß der Patient bey ſolcher Cur, ſo die Idioten gebrauchet, noch leben koͤnte; verordnete auch ein Pflaſter uͤber den gantzen Fuß zu legen, und 2. gantzer Tage darauff liegen zu laſſen, mit Verſicherung, daß der Patient unfehlbahr wird darvon geſund werden, und kuͤnfftigen Sonntag darvon in die Kirchen gehen koͤnnen.
Man folget in allem, legt das Pflaſter am Donnerſtag auf, es faͤngt an zu beiſſen, Niemand aber trauet ihm wider das Geboth zu handeln, und will ſolches abnehmen; den Freytag darauff ſchlaͤgt ein Fraiß darzu, ſo die Nerven wegen deß ſcharffen Pflaſters per ſympathiam im Hirn zu wegen gebracht, an welcher er auch bald geſtorben, und den Sambſtag darauff begraben worden; hat alſo die Prophezeihung biß auf 1. Tag zugetroffen, und nur in dieſem gefehlet, daß man ihn am Sambſtag auf dem Kirchhoff getragen, da er doch folgenden Sonntag haͤtte ſelbſten gehen ſollen.
Dieſe und dergleichen thoͤrichte Curen ſeyn faſt taͤglich anzutreffen, wo ihrer viel tauſend ums Leben kom̃en, und gleichwohl wird ſolchen Prahlern die Schuld nicht zugemeſſen, dann ſie bedienen ſich des allgemeinen Troſts, welchen etliche den Huren-Troſt heiſſen, daß ſie nehmlich nicht die erſten, weder die letzten ſeyn, welchen die Patienten geſtorben; es lautet: contra vim mortis non eſt medicamen in hortis, daß fuͤr dem Tod kein Kraut gewachſen.
Ja ſie wiſſen ſich ſo meiſterlich zu excuſiren, daß nehmlich dem Krancken das Sterb-Stuͤndlein zu dieſer Zeit ſey vom GOtt aufferlegt worden, oder der Mond habe ein uͤbles Zeichen betretten; Jtem der Alkermes ſey auch nichts nutz geweſen, und dergleichen mit einem Wort, ſie machen es wie die Hirten, welche die Schuld auf die Woͤlffe legen, wann ſie ſelbſten die Schaaff gefreſſen, oder wie jener Organiſt, der aus dem Text kommen, und die Schuld auf den Calcanten warff, daß er ihm nicht recht zu geblaſen, weil er ſolche Arien ſchlagen muͤſte, wie man ſie ihm thaͤte zublaſen; Ja ſolches Affen-Geſchmeiß wird gar offt/ die Patienten moͤgen ſterben oder darvon kommen/ uͤber die maſſen wohl bezahlet/ und hat anderwaͤrts einen beſſeren Credit, als der fuͤrnehmſte Medicus haben kan.
Wie offt geſchichts in Fiebern/ daß ein alte Zahnluckete Artztin darzu kommt/ welche ohne Wiſſen deß Medici etwan die Seiten mit einem Kayeroͤhl einſchmiert/ oder einem Umbſchlag von Roſen-Eßig umb dieſelbige Zeit auf die Stirn bindet/ wo das Fieber ohne diß haͤtte nachgelaſſen/ indem die boͤſen Feuchtigkeiten ſchon ſeyn durch deß Medici verordnete Medicamenten voͤllig contemperirt, und lind ausgefuͤhrt worden/ bleibt nun das Fieber aus/ ſo wird der Medicus veracht/ und das alte Weib ſehr geruͤhmt/ daß ſie beſſer die Fieber vertreiben kan/ als alle Doctores; Ja es wird ſchon eine andere Neben- Affin auf der Seiten ſtehen/ und dieſes mit einem großmaͤchtigen probatum eſt in ihr ſchmutziges Regiſter einprotocolliren/ daß Roſen-Eſſig gut fuͤr das Fieber ſey/ wird alſo gar offt wahr/ was Galenus ſchon laͤngſt geſchrieben:
Beata Vetula, quæ venit tempore criſis: daß gluͤckſeelig dasjenige alte Weib ſey/ welche umb dieſelbige Zeit kommt/ wo die Kranckheit ſchon von der Natur uͤberwunden worden.
Jch kenne einen ehrlichen Mann/ der ſonſt mein guter Freund iſt/ dieſem hatte der Medicus in den Blattern den Wein verbothen/ ungeachtet aber des Verboths hat ihm ein altes Weib ſelbigen zugetragen/ weilen er nun gluͤcklich darvon kommen/ ſo ſchreibet er das gantze Heyl dieſem alten Zahnlucketen Murmelthier zu/ ſagt auch noch heutiges Tages/ er waͤre unfehlbar geſtorben/ wann er dem Doctor gefolgt haͤtte/ wiewohlen ſonſt der Medicus von einer groſſen Scienz, und weit beruͤhmt geweſen.
Ein anderer kam vor 3. Jahren zu mir/ und fragte mich/ wie eigentlich die Steinbrech-Wurtzel ausſehe/ er haͤtte ſolche in unterſchiedlichen Apothecken gekaufft/ und gebraucht/ aber keine eintzige Beſſerung verſpuͤhret; Jch erforſchete in was Zuſtand ſie ihm dann haͤtte dienen ſollen/ die Antwort war: fuͤr die Augen; dann als er nechſt bey einem Bauer/ der ein verſtaͤndiger Mann geweſen/ die Inventur Ambts halber vorgenom̃en/ habe er in ſeinen alten Calender geſchrieben gefunden/ das Steinbrech fuͤr die Augen ein haubtgutes Mittel ſey/ doch dieweil ſie ihm nicht gedienet/ ſo muthmaſſet er/ die Apothecker haͤtten ihm nicht die rechte gegeben; Jch replicirte weiter/ daß es zwar die rechte geweſen/ allein ſie dienet nicht fuͤr die Augen/ ſondern fuͤr Sand und Stein/ dennoch wolte dieſer albere obſchon geſtudirte Stockfiſch ſolches nicht faſſen/ weder mir noch dem Apothecker Glauben geben/ ſondern verblieb bey dieſem daß die alten Bauern groſſe Erfahrniß in der Medicin haͤtten/ wolte auch nach der Steinbrech weiter fragen/ wiewohlen ſeine Augen ſchon ziemlich mit den Neapolitaniſchen Rubinen verſetzt waren/ denen das Schweiß-machende Saſſafraß, oder Mercurialiſche Gaiffer-Cur beſſer haͤtte dienen koͤnnen.
Einen gemeinen Mußquetier habe ich auch gekeñt/ welcher einem Waſſerſuͤchtigen ſo viel vorgelogen/ und die voͤllige Geſundheit verſprochen/ wofern er nur 6. Gulden wolte darauff wagen/ Zimet-Oehl und andere koſtbaren Sachen darvor zu kauffen; der gute Mann folgt/ gibt das Geld auff Medicamenten/ der Herr Doctor, ſo mit einem Schelmen gefuͤttert/ und mit einem Dieb verbramet/ Profesſion halber aber ein entloffener Schloſſer-Bube war/ rennet darmit in das Wirthshauß/ und verbleibet mit ſeinẽ Herrn Collegen ſo lang darinn/ biß das Geld/ ſo das Waſſer im Krancken veruꝛſachet/ voͤllig im Wein collegialiter wiederumb auffgegangen/ ungeachtet der arme Patient bald darauff ohne eintziges Zimet-Oehl hat ſterben muͤſſen.
Dieſes iſt ja warhafftig eine gꝛoſſe Liebe und Affection zu dergleichen Leuth-Betruͤgern/ und erfolgt dennoch nichts als Schand und Spott; mit einem Wort/ ein Aff iſt ein Aff/ und bleibt ein Aff/ wann man ihm auch ſolte ein Doctor-Huͤttel auffſetzen/ gleich wie deß Kaͤyſers Caligulæ Pferd Velocisfimus genannt/ ein Roß verblieben/ wie ein Roß geſchryen/ und andere Roß-Geſchaͤffte veꝛrichtet/ obſchon es der Kaͤyſer zu dem Burgermeiſter in Rom gemacht/ den Habern vergulden/ und mit anderen halb Goͤttlichen Complementen bedienen laſſen.
Das fuͤnffte Capitel.
Wie narriſch und falſch jener Affen- Schluß ſey: dieſe Artzney hat mir geholffen/ ergo muß ſie auch einem andern helffen.
NJcht unweißlich haben die Alten gelehret/ daß 3. Sachen auf einerley Weiß einem jeden nicht koͤnnen wohl anſtehen/ nehmlich einerley Complementen/ einerley Kleider/ und einerley Artzneyen.
Laͤcherlich complementirten jene einfaͤltige Unterthanen mit ihrem gnaͤdigen Herrn/ dann als dieſer Cavallier bey Antretung der Herrſchafften ſeinen Bauern zuredete/ und zum Gehorſam vermahnete/ mit Verſprechen/ daß er ihr gnaͤdiger Herr ſeyn wolte/ antworteten ebenfalls dieſe mit dergleichen hoͤflichen Worten:
Wann uns Euer Gnaden mit neuen Robaten nicht ſteigern werden/ ſo wolten wir auch Euer Gnaden genaͤdige Bauern ſeyn.
Laͤcherlich wuͤrde es auch mit den Kleidern hergehen/ wann man ſolte einen Manto, ſo eine ſubtile Dama getragen/ einer dicken viereckigen Bauer-Dirn anlegen/ gewiß wuͤrde ſolche reformirte Feld-Nymphe ein Faſchings-Anſehen haben/ wie jener Eſel/ als er in der Loͤwen- Haut zu ſtoltzieren anfienge.
Eben alſo eine ſolche laͤcherliche/ und ſchellenwuͤrdige Thorheit begehen alle Allamodiſche Artzney-Affen/ welche jede Artzneyen/ die dieſem gedienet/ auch anderen muß gleiche Wirckung darreichen.
Jch laß es gern zu/ daß eine fuͤrnehme Dama mit 2. oder 3. Loth Manna eine gantz linde und dannoch kraͤfftige Purgation haben kan/ aber probire dieſes ein ſtarcker Handwercks-Mann/ er wird befinden/ daß ſolches ſo viel als nichts operirt.
Jch weiß es gar wohl/ daß bißweilen mancher Bauer mit einem Brech-Pulver alle Magen-Schmertzen vertrieben/ probire aber dieſes ein ſchwacher Cavallier/ er wird gewißlich das letzte mahl Vomitiv genommen haben; Jch kan es nicht laugnẽ/ daß die Reuteꝛ im Feld offtermahls das Fieber gluͤcklich curiret/ wann ſie eine ſtarck-geladene Piſtoll loß geſchoſſen/ gleich darauff die Piſtoll mit ſtarckem Eßig angefuͤllet/ und ſelbigen gantz warm ſam̃t dem Pulver-Dampf ausgetrunckẽ/ oder eine Hand voll Pfeffer in Eſſig vor dem Fieber eingenommen; wage es aber ein anderer/ er ſoll ſein Lebtage ein Notabene an Fieber-ſtillen haben.
Jch geſtehe es gern/ daß die Wolachen die hitzigen Kranckheiten leicht vertreiben/ wann ſie ein Glaß ſtaꝛcken Brandtewein ausſauffen/ bald darnach aber ein groß Stuͤck Eyß auf das Hertz und Pulß legen/ und den Kopff mit lauter ſauer Kraut einwicklen; probire aber ſolches ein anderer/ er ſoll mit nechſten deß Fiebers/ und des Lebens befreyet ſeyn.
Bey dem gemeinen Mann iſt ſchon der Ordinar-Gebrauch/ daß/ wann einer erkranckt/ den anderen alſobald umb Rath fraget/ was gut fuͤr dieſen Zuſtand ſeyn moͤchte/ da wird dieſer ohne weiteres Erforſchen der Urſachen/ und der Umbſtaͤnde/ ſeinen Verſtand bald an Tag geben/ und den unfehlbahren Schluß machen/ ſagende:
Jch habe einmahl das Fieber gehabt/ das vertrieb ich mit brechmachenden Spieß-Glaß/ ihr habet auch das Fieber/ ergo muͤſſet ihr auch ſelbiges mit Spieß-Glaß vertreiben; Dieſes Affiſche Argument gilt bey mir eben ſo viel, als wann ich ſagen wolte: der blinde Hermann hat einsmahl einen Beutel voll Geld gefunden/ der Paul iſt auch blind/ ergo wird er auch einen Beutel voll Geld finden.
Wer wird ſo narriſch ſeyn/ und dieſem unfoͤrmlichen Schluß Glauben geben?
Geſnerus ſchreibt von einem Affen/ welcher geſehen ein Weib waſſer waͤrmen/ und ihr Kind darinn baden:
Jn Abweſenheit des Weibs will der Aff dieſe Weiber-Geſchaͤfft auch verrichten/ nimmt ſiedendes Waſſer/ gieſt es ſo lange auff das Kind/ biß ſich es voͤllig verbraͤndt/ und geſtorben.
Wie viel dergleichen Curen ſeyn noch taͤglich unter unſern Artzney-Affen anzutreffen/ ich habe einen ſolchen gekeñt/ der mit dem Jelappen- Pulver das Fieber bey ihm vertrieben/ bey anderen hat er ſolches auch thun wollen/ aber es gienge ihm von ſtatten wie jenem/ der aus Kaͤſen wolte Kaͤlber ausbruͤtten/ ſintemahlen er aus einem gemeinen dreytaͤglichẽ Fieber eine hitzige Kranckheit zuwegen gebracht/ daran er auch geſtorben.
Ein anderer hat vor dem viertaͤglichen Fieber eine Schiſſel voll Stertz geeſſen/ und iſt darvon geſund worden/ dieſem hat ein ander Stertz-Aff nachgefolget/ iſt ihm aber in dieſem hohen Concept, gleich wie im gewalckten Tuch viel eingegangen/ indem er in einen aͤrgeren Zuſtand gerathen/ und ebenfalls geſtorben.
Unlaͤngſt hat eine Frau der Ordinar-Cur wollen nachaffen/ und den Bauch in den groͤſten Colic-Schmeꝛtzen mit warmen Habern gebaͤhet/ wovon zwar die Schmertzen ein wenig nachgelaſſen/ allein die boͤſen Feuchtigkeiten ſeyn im Leibe ſtecken geblieben und verbrennet worden/ die nachmahlen ein groſſes Geſchwaͤr und toͤdtlichen Brand haben zuwege gebracht.
Jch habe ſelbſten dieſes Jahr einen Trompeter gekennt/ den hat man im Fieber in einen Moraſt geſetzet/ und ſo lange den Rucken und die Bruſt mit Moraſt-Waſſer begoſſen/ biß die Hitze nachgelaſſen/ es iſt aber ein Bruſt-Apoſtem darzu geſchlagen/ daran dieſer ehrliche Teutſche an ſolcher verfluchten Wolachiſchen Cur bald geſtorben/ mit einem Wort/ dieſe und dergleichen narriſche Einfaͤlle/ und aberwitzige Affen-Curen pflegen gemeiniglich auch naͤrriſche Ausgaͤnge zu haben.
Viel unter unſeren Affen werden auch gefunden/ die ihnen veſtiglich einbilden/ daß dieſe oder jene Artzney unfehlbahr helffen wird/ weilen ſie ſelbige von dieſer guten Frauen/ oder jenem beruͤhmten Doctor gelernet/ welche darmit gute und herrliche Curen gethan haben/ da heiſt es: probatum eſt, es iſt ein unfehlbahres Mittel.
Jch laſſe alles zu/ daß dieſe gute Frau/ dieſer gute Doctor mit dieſem guten Pulver oder guten Saͤfftlein gute Curen gethan haben/ dieſe gute Artzneyen thun noch gute Wirckungen/ und werden ſelbige auch ins kuͤnfftige thuen/ aber merckts wohl meine Artzney-Affen/ ſie muͤſſen auch zu guter und rechter Zeit gegeben werden/ ſie ſeyn nicht abſolutè, ſondern nur reſpectivè gut/ dann man muß vorhero alle Urſachen deß Zuſtandes/ wie auch alle Umbſtaͤnde wohl erforſchen; Jm widrigen Fall werden gedachte Artzneyen nicht mehr gut/ ſondern boͤß heiſſen/ dann es iſt wohl oͤffters geſchehen/ daß aus dem Guten iſt was Boͤſes worden/ gute Speiſen haben ſehr offt boͤſe Kranckheiten verurſachet/ der Eßig iſt vor Zeiten auch ein ſuͤſſer Wein geweſen/ die keuſcheſten Jungfrauen ſeyn ebenfalls bißweilen zu den underſchaͤmbſten Vetteln worden; ja der Teufel ſelbſten war anfaͤnglich der ſchoͤnſte Engel/ als er ſich aber nicht gut verhalten/ iſt er in die abſcheulichſte Creatur verwandlet worden.
Mir kommen ſolche gute Artzneyen natuͤrlich fuͤr wie ein koͤſtliches Kleinod/ oder ſchoͤnes Band/ dann wann ſie zu rechter Zeit/ und im tauglichen Zuſtand gegeben werden/ ſo haben ſie ein ſolches Anfehen/ als wann das Kleinod auf den Halß/ und das Band auf den Kopff bey einer Damen waͤre applicirt worden/ geſchicht aber eine Unordnung darbey/ und giebt dasjenige einem Schwachen/ welches nur einem Starcken dienet/ oder braucht es im Anfange der Kranckheit welches auf die letzte ſolte gegeben werden/ ſo kommt eben eine ſo curioſe Faſchings-Maſcara heraus/ als wann ich das Kleinod auf den Ellbogen/ und das ſchoͤne Band auf das Schienbein haͤtte angebunden/ ja alles waͤre noch Lachens werth/ wann nur nicht die armen Patienten bey ſolchen Faſchings-Concepten eine ſo traurige Aſchermittwoch zu gewarten haͤtten.
Was das Probatum eſt anbelanget/ weiß ich gar wohl/ daß darmit alle Medicamenten deß gantzen Affen-Geſchlechts muͤſſen verpitſchiert ſeyn/ wofern ſie einen eintzigen Nachdruck haben ſollen; Aber ich frage/ ob man ſich allezeit darauff verlaſſen darff?
Zum Exempel/ wir finden in der alten Weiber Artzney-Archiv auf einem ſchmutzigen Zettel ein bewaͤhrtes Recept, welches ein alter Zahnlucketer Feuerkuͤbel beſchrieben/ ſo ſchon bey Priſciano im Wind-und Mutter-Salben-Machen iſt frey geſprochen worden/ der Zettel lautet alſo:
Ein groſſes Recept fuͤr die Catharr, nimm Muſcatnuß-Saͤlbl. mit Agſtein-Oehl vermiſcht/ darmit ſchmier den Kopff wohl/ und mache ein Pflaſter von geſtoſſenen Schnecken/ Maſtix/ Agtſtein/ Weyrauch/ und Eyerklar/ dieſes mit Hanffen-Werck auff den Kopff gelegt/ ſo hilfft es/ es iſt probatum eſt; ich leſe zwar dieſes/ kan mich aber mit guten Gewiſſen nicht darauff verlaſſen/ dann ich weiß nicht ob es ſey probirt worden in einem Steck- oder gemeinen Catharr, ob der Zuſtand ſey von Gall oder Schleim entſtanden/ ob der Patient zur Fraiß oder Schlag diſponirt geweſen/ ob ein Hitz oder Kaͤlt/ Bruſt-oder Kopff-Wehe/ oder eine andere Kranckheit dazu geſchlagen; traue ich nun allein dieſem Probatum eſt, ſo kan ich gar leicht verfuͤhrt werden/ dann ich habe ſchon etliche mahl geſehen/ daß die Weiber mit ſolchem Muſcatennuß-Saͤlblein/ und Schnecken-Pflaſter die Catharr bey den Kindern wohl geſtillet/ allein die Feuchtigkeiten ſeyn im Kopff ſtecken blieben/ und haben ein Fraiß verurſachet/ daran ſie auch geſtorben.
Vor etlichen Jahren habe ich eine Adeliche Frau in meiner Cur gehabt/ die ihr eben auff gedachte Weiß den Catharr geſtillt/ darauff aber ſo groſſe Haupt-Schmertzen/ Schwachheiten/ und Ohnmachten erfolget/ daß ich lange Zeit darzu gebraucht/ ehe ich ſie voͤlliglich habe curiren koͤnnen.
Andere unzaͤhlbare Begebenheiten zu geſchweigen/ wo dieſes narriſche/ und affiſche Probatum eſt, der beſte und approbirteſte Weg geweſen/ daran viel tauſend Patienten zum Kirch-oder Freyt-Hof ohne einige Jrrgaͤnge gewandert ſeyn; bleibt derohalben noch unfehlbahr wahr/ jenes uralte Geſetz/ daß zwar eine Kunſt ſey/ Eichen-Miſpel-Salben zu kochen/ Clyſtier zu præpariren/ Purgier-Traͤncklein zu ſieden/ Wurm-und Ruhr-Pulver/ wie auch andere gute Mittel zu machen/ noch aber eine zehnmahl groͤſſere Kunſt/ dieſe jetzt ernennte Medicamenten im rechten Zuſtand/ und bequemer Zeit zu gebrauchen wiſſen.
Viel werden auch unter den Artzney-Affen gefunden/ welche neben ihrer Recommendation:
Es hat andern geholffen/ ergo wirds hier auch helffen/ noch dieſes hinzu ſetzen: ſoll es endlich nicht helffen/ ſo wird es auch nicht ſchaden/ wir wollen unterdeſſen bey den Hauß-Mitteln verbleiben/ wann dieſe zu ſchwach ſeyn/ kan man doch nachmahls umb die Doctores ſchicken/ und ſtaͤrckere Sachen brauchen/ dann wann einer unter die Doctores kom̃t/ ſo iſts gemeiniglich aus/ man muß ſich wehrẽ ſo lange als man kan; beynebens koſt es auch viel Geld/ dann wer zu den Doctorn in die Schul/ und zu den Apotheckern in die Koſt gehen will/ der muß einen guten Beutel haben.
Jch laſſe zuvor gemeldte Reden zwar zu/ dann es geſchicht bißweilen/ daß die gegebene Mittel/ wann ſie nicht helffen/ auch dieſem Zuſtand nicht ſchaden koͤnnen/ dannoch iſt zu befoͤrchten/ ſie koͤnten einem anderen Zuſtande ſchaͤdlich ſeyn.
Jch habe vor 3. Jahren einen Lungenſuͤchtigen mit dem dreytaͤglichen Fieber geſehen/ dieſen curirte ein Allamodiſcher Artzney-Aff/ gabe ihm zum Brechen vom præparirten Spieß-Glaß ein/ in guter Hoffnung das Fieber aus dem Fundament wie bey anderen zu vertreiben; er gelangt auch nach ſtarcken Uberbrechen zu ſeinem Intent, das Fieber bleibet aus/ allein die zuvor verletzte Lunge iſt dergeſtalt verderbet worden/ daß ein haͤuffiges Blut-und Eyter-Auswerffen darauff erfolgt/ wo er auch nach etlichen Tagen in dem HErrn entſchlaffen.
Was helffen ſolche Curen? jener Einfalt wolte auch die Mauß vom Kaͤß vertreiben/ ſetzte derohalben zuꝛ Wacht eine Katz/ dieſe fraß die Mauß/ und zugleich auch den Kaͤß.
Dieſer arme Patient kommt mir faſt vor/ wie jener Atheiſt, welcher ſich ſeines Jrrthumbs excuſirte/ und vorgabe/ daß er ſeine Lehr wider Chriſtum und die Catholiſche Kirchen/ nicht als ein Chriſt/ ſondern als ein Philoſophus gemacht haͤtte/ auf welche Excuſation nachmahls die Richter beſchloſſen/ daß man ſolte dem Philoſopho den Kopff abſchlagen/ den Chriſten aber frey laſſen/ welches auch geſchehen/ allein der Chriſt ſtunde mit dem Philoſopho in ſolcher Verwandtſchafft/ daß er mit ihm zugleich die Welt und das Leben quittirte; gleicher geſtalten curiren unſere Artzney-Affen/ ſie vertreiben zwar bißweilen einen Zuſtand/ machen aber den andern toͤdtlich/ und iſt einem Patienten ſo ſehr nicht gedienet/ wann er gleich vom Fieber befreyet, doch bald in etlichen Tagen an einer neuen und gefaͤhrlichen Kranckheit den Lebens-Lauff vor der Zeit beſchlieſſen muß.
Diejenigen aber/ welche wie oben gemeldt/ allererſt umb den Medico ſchicken/ wann die Hauß-Mittel nichts helffen wollen/ haben eben einen gar zu kurtz barbirten Verſtand/ und koͤnten ſicher ihre grobe einfaͤltige Concepte auf der Stockfiſch-Muͤhl ein wenig poliren und ſubtiliſiren laſſen.
Solche Leuthe ſeyn natuͤrlich wie die gebaͤhrenden Jgel/ dann wann dieſe zur Geburth kommen/ und empfinden daß die jungen Jgel mit ihrer ſtachlenden und ſpitzigen Haut ſchon anfangen zu ſtechen/ ſchieben ſie die Geburth auf/ ſo viel immer moͤglich/ unterdeſſen aber waͤchſet die ſpitzige Haut je laͤnger/ je groͤſſer/ und muͤſſen nachmahls die Alten noch groͤſſere Schmertzen im Gebaͤhren ausſtehen; bey mir lautet ſolches Aufſchieben ſo viel/ als wann in einem Hauß unverſehens eine Feuers- Brunſt entſtuͤnde/ der Hauß-Vater aber ſagte zu ſeinem 4. Jaͤhrigen Kinde: gehe und ſchaue/ daß du das Feuer ausloͤſcheſt/ ich will unterdeſſen warten/ ſolſt du endlich zu ſchwach darzu ſeyn/ ſo werde ich nachmahls bey dem Brunn ſchon Waſſer ſchoͤpffen/ und die Brunſt auf einmahl loͤſchen.
Was waͤre dieſes nicht fuͤr eine einfaͤltige Anſtalt/ gewißlich ſie koͤnte unter die Hirn-Kranckheiten/ und dieſer Hauß-Vater/ wann es das Heilige Evangelium nicht verbiethen thaͤte/ unter die gewaltigſten General- Narren ut octo, mit der allergroͤbſten Fractur-Feder in Folio auf Regal-Pappier verzeichnet werden, dennoch aber iſts leichter ein angehendes Feuer durch ein Kind zu loͤſchen, als eine gefaͤhrliche Kranckheit durch einfaͤltige Artzney-Affen curiren zu laſſen.
Dieſes narriſche Affen-Geſchmeiß curirt natuͤrlich, als wie die Steyriſche Bauern die Geſundheit trincken, dann wann dieſe Leuthe ins Wirthshauß zuſammen kommen, ſo thun ſie nicht in nomine Domini den erſten Trunck, gleich wie die Croaten ihr Trincken gantz andaͤchtig anfangen, ſondern die erſte Geſundheit iſt des Supans, die andere des Schaffers, die dritte des Loquais, die vierdte des Schreibers, die fuͤnffte des Kammer-Dieners, die ſechſte des Pflegers oder Herrn-Verwalters, und zuletzt trincken ſie allerſt ihrer Gnaͤdigen Herrſchafft Geſundheit.
Gleichermaſſen wird die Allamodiſche Affen-Cur auch angeſtellet: zum Exempel es bekommt einer ein Fieber, wo der Appetit zum Eſſen benommen, und ein Kopff-Schmertzen verhanden iſt; die erſten paar Tage braucht man Hauß-Mittel, allwo die Univerſal-Magen-Staͤrckung nehmlich der præparirte Weinſtein den Vorzug hat, wann dieſer nichts helffen will, ſo gehet man zu den Hebammen oder anderen Hoch-weiſen Frauen, welche die teutſchen Artzney-Buͤcher, wie die Maden den Kaͤß ſchon vielmahl durchkrochen, wann nun dieſe Ehr-beduͤrfftige und vermeynte Doctorinnen ihren Verſtand zuſammen ſuchen, ſo werden fie im Gabelkofer einen Umbſchlag von Alaun, Eyerklar, Saffran und dergleichen recommendiren:
Jm Wirſung finden ſie auch ein koͤſtliches Hertz-Pulver, ſo aus Gold-Myrren, Cardobenedict und einem Goldblaͤtel gemacht wird, dieſe und dergleichen Sachen werden dem Patienten mit groͤſter Vertroͤſtung der Geſundheit eingegeben, allein es iſt Johannes in eodem, und moͤchte Matthæi am letzten werden.
Man gehet weiter nach etlichen Tagen umb Bader und Barbier, dieſe als ihrer Profesſion wohl ingedenck, vergeſſen auch nicht das Aderlaſſen und Schroͤpffen, eroͤffnen auch gemeiniglich anfangs die Ader unter der Zungen, weil der Kopff ſehr erhitzet iſt, der Zuſtand will aber gleichwohl nicht nachlaſſen; die Apothecker werden auch darzu beruffen, welche ihre Kunſt mit Purgieren und Clyſtiren, gleich wie die Bader mit Schroͤpffen und Aderlaſſen ebenfalls an Tag geben; Es heißt, man muß die Kranckheit wie die Brenn- Neſſel tractiren, greifft man ſie lind an, ſo werden die Feuchtigkeiten nur auffgeriglet, aber nicht ausgefuͤhret, man muß ſtaͤrckere Sachen brauchen, da wird allererſt der Patient auch in diebus criticis mit alleꝛhand Pillen, Tꝛaͤncklein, Clyſtiren und dergleichen Sachen dergeſtalten oben und unten attaquirt, daß die Seel bey einer ſo harten Belaͤgerung ſchon gedencket die Veſtung mit Accord zu uͤbergeben; Mit einem Wort, es wird je laͤnger je ſchlechter, der Patient liegt ſchon in den letzten Zuͤgen, da laufft und rennt man umb die Doctor, da heiſt es, O mein gantz guldener Herr Doctor!
Ach helfft, helfft!
O ihr Oehſellentz laſſen den Krancken ihnen befohlen ſeyn, es mag koſten was es immer will, ich will mich fleißig einſtellen, ja ſie wiederholen ſolches ſo offt, daß auch der Stall Augiæ zu ſolchem Einſtellen wuͤrde zu klein ſeyn; was will aber der Medicus allhier thuen, der Anfang der Kranckheiten iſt verſaumbt, die Taͤge, wo man haͤtte koͤñen rechtſchaffene Mittel brauchen, ſeyn ſchon verfloſſen, alle Kraͤfften ſeyn hin, die Seel ſitzet ſchon auf der Zungen, nichts ſtrackes iſt mehr zu wagen, die gantze Cur beſtehet endlich in dieſem, daß man die Alkermes-Buͤchſen hernimmt, und daran die Patienten, als wie die Gaiſen am Saltz lecken laͤßt; oder man verſchreibet das Perl-Waſſer, der ausreiſſenden Seelen darmit einen Arreſt anzutragen; Aber alles umbſonſt und zu ſpat, es gehet ſolchen Patienten, wie den thoͤrichten Jungfrauen, welche das Oehl gern umb gedoppeltes Geld bezahlen wolten, aber die Kauff-Leuthe und Oehl-Jubilirer haben ſchon eingelegt, mit einem Wort, ſie ſterben wie die Fliegen dahin, und lehren mit ihrer eigenen Thorheit, wie andere Krancken ſollen geſcheidter handlen.
Es gibt noch eine andere Arth der plumpen Artzney-Affen, dieſe haben ſo gaꝛ finſteꝛe Koͤpff, daß auch Fackeln und Bech Pfannen zu wenig ſeyn, ihre groſſe Finſterniß zu vertreiben; ſie meynen gar, was einem zum Exempel im Fieber geholffen, das muß dem andern auch in der Lungen-Gelb und Waſſerſucht, oder anderen Zuſtand dienlich ſeyn.
Vor etlichen Jahren war ein gewiſſer baͤuriſcher Bad-Waſcher, dieſer kunte mit dem Kraͤuter Baden etwas umbſpringen, hatte auch das Gluͤck, daß er etliche in Contracturen darmit curiret, derohalben hielte er ſo viel auf ſolches Bad, in Meynung, es wuͤrde ſich zu allen Zuſtaͤnden wie der Pamphilius ſchicken, brauchte auch ſelbiges in Lungen-und Wind-Waſſerſuchten, was aber fuͤr Curen dieſer albere Storax darmit gethan, wird in der Todten-Graͤber Protocol mit mehren zu erſehen ſeyn.
Dergleichen Phantaſtiſchen Bauer habe ich auch zu Wien in einer Apothecken angetroffen, dieſer begehrte fuͤr ſeinen Waſſerſuͤchtigen Cammerathen umb 6. Kreutzer Bocks-Blut, ich und der Apothecker widerriethen ihm ſolches, weil es in dieſem Zuſtande nicht dienlich waͤꝛe, wolten ihm auch was anders geben, das Waſſer darmit auszufuͤhren; dieſer aber hatte keine Luſt darzu, und ſagte, es waͤre auf der gantzen Herrgotts-Welt nichts geſunderes und beſſeres, als Bocks- Blut, er haͤtte es ſelbſten erfahren, als er vor einem Jahr von einem Geruͤſte 30. Ellen hoch gefallen, und ihm das Blut zum Maul und Naſen hervor geſtoſſen, wo er doch nichts anders, als dieſes Mittel gebraucht, und darvon geſund worden; Wir replicirten zwar, daß im Fallen das Bocks-Blut eine dienliche Sache ſey, nicht aber in Waſſerſucht, wo man was beſſeres haben kan; bey ihm war aber alles dieſes umbſonſt, er ſagte, was er bey ihm ſelbſten erfahren haͤtte, das wuͤrden ihm hundert Doctores nicht koͤnnen ausreden, er wuͤſte, daß ſein Cammerath gewiß darvon wuͤrde geſund werden, als wir nun ſahen, daß dieſer Halßſtarrige Bocks-Blut Lapp eine groͤſſere Gleichniß mit unſers HErr-GOtts Caball als mit einem Menſchen haͤtte, ſo haben wir ihn endlich im Frieden entlaſſen, und uns beyneben kraͤfftiglich eingebildet, daß er von dem Parnaſſo die Mediciniſche Wiſſenſchafft nicht entfrembdet, wann ſie unterdeſſen ſolte ſeyn verlohren worden, welches auch Apollo ſelbſten mit einer ſchrifftlichen Atteſtation bekraͤfftigen wuͤrde.
Das ſechſte Capittel.
Wann es eigentlich erlaubt folgenden Schluß zu machen: dieſe Artzney hat dem Peter gedienet, ergo kan ſie dem Paul auch dienen.
JCh antworte, daß dieſes bißweilen erlaubet ſey, wann nehmlich alle Urſachen der Kranckheit, und alle Umbſtaͤnd wohl werden in acht genommen:
Zum Exempel, einer iſt voll Galle, iſſet darneben viel Obſt, das trucket ihm im Magen, macht ein Uberbrechen, und erfolgt ein dreytaͤgliches Fieber; dieſem gebe ich ein lindes Brech-Pulver ein, die Gall wird ausgefuͤhrt, und das Fieber bleibt aus.
Ein andeter ſtarcker Gallſuͤchtiger Juͤngling hat ſich auch im Obſt uͤbergeſſen, er iſt auch zum Brechen geneigt, und hat ein dreytaͤgliches Fieber, die Bruſt, und das Haupt iſt beyneben gut, keine Verſtopffungen weder andere Verhinderniſſe ſeyn verhanden, dieſem kan ich alſo ohne allen Scrupel das vorgedachte Brech-Pulver eingeben, und werde darmit guten Effect thun.
Aber Notabene, mercks wohl mein lieber Artzney-Aff, es muͤſſen alle Urſachen der Kranckheit und jede Umbſtaͤnde wohl betracht werden, dann im Fall dieſes wird verabſaͤumbt, ſo ſchadet dieſes demjenigen, was dem andern gedienet hat.
Geſetzt, es ſeyn 20. Perſonen, alle dieſe haben einerley Kranckheit, nehmlich das dreytaͤgliche Fieber, deſſen Urſachen aber und die Umbſtaͤnd ſeyn nicht einerley.
Der erſte iſt einer ſehr hitzigen und Gallenſuͤchtigen Natur, der andere aber einer kalten und ſchleimigen, der dritte hat einen Durchbruch, der vierdte Verſtopffungen des Leibes, der fuͤnffte groſſes Kopffwehe, der ſechſte unerhoͤrte Colic-Schmertzen, der ſiebende phantaſirt ſehr im Fieber, der achte hat eine harte Miltz, der neundte empfindet groſſe Kaͤlt, und wenig Hitze, der zehende aber gar keine Kaͤlt, dannoch groſſe Hitze, den eilfften plaget ein geſaltzener Catharr, der zwoͤlffte leidet am Naſen-Bluten, dem dreyzehenden ſeyn die Fuͤß und der Bauch geſchwollen, der vierzehende ſiehet aus als ein Doͤrrſuͤchtiger, der funffzehende wird gar offt mit Ohnmachten uͤberfallen, der ſechzehende hat am gantzen Leibe die Gelbeſucht, zu dem ſiebenzehenden iſt das Podagra geſchlagen, der achtzehende hat ein groſſes Huſten, der neunzehende mag nichts eſſen, der zwantzigſte friſſet wie ein Wolff.
Was macht das Frauen-Volck nicht fuͤr Bedencken darbey, indem die eine neben dem Fieber die Roſen zu viel, die andere zu wenig hat, dieſe liegt im Kindel-Bett, jene iſt Großleibs, eine andere ſaͤuget, und was der Umbſtaͤnde noch mehr ſeyn; dieſe jetzt ernennte Perſonen haben nun alle einerley Kranckheit, nehmlich, das dreytaͤgliche Fieber, die Urſachen und Umbſtaͤnde ſeyn nicht einerley, wann ich alſo wolte den Artzney-Affen nachfolgen, und mit Aderlaſſen, Purgieren, Schwitzen, und Fieber-ſtillen, bey einem wie bey dem andern verfahren, wie wenig wuͤrden darvon kommen, die meiſten muͤſten gewißlich in dieſem ſonſt nicht gefaͤhrlichen Zuſtand das Leben laſſen.
Es repliciren aber die Artzney-Affen, und ſagen, dieſes ſey ein probirtes Mittel, waruͤmb ſolte es nicht in allen Fiebern zu gebrauchen ſeyn, ſie haben es ſelbſten im Theophraſto geleſen, der Gabelkofer haͤlt auch viel darvon, andere teutſche Artzney-Buͤcher thun es ebenfalls recommendiren, ja manche wird ſagen, ja mein Herr Vater ſeeliger, der unter den guten Doctoren nicht der ſchlimmſte geweſen, hat viel hunderten das Fieber darmit vertrieben, warumb ſolte es dann mir verbothen ſeyn?
Jch antworte, und laſſe es gerne zu, daß dein Herr Vater ein guter Medicus geweſen, und deſthalben mit dem gemeldten Medicamenten groſſen Nutzen in Fiebern geſchafft, aber was hilfft ſolches dich?
Es iſt wohl oͤffter geſchehen, daß guͤldene Eltern haben bleyerne Kinder hinterlaſſen; und was duͤrffen die Maul-Eſel ſehr prahlen, daß ihre Eltern ſchoͤne und verſtaͤndige Pferde geweſen, ſie bleiben gleichwohl plumpe Eſels-Koͤpffe; alſo meine liebe Artzney-Affen, du haſt zwar von deinem Vater das Recept ererbt, weil du aber nur bey dem Koch- Loͤffel und Nehekuͤſſen ſtudireſt, alſo haſt du die Kunſt noch nicht in Fingern, wie dein Vater gehabt, nehmlich wann, wie, wo, und was Geſtalten die Medicamenten recht zu gebrauchen ſeyn, maſſen ſolcher habitus artificialis nicht mit Hauß und Hof zu erben, ſondern mit der Blut-ſaueren Muͤhe und fleißigen Studiren muß erlanget werden.
Jch laſſe es ebenfalls zu, daß ſolches der Bader-Abgott Theophraſtus, oder der alten Weiber-Hippocrates, nehmlich der Gabelkofer beſchrieben, welches du bey ihnen oder in einem anderen Weiber-Protocoll geleſen, dencke aber beyneben, daß Buͤcherleſen, und nicht verſtehen, bey mir ſo viel heiſſe, als Speiſen eſſen, und nicht verdauen, ſie machen nur Cruditeten im Hirn; der Heilige Hieronymus ſagt, es ſey beſſer, man verſtehe eine Sache gar nicht, als daß man ſie uͤbel verſiehe, und dieſer uͤble Verſtand iſt die Urſache, daß in der Medicin ſo viel Stimplereyen, gleich wie in der Kirchen Ketzereyen entſtanden ſeyn, dahero Hildanus dergleichen teutſche Artzney- Buͤcher dem Poͤbel zu leſen voͤllig verbothen, und geſagt, daß derjenige eben ſo viel thut, als wann er Gifft einen Kinde in die Hand ſolte geben, welcher von Artzeneyen ein Buch beſchreibet, und nicht alle Urſachen und Umbſtaͤnde der Kranckheiten hinzuſetzet, wann, wo, wie, und in welcher Natur ſelbige zu gebrauchen ſeyn.
Wir wollen dieſes weiter probiren, zum Exempel, du findeſt im Gabelkofer ein bewaͤhrtes Pulver wider den Schlag, welches aus ſehr hitzigen Sachen zuſammen getragen worden, nun geſchicht es, daß unverſehens ein ſehr Blut-reicher, wegen groſſes Zorns, oder ſtarcker Bewegniß vom Schlag getroffen, dieſem giebſt du das gemeldte Schlag-Pulver, in Meynung, was gutes darmit zu verrichten, es erfolgt aber das Widerſpiel, dieſes Pulver bebeſchleiniget die Reiß zu der Ewigkeit, da es doch einem andern eben in dieſem Zuſtand ſehr dienlich geweſen; was iſt die Urſach dieſes ungleichen Ausganges, kein anderer, als daß der erſte Patient einen Uberfluß des Gebluͤts gehabt, welches durch den Zorn oder ſtarcke Bewegniß noch mehr hat auffgewallet, und folgends mehr Orth hat haben wollen, dahero es die Adern ſehr ausgedehnet, wo endlich ſich eine im Haupte eroͤffnet, eine Menge Blut von ſich gegeben, und darmit dieſen gefaͤhrlichen Zuſtand zuwege gebracht; der andere Patient dem das Pulver gedienet, war Alters halber mit vielen ſchleimigen Feuchtigkeiten angefuͤllt, wo ſich endlich der Schleim im Haupt geſammlet, und eben den Schlag verurſachet; dieſem ſeyn dienliche alle hitzige Sachen, weil ſie den Schleim erwaͤrmen und ausfuͤhren, dem vorigen aber ſchaͤdlich, weil ſie das Gebluͤt duͤnner machen, und das Haupt mehr anfuͤllen, herentgegen haͤtte dorten das Aderlaſſen geholffen, welches doch hier hoͤchſt geſchadet, und haben die Medici nicht ohne Urſachen ihre Regel, daß im Schlag das Aderlaſſen entweder bald hilfft, oder alſobald toͤdtet.
Jtem, du findeſt mehr ein bewaͤhrtes Mittel im Colero wider den Durchbruch und Bauchfluͤß; Nun ſchickt ſichs daß einer in der hitzigen Kranckheit lieget, den ſiebenden oder vierzehenden Tag faͤngt er von ſich ſelbſten an zu purgieren, dieſemgibſt du gedachtes Stopff- Pulver ein, der Durchbruch hoͤret auff, der Patient wird aber je laͤnger je ſchlechter, es kommt endlich ſo weit, daß man muß umb den Tiſchler ſchicken, der mit ſeinem hoͤltzernen Schroͤcken- Gaſt dieſer Affen-Cur bald ein Ende machet.
Was iſt die Urſach dieſes unverhofften Tods? keine andere, als daß der Leib zu geſchwind geſtopfft worden, es war ſolcher Durchbruch ſehr gut, und ein modus criticus, wo die Natur uͤber die Kranckheit triumphirt, und den uͤbrigen Unrath von ſich getrieben, weil ſie aber in dieſem guten Werck durch das Stopff-Pulver verhindert worden, ſo iſt die Malignität im Leibe ſtecken gebliebẽ, die Kranckheit hat zu, und die Kraͤffte abgenommen, darauff eine ſo traurige Tragædi erfolgen muͤſſen.
Jch laſſe alle dieſe und noch mehr andere Hauß-Mittel im Colero und Gabelkofer fuͤr gut paſſiren, will doch beyneben einen jeden ermahnet haben, daß derſelbige, welche ſie mit Vernunfft, und guten Gewiſſen gebrauchen will, ſoll auch ein guter Philoſophus, Anatomicus und in der Mediciniſchen Theoria wohl fundirt ſeyn; Jch ſage ein guter Philoſophus, nicht zwar wie der Arabiſche Medicus Avicenna, welcher die Buͤcher Ariſtotelis viertzig mahl durchleſen, aufs wenige doch ein ſolcher, welcher die Urſachen der Kranckheiten weiß wohl zu unterſcheiden, welches ſey cauſa per ſe, per accidens, remota, proxima, principalis, ſecundaria &c.
Dann es iſt ſchon ein altes, wer in cognoſcendo fehlet, der wird auch in curando irren; Es ſoll mit Exempeln wieder erwieſen werden.
Ein hitziger Juͤngling hat ſich mit ſtarckem Wein uͤbertruncken, empfindet ein Fieber, dieſen curireſt du mit Breinzeltel, Melaunen-Milch, ausgepreſten Safft von Hauß-Wurtzel und dergleichen kuͤhlenden Sachen, darvon er auch geſund wird.
Ein armer Mußquetier, deſſen ordinar Tranck, das truͤbe Moraſt-Waſſer, und beſtes Confect das ſchwartze Commiſs- Brodt geweſen, nachdem er in ſeinem zerriſſenen Rock durch die kalte Nacht Schildwacht geſtanden, bekommet auch eine Hitze: der Artzney-Aff wird bald da ſeyn, und ihm Breinzeltel und ausgepreßten Hauß-Wurtzel-Safft wiederumb eingeben, aber ohne eintzige Beſſerung, was iſt die Urſach? keine andere, als daß dieſer Aff hat wenig in ſeinen Eſelskopff in den Philoſophiſchen und Phyſicaliſchen Wiſſenſchafften zerbrochen, dahero er die Urſachen nicht zu unterſcheiden weiß.
Dann im erſten Zuſtand iſt eine hitzige Urſach, nehmlich der ſtarcke Wein, der an ſich ſelbſten, und per ſe die Hitze zuwege gebracht, dahero gar recht geſchehen, daß wieder kuͤhlende Sachen per ſe ſeyn gebraucht worden; bey dem Mußquetier aber iſt die aͤuſſerliche Urſache nicht hitzig, ungeachtet ſie Hitze verurſachet, dann es iſt die kalte Lufft, welche per ſe den halb-nackenden Leib zu ſehr abgekuͤhlet, per accidens aber zu ſehr erwaͤrmet, weilen ſie die Schweiß-Loͤcher zugeſtopffet, dahero die Daͤmpff des Gebluͤts, welche ſonſten pflegen auszuduͤnſten, ſeyn damahls im Leibe ſtecken geblieben, und folgends das Gebluͤt, gleich wie zu Winters-Zeit die Keller gar zu ſehr erhitzet.
Wann nun die Cur gegen die Urſach des Zuſtandes ſoll gerichtet werden, ſo muß man auch Sachen brauchen, die an ſich ſelbſt zwar erwaͤrmen, zufaͤlliger Weiß und per accidens aber kuͤhlen, als da iſt fuͤr ſolche gemeine Leuthe der Theriack, welcher in etwas hitzet, und zugleich die Schweiß-Loͤcheꝛ eꝛoͤffnet, allwo im Schweiß alle verhaltene Daͤmpff weggehen, dardurch der Leib per accidens wird abgekuͤhlet, gleich wie die Stuben, wann man das Feuer aus dem Ofen nimmt.
Jtem, ich habe zuvor auch geſagt, daß derjenige, welcher ſolche Mittel aus den Buͤchern will brauchen, ſoll auch ein guter Anatomicus ſeyn, welcher alle Adern, Nerven und Flechſen wohl verſtehet, und weiß wie ein Glied mit dem andern benachbahrt ſey, dann wofern dieſes nicht wird beobachtet, ſo werden alle Gabelkoferiſche und Coleriſche Regiſtraturen ſammt dem gantzen alten Weiber Artzney-Archiv, ſo viel als nichts ausrichten, maſſen aus ſolchen Buͤchern curiren, bey mir ſo viel heiſt, als aus den Buͤchern ſchwimmen lernen, es gehoͤrt ein gewiſſer Handgriff darzu:
du wirſt ſie zwar gluͤcklich auf Gabelkoferiſch curiren, ſie werden aber auch gluͤcklich auf Gabelkoferiſch nicht in Buͤchern ſondern in Betheren ſterben, und von dir auf Kirchhoͤfiſch Urlaub nehmen.
Es repliciren zwar die Artzney-Affen mit Vorgeben, daß die allerbeſten Medici bißweilen mit ihrer gar zu genauen Erforſchung des Zuſtandes wenig haben ausgerichtet.
Herentgegen plumpe Curen beſſeres Gluͤck gehabt, dann wann man das Licht gar zu genau will butzen, ſo wird es zum oͤffterens gar ausgeloͤſchet.
Jch antworte, daß plumpe Affen-Curen bißweilen einen guten Ausgang haben koͤnnen, dann lieſet man doch bey Camerario, daß Callimachus von einem Affen gluͤcklich curirt worden, dann als dieſer an einem Bruſt-Apoſtem ſchon in letzten Zuͤgen lag, und ſeine Bediente anfiengen zu erben, der eine dieſes, der andere was anders zu ſich nahme, ſtunde der Aff auf der Seiten, ergriffe ein rothes Kappel und ſatzte es auf ſeinen Kopff, in Meynung, weil alles uͤber und uͤber gienge, er wolte ſich auch fuͤr einen Erben cum beneficio legis & inventarii erklaͤren, welcher ſeltzame Auffzug ſo narriſch geſtanden/ daß der Sterbende deſtwegen angefangen zu lachen, darvon das Apoſtem zerſprungen, und er endlich ſo wohl zu der voͤlligen Geſundheit, als zu den faſt vererbten Mitteln hat kommen koͤnnen.
Jch kenne auch einen frommen einfaͤltigen Geiſtlichen, welcher einsmahls groſſe Kopff-Schmertzen und Hitze hatte, der Krancken-Warter wolte ihm ein Hauß-Clyſtir appliciren, traͤgt ſelbiges auch in der Blatter in ſeine Zelle, gehet wiederumb weg umb ein Oehl das Roͤhrlein darmit zu ſchmieren; der einfaͤltige Patient, der ſein Lebtag von dergleichen Narrentheyen nichts gehoͤret hatte, bindet die Clyſtir auf, trincket ſie durch das Roͤhrlein voͤllig aus, und ſetzet letzlich die leere Blatter auf den Kopff, in Meynung, weil ihm der Kopff wehe thut, ſo muß er aͤuſſerliche Mittel auch brauchen; der Krancken-Warter kom̃t endlich mit dem Oehl an, und findet ſolchen ſeltzamen Patienten in dieſer Apotheckeriſchen Cron mit groͤſter Herrlichkeit im Bette liegen, welches dem gantzen Cloſter ein groſſes Gelaͤchter, dem Patienten aber etliche Stuͤhl, und folgendes die voͤllige Geſundheit verurſachet.
Mehr dergleichen Begebenheiten zu geſchweigen, die bißweilen gute und laͤcherliche, oͤfftermahls auch ſchlimme und traurige Ausgaͤnge genommen haben.
Jch will es hier auch nicht laͤugnen, daß der Glauben, und das Vertrauen zu einer Artzney viel hilfft, bevoraus wann ſelbige von einer hoͤheren Perſon vorhero gebraucht, und gelobt worden, alſo wir von einem Brugermeiſter erzehlet, welchem eine Purgier-Latwerglein ſo wohl gedienet, daß es nachmahls wegen ſo edlen Effect der gantze Magiſtrat hat eingenommen, ſo bald nun ein Burger in Rath kommen, und den geringſten Anſtoß an ſeiner Geſundheit gelitten, hat dieſes Initium Sapientiæ umb nichts anders in der Apothecken, als umb des Herrn Burgermeiſters Purgier- Latwerglein gefraget.
Jtem, ich habe auch gehoͤret, daß ein gantzes Handwerck ſich eines Purgier-Pulvers bedienet, weilen es zuvor ihre Zech-Meiſter mit guten Nutzen gebrauchet.
Dieſe Lappen kommen mir faſt fuͤr, als wie jene Barbaren, welche ihren hinckenden Koͤnig ſo lieb gehabt, daß ſie freywillig ihre Fuͤſſe verletzet, und ihme zu Gefallen in dieſer Koͤniglichen Grandeza auch haben hincken wollen.
Aber!
O einfaͤltige und albere Narren-Concepte!
iſt dann einem gantzen Handwerck, einem gantzen Magiſtrat der Magen uͤber einen Leiſten geſchlagen? ſeyn dann die Naturen bey einem wie bey dem andern beſchaffen?
Jonſtonus gedenckt eines Baums, welcher bey der Sineſiſchen Stadt Sungiank waͤchſet, dieſer iſt ſo dick, daß ihn kaum 80. Maͤnner umklafftern koͤñen; Deßgleichen ſchreibet Johann Jacob Saar in ſeinen Oſt-Jndiſchen Kriegs-Dienſten, daß er zu Iſpahan in Perſien einen groſſen Baum geſehen, darunter 1000.
Menſchen im Schatten haben ſtehen koͤnnen; dieſes ſeyn groſſe Baͤume, aus welchen ziemlich grobe, und kolbichte Schlegel koͤnten geſchnitzlet werden.
Jn America ſoll das Getraide ſo hoch und dicke wachſen, daß man kaum einen Halmen umbſpannen kan; dieſes wird ein kraͤfftiges Stroh geben, darmit mancher Americaniſcher Eſels-Kopff kan verſehen, und ausſpalirt werden; Aber unter den Artzney-Affen gibts noch plumpere Stroh- Koͤpffe, noch groͤbere Schlegels-Concepte, und noch ſeltzamere Thorheiten.
Dann was kan naͤrriſcheꝛ ſeyn, als daß eine eintzige Aꝛtzney muß einer gantzen Menge von unterſchiedlichen Naturen helffen, welches zuvor nur einem gedienet.
Jch laſſe es zwar zu, daß in einem Magiſtrat, und Handwerck, der Kopff wegen vorgefallenen Reichs-Geſchaͤfften auf einerley Weiß geſchwaͤchet wird, der Magen aber iſt wegen Veraͤnderung der Speiſen bey einem anders, als bey dem andern beſchaffen; Ja wann es wahr iſt, daß ein jeder in der Jugend ſeine abſonderliche Wuͤrm und Grillen des Haupts leidet, ſo muß ja die Wurm-Panacæa auch anders in Wein-Wuͤrmen, anders in Geld-Wuͤrmen, anders in Venus-Grillen, und anders in Spiel- Grillen ſtiliſiret werden.
Gedachtes Latwerglein kom̃t mir fuͤr, wie der Hirſchauer Mantel, doch mit dieſem Unterſchied, daß dieſer die Herren auf das Rath-Hauß, jenes aber den Unflat von den Raths-Herrn fuͤhret:
es iſt wie ein allgemeiner Poſt-Sattel, der ſich auf alle Pferde ſchicken muß, doch es iſt leider mancher darvon gedruckt worden.
Es muß endlich ſeyn, wie der Pamphilius, aber wie mancher iſt ſchon bey dieſem Affen-Spiel labeth worden.
Damit man nun mit rechter Vernunfft und guten Gewiſſen, eine Artzney dem andern geben kan, welche einem vorhero gedienet, ſo iſt vonnoͤthen, daß man den Schneidern thue nachfolgen, welche ohne diß mit den Medicis gute Gleichniß haben, weil beyde Profesſionen niemahls ſein Auslernen; dieſe wann ſie ſehen, daß einem ein Kleid wohl anſtehet, und der andere auch eines auf dieſe Modi und Form verlanget, ſo werden ſie vorhero fleißig das Maß nehmen, die Dicke und Laͤnge des Leibes wohl abmeſſen, und wo etwan der Ruͤcken etwas erhoben, oder auf eine Seiten mehr als auf die andere ſich wenden ſolte, werden ſie ebenfalls ſolchem Leibes-Defect das Kleid zu accomodiren wiſſen, dann ein Kleid von einem, der einen Bauch hat wie ein ausgeſpannter Hopffen-Sack, wird niemahls demjenigen koͤnnen wohl anſtehen, welcher duͤrr und mager iſt wie ein Zaunſtecken; Ein Rock eines Bucklichten, deſſen Ruͤcken ungleich iſt, ſchickt ſich nicht fuͤꝛ denjenigen, deꝛ eines geraden Leibes iſt, ein jeder hat ſeine gewiſſe Maß, nach welcher die Kleider muͤſſen gerichtet werden.
Gleicher geſtalten ſollen ſich auch diejenige verhalten, welche mit Medicamenten umbgehen, die Maß, mit welcher ſie abmeſſen, ſeyn die indicationes und contra indicationes, wo ſie alle Urſachen der Kranckheit, jede Umbſtaͤnde und Eigenſchafften der Natur wohl beobachten, und nachmahls allererſt dasjenige brauchen, was nach fleißigen Nachforſchen iſt fuͤr gut befunden worden.
Es hat ein gewiſſer Naſenwitziger die Medicos unſeres HErr-GOtts Menſchenflicker genennet, und ſcheinet dieſe Gleichniß ſo unfoͤrmlich nicht zu ſeyn, maſſen bey vielen ſich ſolche Flickerey in der Wiegen ſchon anfaͤnget, und waͤhret ins hohe Alter, ja biß ins Grab hinein, ſo lange nehmlich der Beltz deß Lebens einen Stich haͤlt: ja wann man alle Flecke zehlen ſolte, wuͤrden ihrer mehrer als an einem Bettlers-Rocke zu finden ſeyn.
Aber meine liebe Artzney-Affen, wann ihr ja mit dieſem Flickwerck wolt auch umbgehen, ſo gebet Achtung, daß ihr nicht den Fleck neben das Loch ſetzet.
Vor drey Jahren hatte ein Kind die Blattern, die geſcheidten Weiber die ohne diß das Graß wachſen, die Floͤhe huſten, und die Mucken nieſen hoͤren, waren der Meynung, das Kind ſey verſchryen, dahero machten ſie eine uͤberaus kraͤfftige Mixtur, von Myrren, Urin, Weichbrunn, Kaſpel oder Waſſer, ſo in der Kuͤche vom Abwaſchen uͤbrig bleibt, weichten darinn Tuͤchlein, und umbwickleten das gantze Kind, was geſchicht? die Blattern ſchlagen zuruͤck, das Kind ſtirbt.
Daß heiſt ja den Fleck neben das Loch geſetzet.
Jch habe einen Geiſtlichen gekennt, dieſer fienge nach einem Fall an zu hincken, der Bader, welcher ſonſt den Theophraſtum wie einem Biſem-Knopff allezeit fuͤr der Naſen hatte, vermeynte, das Knye waͤre verletzet, und applicirte darauff viel Pflaſter und Salben, aber alles vergebens, endlich wird er abgedancket, und ein anderer Bader beruffen, dieſer befindet, daß der Zuſtand, nicht im Knye, ſondern oben umbs Creutz ſey, appliciret auch ſeine Sachen, und der Patient wird gluͤcklich curirt; da heiſt es ja ebenfalls ſowohl das Pflaſter, als den Fleck neben das Loch geſetzet.
Ein ander faͤllt ihm einen Fuß aus, der Artzney-Aff will ihm einrichten, und verfehlet den Fuß, reiſſet ihm den geſunden auch aus; dieſes iſt gar umb einen groſſen Bauer- Schuch gefehlet, und koͤnte ſolcher grobe Ochſen-Kopff noch ein klein wenig auf der Stockfiſch-Muͤhle ſubtiler gemacht werden.
Bekannt iſt die Fabel, daß ein Bolſter- Huͤndlein einsmahls in der Schooß einer fuͤrnehmen Damen gelegen, gantz freundlich geſchertzet und mit ihr geſpielet, dem ſie wiederum mit Streichen ſchoͤn gethan, und ihr ſolche Freundlichkeit gefallen laſſen; dieſe Hunds- Complementen ſahe von ferne der Eſel, was? ſagte er, ſoll ein Hund, der nur ein Sinnbild des Neyds iſt, mir vorgehen? und ſo ſchoͤn vom Frauen-Zim̃er chariſirt werden?
da ich doch ſolches beſſer verdiene, und gleichwohl muß ich zum Recompenz den gantzen Tag arbeiten, auch Saͤck in die Muͤhle tragen, daß mir der Buckel kracht; darzu bin ich auch von einem ſehr guten und alten Herkommen, maſſen unſer Geſchlecht ſo weit im Alten Teſtament geſtiegen, daß es ſich gar mit dem Propheten in Diſcurs doͤrffte einlaſſen, wie dann meine Urahnen mit dem Bileam zu reden zweymahl die Ehre gehabt; Meines Herrn Vater naher Befreundter hat ſich zu Bethlehem im Stall ſo wohl verhalten, daß er ſeinem Herrn Mit- Collegen dem Ochſen vorgegangen, und endlich wegen ſeineꝛ treu-geleiſten Dienſte zu einem Poſtilion declariret worden, wie er dann auch nachmahls den Heyland der Welt auf der Schleſiſchen Poſt in Egypten gefuͤhret hat, welche Ehꝛe keinem eintzigẽ Thier ſonſten iſt veꝛgoͤnt worden, ja deſſen nahe Schwaͤgerin hat ſammt ihrer lieben Tochter ebenfalls am Palmtag ſehr gepranget, als ihr auf allen Gaſſen waren Kleider untergebreitet, welchen groſſen Pracht niemahls eine Hunds-Perſon gehabt hat; dieſe und mehr dergleichen adeliche Thaten betrachtet dieſer adeliche Eſel, gehet derohalben zu der fuͤrnehmen Dame, legt ſeine Fuͤſſe auf ihren Schooß, in ungezweifleter Meynung auch wie der Hund mit ihr zu ſchertzen und chariſirt zu werden, es erfolgt aber das Widerſpiel, dann ſie rufft ihre Bediente, welche eyfertig erſcheinen, fangen gleich an zu pruͤgeln, und thuen dieſem vierfuͤßigen Muͤllerknecht den Ruͤcken ſammt dem Adels-Brieff fein ſauberlich ausſtaͤuben.
O mein einfaͤltiger, doch beynebens ſehr aufgeblaſener Eſels-Kopff, du haͤtteſt vorheꝛo in deꝛ Logic von den Boͤcken einen rechtſchaffenen Syllogiſmum ſollen lernen machen; dein Argument lautet alſo: dieſe Dame laͤſt ihr einen Spaß vom Bolſterhuͤndlein machen, ergo muß ſie ihr auch einen Spaß von einem groben Muͤhl-Eſel machen laſſen, ach leider die Conſequenz hinckt, und iſt dir mit hoͤltzernen Argumenten gnugſam refutirt worden.
Herbey meine Allamodiſche Artzney-Affen, ſpiegelt euch an dieſem Arcadiſchen Complementiſten, und plumpen Eſels-Kopffen, dann wer ſich an andern Fehlern ſpiegelt, der hat einen guten Spiegel; ihr ſehet zu Zeiten, daß einer ſubtilen Perſon eine Purgation von Manna wohl dienet, ergo muß auch euer Univerſal- Purgier-Pulver, eure ſtarcke Roß-und Eſels- Purgation hier dienlich ſeyn, weit gefehlet; dieſes ſeyn Eſels-Complementen, ihr muͤſt das Tempo und die Natur des Patienten beſſer in Obacht nehmen: Solten die Kirch-und Freithoͤfe reden, ſie wuͤrden einhellig bekennen, daß wegen euerer ohne einigen Unterſchied gegebenen Univerſal-Medicamenten, viel tauſend in particulari begraben liegen; die ſubtilen Damen, und groben Bauern haben nicht einerley Natur.
Soleander gedencket eines Bauerns, welchen er im Spittel mit Alkermes allerhand Saͤfften, Mandel-Milchen und dergleichen curiren wolte, aber der Patiente wurde je laͤnger je ſchwaͤcher, endlich bittet er den Medicum, er ſolte ihn mit dergleichen Schleckereyen ungeplagt laſſen, er ſey bey zwiebel, ſchwaꝛtzen Bꝛodt, Kuͤhe-Kaͤß, und friſchen Waſſer aufferzogen worden, welches ihm beſſer gedienet, als dieſe ſuͤſſe Narrnpoſſen, verhoffe auch wann er wieder zu den vorigen Sachen ſchreiten ſolte, daß er voͤllig werde geſund werden; der Medicus, ſo ſchon vermeynt es wuͤrde bald mit ihm aus ſeyn, will ihm noch die letzte Ehre erweiſen, und laͤſſet ihm alles zu, darvon er auch in 2. Tagen die voͤllige Geſundheit erhalten.
Jch erinnere mich noch eineꝛ deꝛgleichen Hiſtorie, die zu Wien geſchehen, wo ein Kutſcher in die Apothecken kommen, weil er aber des unterſchiedlichen Geruchs, bevoraus des Schlag-Balſams, der dazumahl gleich verfertiget wurde, nicht gewohnt war, ſo fiel er in die Ohnmacht, die Geſellen beſchmieren ihm Schlaff und Naſen mit Balſam, ſtreichen ihn mit Carfunckel-Waſſer, aber alles umbſonſt, es wurde nur aͤrger, endlich laufft der Bube in den Roß-Stall, nimmt eine friſche Feigen, reibt ihm darmit die Naſen, daß der Safft ins Maul lieffe, da kam dieſer Roß- Striegler augenblicklich durch den Stall-Balſam, und Pferde Alkermes wiederum zu ſich, da doch der Salbalſam geſchadet.
Zu Antwerben gienge einsmahls ein Staͤncker oder Nachtkoͤnig in ein Gewuͤrtz-Gewoͤlbe, und fiel ebenfalls von ſolchen Aromatiſchen Geruch unverſehens in die Ohnmacht, Doctor Spirinck, der zugleich zu gegen war, und des Patienten Profesſion wuſte, befiehlt alſobald ſalvâ veniâ einẽ vollen Nachtſcherben aus dem heimlichen Gemach her zu bringen, und laͤßt ihm den Kopff darmit einbalſamiren, welches auch ſo wohl operirt, daß der halbe Todte durch dieſen Oçcidentaliſchen Bieſem, und wilden Sau-Theriack augenblicklich iſt zu ſich kommen, und geſunder darvon gegangen.
Dieſes ſeyn Roß-und Eſels- Complementen, die doch bey dieſen groben Leuthen angenehm geweſen, und wohl gedienet, aber complementire einer auf ſolche Weiß bey einer fuͤrnehmen Dame oder Cavalier, er wird gewißlich wie Æſopi Eſel mit hoͤltzernen Gegen-Complementen bewillkommt werden.
Oefſtermahls geſchichts auch, daß diejenigen, welche ihre Sachen fuͤr eine Univerſal- Artzney ausgeben, ſelbſten darbey einbuͤſſen.
Vor 4. Jahren kam ein ſolcher Univerſaliſt zu einem fuͤrnehmen und mir wohl bekannten Medico, ſagte daß er ein unfehlbahres Mittel haͤtte alle rothe Ruhren darmit gluͤcklich zu curiren, weilen er nun vermeynte, er wuͤrde in jener Welt bey GOtt nicht beſtehen koͤnnen, daß er ein ſo edles Mittel, wo ſo viel tauſend ohne eintzige Unkoſten haͤtten koͤnnen curirt werden, dem Naͤchſten biß dato verſchwiegen, alſo wolte er ſolches hiermit offenbahren, doch mit Verſprechen, daß es bey ihm verſchwiegen bleiben ſolte; der Medicus verſpricht endlich reinen Mund zu halten, und erfaͤhrt, daß dieſes groſſe Geheimniß nichts anders ſey, als der gemeine Alaun.
Was geſchicht, nach einem viertel Jahr darnach wird dieſer ſelbſten von der damahls grasſirenden Ruhr angegriffen, er verlangt keinen Medicum, ſondern verlaͤßt ſich auf ſeine Kunſt, wie Milo auf die Staͤrcke, er braucht Alaun im Tranck, in Clyſtiren, legt mit Alaun befeuchte Tuͤchelein auf den Bauch, aber ohne eintzige Linderung, er ſtirbt endlich dahin, und bekraͤfftiget es mit ſeinem Tod, daß Alaun gut fuͤr die Ruhr ſey, probatum eſt.
Jch habe einen andern gekennt, welcher ohne eintziges Purgieren die Fieber curirt, das Arcanum aber beſtunde in Knobloch, Caffran, Aſang alt Schmer, und Eßig, dieſes legte er auf den Goldfinger, waren es dreytaͤgliche Fieber, ſo muſte man dꝛey Tuͤchelein mit gemeldten Ingredientien auflegen, im viertaͤglichen aber vier, und nachmahls ins flieſſende Waſſer werffen; ob nun eine ſolche Cur ein Chriſtlicher Hippocrates, oder eine zauberiſche Circe erfunden, will ich Gelehrtere daruͤber gloſſiren laſſen.
Es geſchicht endlich, dieſer bekommt ſelbſten das dreytaͤgliche Fieber, gute Fꝛeunde rathen ihm eine linde Purgation, die boͤſen Feuchtigkeiten darmit auszufuͤhren; was, ſagte er, purgiren? die Doctor koͤnnen nichts, als Purgiren, Clyſtiren und Aderlaſſen, ich bin ſchon in die 70. Jahr ohne ſolche Narrethey kommen, und mag anjetzo auch nicht anfangen, der iſt ein Schelm geweſt, der erſtlich das Purgiren erdacht hat. (Notabene) dieſe Injuri gehet die Hunde an, die ſich wohl mit ihren Zaͤhnẽ rechnen ſolten, dann wañ Pudel merckt, daß er ſich mit Speiſen uͤbernommen, ſo frißt er Graß, welches ober und unter ſich operirt, und deſtwegen geſund wird, haben alſo bey dieſem Pudel als bey einem getreuen Præceptor die Menſchen gelehrt, wie nuͤtzlich das Purgiren ſey.
Gedachter Patient laͤßt die Purgation unterwegen, und brauchet ſeine Sachen, das Fieber laͤßt auch nach, aber die im Leibe verhaltene Feuchtigkeiten flieſſen in den lincken Fuß, und machen ſolche Geſchwulſt u. Schmeꝛtzen, daß die Chyrurgi uͤber ein halb Jahr zu thuen gehabt, ehe er zur voͤlligen Geſundheit kommen, wo er gleichwohl etliche mahl hat purgieren muͤſſen.
Ein anderer Bekannter hat geſehen das viertaͤgliche Fieber mit Melonen vertrieben, dieſes Kunſt-Stuͤck hat er andern gerathen, auch an ihm ſelbſt probiret, aber es gienge ihm, wie dem Guckguck als er der Nachtigallen nachſingen wolte, er bekom̃t darvon eine Waſſerſucht, an welcher er auch geſtorben.
Mit einem Wort, es bleibt darbey, was Ovidius ſchon laͤngſt geſchrieben:
Temporius Medicina valet, data tempore proſunt,
Ut data non apto tempore vina nocent.
Das ſiebende Capitel.
Wie ſehr dieſe Allamodiſche Artzney-Affen ſuͤndigen, wann ſie unverſtaͤndiger Weiß den Patienten ihre Medicamenten einſchwatzen, und ſo viel tauſend umb Leib und Leben bringen.
EUer curiren hochgeehrte Artzney-Affen, iſt nichts anders, als nach der Scheiben ſchieſſen, ihr meynet zwar gut zu zielen, ſchieſſet abeꝛ oͤffteꝛs darunter oder daruͤber, und neben bey, als in die Scheiben, viel weniger trefft ihr das Schwartze, bevoraus, wañ die Augen der Vernunfft ſehr dunckel, und eure Buͤchſen nichts nutz ſeyn; Mancher iſt der Meynung das Beſte darvon zu tragen, und den Ochſen zu gewinnen, bekommt aber die Sau, mit der er muß verlieb nehmen; Keiner unter euch iſt ſo vollkommen, als Alphonſus, Koͤnig in Arragonien, welcher in einer groſſen diſtanz den Pfeil in dem Mittel- Punct brachte, ſelbigen wiederumb heraus zoge, und viermahl wiederumb in den vorigen Orth bringen kunte.
Aber was ſag ich, meine liebe Artzney-Affen, ihr fehlet niemahls, dann ungeachtet ihr weder die Kranckheit, weder ihre Urſachen treffet, ſo treffet ihr gleichwohl, auch mit zugethanen Augen das Leben, und bringet mit eueren unerfahrnen Schuͤſſen, viel tauſend unter die Erden; Aber das Leben treffen und die Kranckheit verfehlen, iſt dannoch grob fehlen, und zwaꝛ ein ſolches Fehlen, das auf keine Weiß wiederum kan erſetzet werden.
Der Mahler, wann er mit ſeinem Pinſel einen Fehler begehet, weiß ihm leicht zu helffen, und macht geſchwind aus dem Engel einen Teufel; der Muſicus, wann er aus dem Text kom̃t, faͤngt von neuem wiederum an, der Schuſter wann er das Leder unrecht zuſammen genaͤhet, trennt er die Nad wiederum auf:
Aber in der Medicin, wann ein Fehler vorbey gangen, iſt alles Verbeſſern, alles Anfangen, und alles Aufftrennen umbſonſt, dann der Patient iſt geſtorben, mit was fuͤr Medicamenten wirſt du ihn wiederumb lebendig machen?
Eine ſubtile Halß-Uhr wird keinem unverſtaͤndigen und einfaͤltigen Bauer zum Anrichten gegeben, wann ſie etwas zu fruͤhe, oder zu ſpat gehet, warumb? darumb: weil der Bauer nicht weiß, wie eine Uhr beſchaffen ſey, wann ſie recht gehet, vielweniger wird er wiſſen, wo es ihr mangele, wann ſie verderbt worden, und wie ſie wiederumb in vorigen Stand zu bringen ſey.
Eine ſolche kuͤnſtliche Uhr iſt warhafftig der Menſchliche Leib, welchen der hoͤchſte und kuͤnſtlichſte Meiſter ſelbſten der allmaͤchtige GOtt im Paradeiß gantz vollkommen verfertiget; Das Hertz iſt in dieſer Goͤttlichen Uhr die Unruhe, die Blut-Adern, Puls-Adern, Milch- Adern, Waſſer-Adern, Spann-Adeꝛn ſeyn die ſubtilen Raͤder; das Angeſicht iſt der Zeiger, welches die Complexiones, Zorn, Lieb, Schamhafftigkeit, Melancholey, Geſund-und Kranckheit anderen andeutet; Der Magen vergleichet ſich mit dem Gewicht, welches alle 24. Stunden auffs wenigſte muß 2. mahl aufgezogen werden, wofern nicht das gantze Uhrwerck ſoll zu Grunde gehen, wie ſubtil nun dieſes Kunſt-Stuͤck iſt zuſammen geſetzet, ſo unbeſtaͤndig iſt es auch in ſeinem Lauff, und wird leyder nur gar zu offt wegen eines Tropffen Gall oder Schleim, ſo in unrechten Qrth kommen, oder wegen einer kalten Lufft zuruͤck gehen/ ja wohl gar ſtehen bleiben, und dennoch wird alles einen unerfahrnen Artzney-Affen anvertraut, dieſe Goͤttliche Uhr wiederumb in guten Stand zu bringen, unangeſehen er ſo wenig, als ein einfaͤltiger Bauer weiß, wie das Jnnerliche beſchaffen ſey, was nun ſolches Affen- Geſchmeiß darbey ausrichtet, bezeigen die wohl gearbeitete Kirch-und Freit-Hoͤfe, und iſt nur ſolche ſchaͤdliche Thorheit mit Heraclyto bitterterlich zu beweinen daß dergleichen moͤrderiſche Thaten, nicht ernſthafftig geſtrafft, und mit haͤnckermaͤßiger Belohnung reciprocè abgeſchaffet werden.
Die Theologi lehren, daß ein Medicus ſehr ſuͤndige, wann er deß Patienten Zuſtand nicht recht examinire, und die Medicamenten ohne gnugſames Fundament vorſchreibe; Ja wann er einen gefaͤhrlichen Patienten hat, und an eigentlichen Urſprung der Kranckheit, wie auch an den Medicamenten zweifle, ſo ſey er unter einer groſſen Suͤnde verbunden, andere Medicos darvon umb Rath zu fragen, oder auffs wenigſte die beſten Buͤcher auffzuſchlagen und den Zuſtand beſſer zu examiniren.
Jtem, ſie lehren weiter, welcher im Zweifel ſtehet, an zwey Medicamenten obligirt ſey dasjenige dem Krancken zu geben, welches er am dienſtlichſten befindet, wann er aber das andere in einem gefaͤhrlichen Zuſtande probiren will, ſo ſuͤndige er ſehr, ungeachtet er etliche Urſachen hat, warumb es helffen koͤnte.
Dieſes iſt nun die Obligation eines jeden Medici, welche wohl in Obacht zu nehmen, wann man bey dem ſtrengen Richt-Stuhl GOttes beſtehen ſoll: Muß nun dieſes ein Medicus wohl betrachten der viel Jahr in Philoſophiſchen und Mediciniſchen Wiſſenſchafften ſtudiret/ und mit erfahrnen Practicis die Patienten oͤfftermahls heimgeſuchet/ wie werdet dann ihr meine liebe Artzney- Affen/ dieſes zu verantworten haben/ die ihr dieſe und jene Artzney auch in gefaͤhrlichen Zuſtaͤnden eingebet/ und beyneben nicht wuͤſt/ wie eigentlich die Kranckheit beſchaffen ſey; ihr meynt zwar es wird helffen/ aber ſolche Meynung iſt falſch/ ohne Fundament, ohne gnugſame Erforſchung des Zuſtandes/ und folgends auch ohne Gewiſſen/ bleibt ihr nun bey euren Vorhaben/ ſo wird die Zeit verabſaͤumet/ der Patient verwahrloſet/ und die Kranckheit uͤberſehen/ welches Uberſehen und Verfehlen unwiederbringlich iſt.
Der Juriſt wann er einen Fehler begehet und den Proceſs verliehret/ kan von dem Magiſtrat zu der Hoch-loͤblichen Regierung/ und von dannen zu der Hoch-loͤblichſten geheimen Stelle appelliren/ bey dem Medico iſt alles umſonſt/ dann wann im Curiren gefehlt/ und der Patient geſtorben/ ihr moͤcht von dem Galeno zum Paracelſo, von dieſem zum Hippocrate ſelbſten appelliren/ und ein reviſionem ad in tegrum begehren/ der Proceſs bleibt dennoch verlohren/ und der Patient geſtorben.
Derohalben/ betrachtet alles wohl/ examinirt euer Gewiſſen/ berathſchlaget gelehrte Beicht-Vaͤter/ ob ihr nicht bißweilen uͤber das fuͤnffte Gebot: non occides, du ſolſt nicht toͤdten/ geſtolpert ſeyd: zu dieſem occides, iſt nicht von noͤthen/ daß man mit bleyernen Kugeln/ Mußquet und Stuͤcken einen Sturm anfaͤnget/ es verrichten ſolches auch wohl die kleinen Pillen in euren Artzney-Buͤchſen: Es braucht hier kein Schieß- Pulver/ thut doch ſolches ein klein wintziges Burgier-Pulver/ ihr habt ja durch das Scammonium (welches etliche Schelmonium wegen ſeiner ſchelmiſchen Art tituliren) ſchon manchen ehrlichen Manne eine gefaͤhrliche Mine gemacht; Es werden ebenfalls keine Spieß und Degen/ weder andere martialiſche Waffen erfordert/ es ſeyn genung die mercurialiſche und antimonialiſche Medicamenten welche ſo viel tauſend empfunden/ und deſtwegen geſtorben ſeyn.
Die Lacædemonier hatten dieſen Gebrauch/ daß ſie einem jeden Medico einen gewiſſen u. abſonderlichen Freid-Hoff einraͤumeten/ welcher nun am fleißigſten geweſen/ und am erſten ſeine Werckſtatt hatte angefuͤllet/ der bekam die Jaͤhrliche Beſoldung/ und wurde zu einem Stadt-Phyſico auffgenommen; Wann bey unſeren Zeiten noch ſolte ſolche Gewohnheit obſervirt werden/ ſo wuͤrden wenig gradirte Medici zur Beſtallung gelangen/ und muͤſten die meiſten Phyſicats-Stellen mit Affen verſehen ſeyn/ weilen dieſe die Freit-Hoͤfe gar zu fleißig bauen/ und reichlich allenthalben anfuͤllen; dieſes aber ſoll keine Suͤnde ſeyn?
Es entſchuldigen ſich aber ſolche Artzney- Affen und ſagen/ ſie verlangen keinen umbzubringen/ daß aber die Kranckheit nicht allezeit wohl ausſchlaͤgt/ koͤnnen ſie nicht dafuͤr/ ja weil dieſe Artzney-Affen haͤuffig unter dem andaͤchtigen Weiber-Geſchlechte/ und eyfferigen Bet- Schweſtern zu finden/ ſo geben ſie in groͤſter Heiligkeit vor/ daß ſie ſich uͤber die arme Krancke erbarmen/ und curiren umb GOttes-Willen.
Jch antworte daß dieſes nichts anders heiſſe/ als umb GOttes-Willen die Leuthe umbringen: die Medicamenten richten ſich nicht nach eueren Verlangen/ ſondern ſie operiren nach ihrer Natur/ wie ſie ihnen von GOtt iſt eingepflantzet worden/ wann nun ſolche zur untauglichen Zeit in gefaͤhrlichen Zuſtaͤnden gegeben werden/ ſo toͤdten ſie die Leuthe/ ob ſchon ihr ſolches niemahls vermeynt/ und verlanget habt.
Was aber euer Erbarmen betrifft/ ſo iſt zu wiſſen/ daß die Medici ebenfalls den Armen treuhertzig beyſpringen/ ſie verlangen ſo wohl als ihr in Himmel zu kommen/ der Himmel iſt nicht allein fuͤr euch barmhertzige und andaͤchtige Artzney-Affen gebaut/ es gehoͤren andere ehrliche Leuthe auch hinauff; die Medici ob ſchon ſie mit Purgier-und Clyſtir-Verſchreiben umbgehen/ ſo leſen ſie neben dem Galeno gleichwohl das Heilige Evangelium/ allwo die ewige Wahrheit verſprochen einen kalten Trunck Waſſer hundertfaͤltig zu belohnen/ der den Armen in Chriſti Namen iſt gegeben worden; weilen nun die Armen/ Chriſti Bruͤder genennt werden/ und was man ihnen thut/ ſoll unſerem Erloͤſer ſelbſten gethan ſeyn; Ey ſo wird hoffentlich kein Chriſtlicher Medicus eine ſo unbarmhertzige Natur haben/ welcher ſich umb ſolche arme verlaſſene Krancke nicht ſolte eyfferigſt annehmen/ weiß man doch wohl/ daß auch der Heydniſche Hippocrates ſchon vor 2000.
Jahren uns allen ein ſcharffes Geboth gegeben/ daß man ſo wohl den Armen/ als den Reichen mit den beſten Mitteln ſolle behuͤlfflich ſeyn/ wofern wir ein eintziges Gluͤck in Curiren haben wollen.
Jm uͤbrigen iſt auch ohne dieß bekandt/ daß die Medici mit Bethen und Allmoſen-Geben nicht allezeit koͤnnen beſchaͤfftiget ſeyn/ ſondern ſie muͤſſen ihnen die himmliſche Cron bey den armen Krancken vergroͤſſeren/ dann das uͤbrige Bethen verhindern die haͤuffige Patienten/ und das Buͤcher-leſen; das Allmoſen-geben aber die liebe Armuth; Man ſagt zwar/ daß den Medicis an Geld nicht mangle/ wird auch mit Galeno bekraͤfftiget/ welcher des Boëtii Ehefrau curirt/ und wegen einer eintzigen Cur 400. Stuͤck Gold-Muͤntze/ welche nach Mindereri Meynung 1300.
Gold-Cronen machen/ zur Verehrung empfangen/ dahero nachmahls das Sprich-Wort entſtanden: dat Galenus opes, Galenus giebt Reichthumb/ aber das war vor Zeiten Anno 3. und damahls als der Medicus Podalirius lebte/ welcher die ſchoͤne Koͤnigliche Printzeßin Syrna an einem Fall curirte/ deme darnach wegen ſo gluͤcklicher Cur von dem Koͤnig Dametho gedachte Printzeßin/ ſammt einer groſſen Landſchafft zur Ehe gegeben war/ wie bey Herodoto zu leſen.
Dat Galenus opes, Galenus bringt Reichthumb/ hat es auch geheiſſen zur Zeit Pabſt Honorii, welcher den beruͤhmten Medicum Thadeum lieſſe von Florentz nacher Rom beruffen/ und ihm taͤglich 100. Ducaten Lieffer-Geld/ nach gluͤcklich vollendeter Cur aber 10000. zur Verehrung geben/ wie Volateranus ſchreibet.
Jtem/ es hat gelautet: dat Galenus opes, als der Hoch-erfahrne Doctor Garcias ab horto lebte/ welcher von einem Jndianiſchen Koͤnig Nyſſa Maluco Jaͤhrlich 40000.
Parados das iſt 40000.
Reichs- Thaler Beſtallung bekommen wie a Caſtro bezeiget.
Dieſes muͤſſen edle Purgier und Clyſtier geweſen ſeyn/ die dem Medico ſo wohl operirt, waͤre nur eine Abſchrifft darvon zu wuͤntſchen; bey unſeren Zeiten handelt man etwas bedachtſamer/ und wird einer lange Zeit ja faſt ein Platoniſches Jahr purgieren und clyſtiren koͤnnen ehe er eine ſolche Summa Geld zuſammen purgirt:
Jn hieſigen Laͤndern beſtehet alles in einer Diſcretion, und Einſtellung/ dann etliche ſtellen ſich zwar wohl ein/ manche aber herentgegen ſehr ſchlecht/ viel noch ſchlechter/ bißweilen auch etliche ſchlechtiſſimè, mit einem Wort/ es giebt diſcrete und undiſcrete Diſcretionen, welche man koͤnte in unterſchiedliche Sorten ſetzen/ gleich wie die Aſtronomi die Stern in primæ, ſecundæ, tertiæ, & quartæ magnitudinis claſſes pflegen auszutheilen; Kuͤchen-Regalien bezahlen auch die Muͤhewaltung/ daß man ſagen koͤnte:
Dat Galenus oves, porcellos atque capones, Sæpè locò argenti poma vel ova dedit.
Offtermahls heißt es/ wie der Thebaniſche Crates geſagt: ponito coquo minas decem, Medico drachmam, Philoſopho triobulum, & Scorto talentum:
Das iſt: ſetze in die Rechnung fuͤr den Koch 10. miras oder 100. Cronen/ dem Medico einen Schilling/ dem Philoſopho drey Heller/ den liederlichen und geilen Metzen aber ein Talent, das iſt 600. Cronen; fuͤrwahr eine ſchoͤne Austheilung.
Alſo wird der Medicus hoffentlich wegen des Allmoſen-Gebens/ bey GOtt in Anſehung ſolcher Einſtellung entſchuldiget ſeyn/ ſich aber herentgegen embſiger der armen Krancken annehmen/ und den Lohn in jener Welt erwarten.
Aber auf mein Vorhaben wiederumb zu kommen/ ſo werden nicht allein in Geiſtlichen ſondern auch im Weltlichen Rechte ſolche Artzney-Affen abgeſchaffet/ indem Kaͤyſer Carl der fuͤnffte in ſeiner peinlichen Halß-Gericht-Ordnung-Articul 134. ein Geſetz gegeben; daß diejenigen/ ſo nicht die Medicin aus dem Grund gelernet haben/ und gleichwohl ſich unterſtehen den Krancken ihre Sachen einzugeben/ auch viel darmit hinrichten/ ſcharff ſollen geſtrafft werden/ desgleichen werden auch ſolche ſchaͤdliche Affen-Curen von allen Lands-Fuͤrſten an einem jeden Orth hoͤchſt verbothen/ aber wie offt geſchicht/ daß ſolches Verboth ohne eintzige Straffe uͤbertreten wird; zu verwundern iſts ſich nur/ daß man die Stoͤhrer/ und nicht rechtmaͤßig ausgelernte Schneider/ Schuſter/ und andere Handwercker ſo ſehr verfolget/ und herentgegen die Artzney-Stimpler ſammt allen unnuͤtzen Schnader-Buͤchſen/ und faullentzenden Stuben-Sitzerin offtermahls ungehindert practiciren laͤßt/ da dieſe doch nicht ein Kleid/ ſondern den Menſchlichen Leib/ ein ſchoͤnes Meiſter-Stuͤck GOttes/ verpfuſchen/ und ins Verderben bringen.
Alexander der Groſſe/ hielte eine ſo ſcharffe Kriegs-Ordnung/ daß er auch einen von ſeinen Soldaten/ der wider den Koͤniglichen Befehl einen Hirſchen erſchoſſen/ alſobald hat laſſen umbs Leben bringen.
Wie mancher Mußquetier ebenfalls im Kriege hat ſein Leben am Strick enden muͤſſen der etwan wider des Generals Geboth kaum eine Henne oder Ganß erſchlagen/ oder ſonſt was geringes entfrembdet; und was wolte ein Hirſch/ Henne oder Ganß gegen einem Menſchen ſeyn/ der ein Ebenbild GOttes/ eine Wohnung des Heiligen Geiſtes/ und ein Regente uͤber alle Creaturen der gantzen Welt iſt:
dennoch aber muß ein Henn-und Hirſch-Moͤrder das Leben laſſen/ und ein Menſchen-Moͤrder ſoll ungeſtrafft bleiben.
Cambyſes Koͤnig in Perſien hatte einen Richter/ Nahmens Siſamnes, dieſer gienge mit der Gerechtigkeit ſo ſubtil umb/ als mit einem edlen Kleinod/ zeigete ſelbige nur den vornehmen Hoff-Herren/ und muſte der gemeine Mann viel guldene Lichter anzuͤnden/ wann er ſie nur koͤnte von fern erblicken/ unmoͤglich aber war es den Armen ſelbige zu uͤberkommen; mit einem Wort/ wer nicht balſamirt/ hatte einen abgeſchmackten Proceß.
Als nun Cambyſes ſolches erfahren/ hat er dieſen ungerechten Urtheil- Sprecher/ lebendig ſchinden/ und deſſen Haut uͤber den Richter-Stuhl ſpannen laſſen/ nachmahls aber darunter ſeinen Sohn zu einem neuen Richter eingeſetzet/ mit ernſthafften Befehl/ er ſolte unter dieſen vaͤterlichen Futeral die Gerechtigkeit beſſer verwalten/ wofern er dergleichen Recompens auch nicht erwarten wolte; Ungeachtet nun dieſes Tribunal aͤrger als eine Schinder-Gruben geſtuncken/ ſo iſt doch das rechte Recht nachmahlen ſo gemein/ und ſpott wohlfeil worden/ daß es auch die armen Wittwen und Waͤyſen ohne eintziges ſpendiren haben erhalten koͤnnen.
Solte man bey jetzigen Zeiten dem Cambyſe nachfolgen/ und einem alten Artzney-Affen/ der durch ſeine ſchaͤdliche Medicamenten viel tauſend umbs Leben gebracht/ den Balck uͤber die Ohren ziehen/ ſelbigen an dem lichten Galgen hencken/ oder wie die Bauren die Wolffs-Haͤute allenthalben herumb tragen/ was gilts die kleinen Affen wuͤrden bey dieſem Affen-Spiel guſchen/ es wuͤrde ihnen gewißlich der Purgier-und Clyſtir-Appetit vergehen/ wie den Bauern das Fleiſch-Eſſen:
Jch will einen jeden verſichert haben/ daß die meiſten Aeffin/ an Statt der Kraͤuter-Buͤcher wuͤrden die Spinn-Raͤdlein in die Hand nehmen/ oder bey dem Koch-Loͤffel und Nehe-Kaͤſtlein verbleiben/ darzu ſie von GOTT und der Natur ſeyn beruffen worden.
Camerarius erzehlt von einem Chymiſchen Affen/ welcher ſeine Medicamenten einem vornehmen Patienten auf das beſte thaͤte einſchwatzen mit Vermelden/ daß alle Apotheckiſche Mittel dieſen Zuſtand nicht werden curiren koͤnnen; Die Galeniſchen Sirup-Schmide/ ſagte er/ koͤnnen nichts als Purgieren/ Clyſtiren/ und Aderlaſſen/ ihre groſſe Purgier-Traͤncke ſeyn ſo angenehm/ daß man ſich ſchon will uͤberbrechen/ ehe ſie in Magen kommen:
Herentgegen verſichere er den Patienten daß er mit einem eintzigen Chymiſchen Brech-Puͤlverlein will die Kranckheit ſammt Putz und Stiel auf einmahl vertreiben.
Der Krancke laͤßt ſich uͤberreden/ folgt endlich/ doch mit dieſer Condition, daß der Ehr- und Lehr-beduͤrfftige Doctor ſelbſten ſolches an ihm probiren ſolle; Er gehorſamet auch/ nehmen beyde das Puͤlverlein in gleichem Gewicht ein/ empfinden bald darauff die Operation, und machen ſolche haͤuffige Sau-Conſerten, daß ſie in etlichen Stunden ſchon zum ſuſpiriren kommen/ und beyde zugleich an dieſer Sau-Muſic/ oder uncurirlichen Uberbrechen geſtorben ſeyn.
Solte man bißweilen mit den jetzigen Artzney-Affen auch auf gleiche Weiß verfahren und ihre biß an Himmel erhebte Medicamenten an ihnen ſelbſten probiren laſſen/ ich wolte wetten mancher Kleinglaͤubige wuͤrde ihnen nicht nachfolgen/ und viel tauſend ſolten noch bey dem Leben ſeyn/ die nunmehro in der kalten Erde ruhen/ aber heutiges Tages ſeyn die Artzney-Affen viel geſcheidter/ ſie ſchuͤtteln den Kopff darzu/ und wollen ihre eigene Hand zu keinem Probir-Stein machen.
Jch habe vor etlichen Monathen eine ſolche Hoch-erfahrne Aeffin/ und gern ſeynwollende Doctorin in meiner Cur gehabt/ als ich ihr aber vorgehalten/ warumb ſie mich beruffet/ da ſie doch ſelbſten wuͤſte mit herrlichen Medicamenten umbzugehen/ und viel curirt haͤtte/ da erhielte ich zur Antwort/ daß ſie zwar vielen koͤſtliche Artzney gegeben aber bey ihr moͤchte ſie es nicht wagen; Jch fragte weiter umb deſſen Urſach/ bekame aber keine andere/ als daß ſie ſich fuͤrchte es moͤchte ihr ſchaden/ derohalben ſie lieber meinem Rath folgen wolte.
Jch ermahnete ferner dieſe Clyſtir-verſtaͤndige Sybillam auf jene Chriſtliche Lehr/ quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris, daß ſie es bey andern auch nicht wagen ſollte/ wann ſie ſolches bey ihr ſelbſtẽ zu wagen ein Bedencken truͤge/ indem/ dem Naͤchſten ſein Leben ſo lieb iſt als mir das meinige.
Solche Aertztin kom̃en mir fuͤr/ wie jener Aff bey einem Roͤmiſchen Cardinal, dann als dieſer geſehen/ daß die Bediente im Feuer Kaſten braten/ hat er ihnen auch nachgefolget/ als er aber die heiſſen Kaſten ſolte aus den Kohlen ziehen/ wolte er ſeine Tatzen nicht verbrennen/ ertappete derohalben die Katze/ und kratzet mit der Katzen Fuͤſſen ſein Mittagmahl aus den gluͤhenden Kohlen/ in guter Meynung daß ers nicht empfinde/ wann gleich die Katze ihre Fuͤſſe darbey einbuͤſſet.
Das heiſſet auch/ aus anderer Leder iſt gut Riemen ſchneiden/ ſeyd aber verſichert meine liebe Artzney-Affen/ daß alles dieſes nicht Chriſtlich ſey/ maſſen ein jeder Chriſt bey dieſem leben und ſterben ſoll: Was du nicht wilſt/ das dir die Leuthe thun ſollen/ das thue auch keinen andern nicht/ wilſt du nun/ daß man dir keine gefaͤhrliche Medicin zu einer untauglichen Zeit geben ſoll/ ſo muſt du auch ſolche deinem Neben-Chriſten nicht mittheilen/ und ihn ins Verderben bringen.
Jch will nun gemach zum Ende ſchreiten/ kan mir auch einbilden/ daß meine wohl-meynende Vermahnungen bey vielen wenig/ oder gar nichts wircken werden/ dann wer ſchon viel Jahr mit dergleichen Curen umbgegangen/ der wird ihm den Clyſtir-und Purgier-Habit ſo bald nicht nehmen laſſen/ ja mancher Artzney-Aff iſt beyneben noch bereit einen jeden ſeine Kunſt zu lehren/ und wofern er etwan ein Recept zu einem Purgier-Pulver weiß/ ſo druckt es ihn umbs Hertz/ und waͤre vonnoͤthen/ daß man es an allen Gaſſen lieſſe mit Drummeln und Pfeiffen ausruffen/ oder in oͤffentlichen Druck geben/ damit die Nach-Welt eines ſo groſſen Kunſt- Stuͤcks nicht ſolte beraubet werden.
Aber meine liebſte Artzney-Affen/ ein Manna- Traͤncklein iſt eine linde Purgation, doch erzehlet Maranta, daß eine vornehme Dame deſtwegen geſtorben/ weil ſie es zu unrechter Zeit genommen/ das laxirende Roſen Saͤfftlein/ und die Caſſia ſeyn nicht ſtarcke Sachen/ gleichwohl ſchreibt Alexander Benedictus, daß von dieſer ein Mann/ von jenen aber ein Weib ebenfalls das Leben eingebuͤſſet.
Aderlaſſen iſt auch keine Kunſt/ doch wie vielen iſt die Seel mit dem Blut durch das Loͤchelein gewiſchet/ die vielleicht noch heutiges Tages lebten/ wann ſie nicht Ader gelaſſen haͤtten/ derohalben/ wann ihr ja den Krancken euere Sachen wolt einſchwatzen/ ob ſchon ihr vermeynt zwey Salomon im Kopff zu haben/ examinirt dennoch vorhero wohl die Kranckheit ſammt allen Umbſtaͤnden und Urſachen/ betrachtet den Urin und Pulß/ wie ſie ſich von Tag zu Tag veraͤndern/ und wie die innerlichen Glieder beſchaffen ſeyn; Gebt Achtung auf die Kraͤffte/ auf die Lebens-und Sinn-Geiſter/ ob ſelbige reſolvirt oder ſupprimirt worden/ dann wann alles dieſes nicht auffs genaueſte examinirt wird/ ſo verſichere ich euch/ daß ihr euere Medicamenten nicht koͤnt ohne Suͤnde eingeben/ dann dieſes uͤble Wiſſen beflecket euer Gewiſſen und werdet heunt oder Morgen dem allwiſſenden GOtt ſcharffe Rechenſchafft darvon geben muͤſſen.
Dieſes iſt nun Hoch-geneigter Leſer meine wenige Meynung von dieſem Allamodiſchen Artzney-Affen/ die ich in aller Eil auff das Pappier gebracht; Jch geſtehe es/ daß ich mich keiner hohen Schreibs-Arth befliſſen/ ſondern die Hiſtorien/ die mir faſt ſelbſten meiſten Theils begegnet/ auf ihre ſeltzame Manier beſchrieben/ ich habe auch wunderliche Gleichniſſe bißweilen darunter gemiſchet/ es mag ſich nun reimen oder nicht reimen/ ſo bleibts gleichwohl wahr/ daß ſich die Allamodiſchen Affen-Curen naͤrriſch anfangen/ und auch naͤrriſche Ausgaͤnge haben; Und was iſt von noͤthen hier hohe Concepten vorzubringen/ maſſen ich nicht im Willens bin/ Hoch-gelehrten Maͤnnern eine Information zu geben/ ſondern mein eintziger Zweck iſt nichts anders/ als daß ich den ohne dieß leichtglaubenden Poͤbel von den ſchaͤdlichen Medicamenten will abhalten.
Der weiſe Cato lehret/ daß die Narren den Verſtaͤndigen mehr nuͤtzlicher ſeyn/ als die Verſtaͤndigen den Narren/ und giebt die Urſach/ weil ein weiſer aus der Narren Thorheit und Fehler allezeit etwas lernen/ und ſich in dergleichen Begebenheiten huͤten kan: der Narr aber iſt in ſeinem Kopff alſo erhartet/ daß er ſich von der Verſtaͤndigen guten Rath auff keine Weiß will von ſeinem thoͤrichten Vorhaben laſſen abhalten.
Solte ſich nun einer an vielfaͤltigen Mißbrauch ſpieglen/ der handelt als ein Weiſer/ und thut nach meinem Verlangen/ dann der ſich an andere Fehler ſpiegelt/ der hat einen guten Spiegel; die Artzney- Affen ſtellen ſich zwar bißweilen ſo Ehrbahr/ daß ſie ihrer viel fuͤr die beſten Medici halten aber es ſeyn gleichwohl nur Affen.
Alexander der groſſe Welt-Bezwinger/ als er in Jndien eine groſſe Menge Affen von ferne ſahe/ vermeynte auch es waͤre ein Kriegs-Heer von Menſchen/ marchirte derohalben auf ſie loß/ in Meynung ihnen eine Schlacht zu liefern/ hat aber in der Naͤhe dieſes Affen-Heer geſehen mit groͤſten Gelaͤchter aller ſeiner Soldaten: mit einem Wort/ Affen ſeyn Affen/ ein Weiſer wird ſie gleich in der Naͤhe entſcheiden/ und bey dem Nuß-werffen erkennen koͤnnen.
Aber genug auf dieſes mahl/ ſolte einem oder dem andern meine hier angewendete Muͤhe und Arbeit gefallen/ ſo ſoll der andere Theil von dieſer Materi etwas vollkommener an Tag kommen/ unterdeſſen verbleibts bey dem Alten/ daß alles auf dieſer Welt/ wie auch dieſes Allamodiſches Affen-Geſchmeiß nimmt ſein
ENDE.
JENA/ Gedruckt bey Paul Ehrichen.
INDEX RERVM.
Abend-Eſſen iſt gut/ 351 .
Aberglaͤubiſch Vornehmen.
530 .
Acetoſella getrocknet koͤmmt dem Jndianiſchen Thee ſehr nah.
189 .
Adeptus in Thoren macht aus 🜄 Wein/ zeiget den Lapid. Philoſ. auf weiß und roth/ curirt auch ſchnell die Gicht. 294 . 338 .
wahrer wird beſchrieben.
340 .
Alter/ hohes.
466 . 468 . der Hanacken.
467 .
Alkaheſtinus liquor cum u univerſ. imbutus.
893 .
Anſtreich 🜄 beſonders. 145 . 154 .
Antimonii Sulphur balſamicum.
510 .
Antimonialiſche Goldt R̅. 344 .
Anethi deſtill. 428 . 429 .
Arthritica.
185 .
Apothecker Ordnung Daͤniſche loͤbl.
274 .
Artzeneyen Ettners. 728 . 930 .
Augen-Mittel. 86 . 353 . 367 . 553 .
Auralis lana.
675 .
Auri eſſentia ſ.
R̅a. ex electro immaturo.
344 .
♁ialiſche. 344 .
Aurum horizontale Helmontii. 41 . 44 .
potabile. 342 .
Bad (warmes) deſſen Gebrauch. 492 . Diæt dabey.
488 . Verhaltung. 589 . Hitze woher ſie ruͤhre. 588 . 892 . Zeit zum Gebrauch.
501 .
Bad (warm) Keyſer Carls Situation. 885 . des Brudels Beſchreibung. 888 . fuͤhret eine Stein-werdende Materie. 890 . deſſen Mineraliſche ingredientia. 892 . woher deſſen Hitze. 892 . hat viel Schweffel-Gruben umb ſich. 898 . hat loͤbl.
Einwohner.
910 . die kuͤnſtl. Arbeit machen.
914 . wie es getruncken wird. 915 . wie mit dem Baden zu verfahren. 918 . deſſen Wirckung/ wenn und wozu es nutze.
921 . Ordnung im Trincken und Baden. 916 . 917 . 923 . deſſen innerliche und aͤuſſerliche Operation.
932 .
Hirſchberger.
480 .
Jm Johanns-Brunn.
501 .
Landecker.
497 . Egriſcher. 793 . 817 . 820 . und 828 .
Schoͤnauer (Schweffel) 567 . 584 . 286 .
Toͤplizer.
562 .
Wolckenſteiner.
951 .
Bad (ohne Noth) iſt ſchaͤdlich.
862 .
Balſam (Wund-) Sineſiſcher.
133 .
is vulg. hat groſſe Kraͤffte.
510 .
Balſamirung (fluͤſſende.) 213 . 214 .
Bauer pruͤgelt 6 . Reuter und 1. Corporal.
666 .
Berge (erdachte naͤrriſche) auf der Mutter und Magen.
255 .
Berg-Seuchen wie ſie entſtehen.
506 .
Blattern oder Bocken. 779 . 151 .
Blaue Stahl R̅. 549 .
Bluten der Naſe zu ſtillen.
778 .
Beruffen oder Beſchreyen der Kinder. 447 . 450 .
Bocken oder Blattern. 151 . 779 .
Bouillon rouge de Monſ. de l’ Orme.
190 .
Bruͤderſchafft machen.
327 .
Brunnen Johannis in Boͤhmen.
501 .
ſauer/ zu Eger. 787 . vide ſauer Brunn.
Bruſt-Fluß.
549 .
Caffe, Gutachten daruͤber.
193 .
Carls-Bad Beſchreibung &c. vid.
Bad/ warm.
Chineſer laͤſt ſich in einem Korbe durchſtechen.
258 .
Chiromantie was davon zu halten. 763 . 766 .
Choccolade Gutachten druͤber.
195 .
zu kochen beſte Arth.
196 .
Chronoſticha Sophica.
579 .
Citronen-(Eſſenz, trockene. 429 .) Eſſenz.
Colic-Mittel.
779 .
Corallen Unterſcheid.
668 .
R̅. wahre.
669 .
Comedien der Marckſchreyer.
386 .
Correſpondenz-Uhr. 948 .
Coſmetica.
144 . 148 . 303 .
Diæt Nutz. 185 . dienet zu einem langen und geſunden Leben.
469 .
bey Gebrauchung warmer Baͤder.
488 .
der Sauer-Brunnen.
812 .
Doctor aus einem Bauer-Jungen.
360 .
bullatus. 464 .
Duͤngung der Aecker zu verbeſſern.
560 .
Durchbruchs Cur. 956 .
Dyſenteria.
956 .
Egeriſcher Sauer-Brunnen. 787 . ſeq. vide Sauer-Brunn.
Epilepſie Sympathetiſche Cur. 168 .
Epileptica.
307 . 168 . 339 . 779 .
Einhorn gegrabenes was es ſey.
346 .
ein Fiſch-Zahn.
347 .
ein Thier.
348 .
Eiſen in ♀. verwandeln/ in einem Tage.
337 .
Eiß-Grube Beſchaffenheit.
512 .
Elementa viere in einem Glaſe.
285 .
Entzuͤndung der Augen.
353 .
Erſcheinung der Geſpenſter/ wie es damit beſchaffen.
529 .
guter Freunde nach dem Tode.
531 .
Eſſen (Abend) iſt zutraͤglich.
351 .
(Gevatter-) wird getadelt.
356 .
Eſſenz (trockene) Citronen.
429 .
Ettners Atzeneyen. 728 . 930 .
Exanthematici morbi.
779 .
Febrifuga 85 . 133 . 134 . 779 .
Feuer gewaltſames taugt nicht zur geheimen Chymie.
149 .
Fiſche (Gold-farbene/) zu Auguſtburg.
951 .
Hauß fuͤrtreffl. zu Auguſtburg. ibid.
Fluch bekleibet offte.
774 .
Frantzoſen-Cur mit Pferde Koth.
779 .
Frauenzimmers hypochondriſcher Feind.
750 .
Fontanellen ſind nicht rathſam.
37 .
koͤnnen zugeheilet werden.
41 .
Gallici morbi Cur mit Pferde Koth.
779 .
Gauckeley der Chineſer. 258 . der Quackſalber/ Zahnbrecher und Schlangenfaͤnger.
382 .
Gehoͤr (uͤbeles) Mittel. 353 . 354 .
Gelehrſamkeit Vorzug vor dem Soldaten-Leben.
59 .
Nutz. 61 .
Geſpenſter Erſcheinung. 529 . Rede. 519 .
Getraͤncke durch Eiß kuͤhlen ſchaͤdl.
512 .
Gevatter bitten.
354 .
Eſſen wird getadelt.
356 .
Gicht in 5. Tagen curiret.
296 .
Gifft trincken der Quackſalber wie es damit beſchaffen.
256 .
Gluͤender Wein. 529 .
Gold aus Stahl.
335 .
R̅. aus electro immaturo. it. ♁ialiſche 344 .
Getreyde zur vegetation præpariren.
561 .
Hæmatitis Lapis Bereitung Polemanni.
894 .
Haͤſcher-Rotte ſoll man unbeleidigt laſſen.
372 .
Halß-Geſchwuͤr.
779 .
Hart-Pflaſter.
426 .
Hetzen-Michel in Breßlau nimmt Dohlen aus.
928 .
Helmontii aurum horizontale. 41 . 44 .
Hexen-Schaͤden/ Salbe dawieder.
450 .
Hirſchberger warm Bad. 480 .
Hitze warmer Baͤder/ woher ſie ruͤhre. 673 . ohne ∆. zu machen.
894 .
Hochmuth iſt ſchaͤdlich.
362 .
Horizontale aurum Helmontii. 41 . 44 .
Hypochondrie zu curiren.
758 .
Hypochondriſcher Feind des Frauen-Volcks.
750 .
Hunde-Koth (weiſſer) wozu er gut.
779 .
Incantationes, remedia dagegen 662 . 663 .
durch Bilder.
664 .
Italiaͤner durchſuchen Fluͤſſe und Berge.
333 .
Juden Schemhamphoras.
299 .
Kind (neu-gebohrn) tractament.
432 .
Nahrung.
445 .
Tranck Helmontii.
434 .
ploͤtzl.
Todes Urſache.
435 .
Kindbetterin/ wie ſie nach der Geburth zu tractiren- 428 .
erhabene Leiber. 427 . iſt Wein erlaubet. 439 . 442 . darff nicht kalt trincken. 743 . Reinigung verhaltene verurſachet viel uͤbele Zufaͤlle. 743 . deren Cur. 744 .
Kinder beſchreyen. 446 . 447 . Salbe darwieder.
450 .
Klee (ſauer/ acetoſella) koͤmmt dem Jndianiſchen Thee ſehr nahe.
189 .
Koth (Hunde-weiſſer) wozu gut.
779 .
Menſchen-) von einem Edelmanne und Juden gefreſſen.
780 .
Pferde-) wozu gut.
779 .
Schwein-) wozu gut.
778 .
Ziegen-) wozu gut.
779 .
Kraͤuter-Thee teutſcher.
188 .
Krebsſteine mit Eßig infundirt, wozu gut.
136 .
Kriegs-Leben gefaͤhrlich und ſchaͤdl.
59 .
Kroͤpffe Urſache.
694 .
Kruͤpel gehend machen.
279 .
Laboratorium zu Schlackewerda.
947 .
Lampe/ ewig brennende.
9 . 52 . Liquor darzu.
55 .
Lana auralis.
675 .
Landecker Warmbad.
497 .
Lapis hæmatitis zerlegung Polemanni.
894 .
Philoſoph. iſt gewiß auf weiß und roth.
338 . 787 . wird in einem Degen- Knopff gefunden. 288 . 291 .
Laxir-Saͤlblein innerlich.
72 .
Leben (langes) durch Diæt zu erlangen.
469 .
Linde (groſſe) zu Auguſtus-Burg.
952 .
Waſſer aus der Wurtzel.
170 .
Liquor alkaheſtinus cum Spiritu univerſali imprægnatus.
893 .
Lochia (verhaltene) verurſachen uͤbele Zufaͤlle.
743 .
deren Cur. 744 .
Lues Veneris-Cur mit Pferde-Koth.
779 .
Magen-Berge) luͤgenhaffte.
255 .
Magia alba.
664 .
Manßfeldiſche Thaler.
bey GOtt iſt Rath und That.
301 .
Marckſchreyer Gauckeleyen.
382 .
Comedien.
386 .
Gifft trincken.
256 .
Verwunden.
257 .
Privilegia kauffen.
259 .
Marckſchreyerin Perſianiſche.
390 .
Maſſern oder Roͤtteln.
779 .
Mehl-Pappe/ ob er kleinen Kindern gut.
444 .
Menſtruum minerale ohne Geruch und Geſchmack.
893 .
☿ iale.
894 .
Menſchen-Koth frieſſet ein Edelmann und ein Jude.
780 .
Merck-wuͤrdigkeiten zu Annaberg.
950 .
Mercuriale Menſtruum.
894 .
Metalle wachſend machen.
334 .
zu veredlen.
335 .
Mineraliſche Stein-Wolle.
56 .
Miſt zur Duͤngung zu verbeſſern.
560 .
Mittags-Schlaff/ was davon zu halten.
620 .
Morinne mit einen halb-weiſſen Angeſichte.
152 .
Muſicaliſche Staͤndgen.
371 .
Mutterberge/ erdachte falſche.
255 .
Bruch oder Vorfall.
425 .
Heberin/ thoͤrigte.
417 .
Nativitaͤt ſtellen/ Nichtigkeit.
768 .
Neſſeln (taube) von groſſer Wirckung.
367 .
Oleum Tabaci.
86 .
Talci verum.
146 . 151 .
von Unſchlicht.
147 .
Vitrioli verum arcanum.
744 .
de l’ Orme bouillion rouge.
190 .
Pacta implicita cum Diabolo.
536 .
Perſianiſche Marckſchreyerin.
390 .
Pferde-Koth wozu er gut.
779 .
Pflaſter (hart) 426 .
Philtrum zu curiren.
758 .
Phyſiognomie nicht zu verwerffen.
769 .
Pillen das beſte Purgans.
632 .
ſind Abends am beſten zu nehmen.
633 .
worinnen. 634
Podagrica.
185 . 726 .
Polychreſta.
85 .
Poſſen mit ſpielen auf geheime Arth.
665 .
Prognoſticum ex □. betruͤglich von kuͤnfftigen Dingen.
268 .
aus der Krancken Hembde.
269 .
Purgantien Nutz. 633 .
werden durch Thee trincken gehindert.
634 .
Quackſalber/ vide Marckſchreyer.
Reinigung der Kindbetterin (verhaltene) verurſachet uͤbele Zufaͤlle.
743 .
deren Cur. 744 .
Recept (wunderl.)
272 .
Relegation von Univerſitaͤten ſoll bedaͤchtig geſchehen.
66 .
Rothe Ruhr. 313 . 956 .
Rumlers Fieber-Pulver.
134 .
Sal Tabaci polychreſtum.
85 .
volatile i ſecretum. 307 . 309 .
ex 🜄 thermarum Carolin.
896 .
Salernitanæ Scholæ origo.
622 .
Salomonis vinculum.
299 .
Salivation was ſie ſey.
43 .
ſoll durch ☿ ialiſches ſchmieren oder raͤuchern nicht angeſtellt werden.
43 .
wie ſie ſicher und am beſten geſchicht.
43 .
Sauerbrunn im Junio am beſten.
785 .
Egriſcher Beſchreibung.
787 .
iſt bey hellen Wetter am kraͤfftigſten.
788 .
leidet keine Bedeckung.
789 .
was er vor Mineralien fuͤhret.
790 .
die beſte Zeit ſolchen zu gebrauchen.
792 .
wird auch zum baden genommen. 793 . 817 .
wie er ordentl. zur Cur zu trincken.
795 .
wie man ſich dabey zu verhaltey. 795 . 797 . 810 .
deſſen Wirckung. 802 . 825 .
in welchen Kranckheiten und Zufaͤllen er dienlich.
804 .
wenn und von wem er nicht zu gebrauchen.
807 .
bey der Cur ſoll man nicht ſtudiren/ meditiren oder ſpeculiren/ ſondern das Regimen affectuum wohl beobachten.
810 .
Diæt. 812 .
kan durch ſein eigen geſtaͤrcket werden.
814 .
machet anfaͤngl. offt einige Ungelegenheit/ die ſich bald wieder verlieret.
815 .
deſſen aͤuſſerlicher Gebrauch/ als baden/ cautelen dabey.
817 . 793 .
Operation nach der Ordnung.
825 .
Bad davon/ wozu es dienet. 820 . 826 .
aͤuſſerl.
Gebrauch auf vielerley Art. 828 .
Fuͤllung in Flaſchen.
838 .
Sauer Klee dem Jndianiſchen Thee aͤhnl. 189 .
Samen des Gedreydes zur vegetation zu præpariren.
561 .
Schaͤden (alte) zu heilen.
86 .
Schlaff/ nutzbar.
623 .
Mittags/ was davon zu halten.
620 .
Schlangenfaͤnger Gauckeley.
382 .
Schloß (groſſes) zu Auguſtburg.
952 .
Schweffelbad zu Schoͤnau. 567 . 584 . 286 .
Kieß waͤchſt ſchnell.
899 .
Schweffelgruben umbs Carlsbad.
898 .
der mineralien einerley.
510 .
Schwein-Koth/ worzu er gut.
778 .
Schwitz-Pulver.
133 .
Stahl R̅. blaue/ Ettneri.
549 .
Sophica chronodiſticha.
579 .
Schemhamphoras der Juden.
299 .
Solaria medicamenta.
342 .
Solis . extrahitur.
213 .
Sineſiſcher Wund-Balſam.
133 .
Sproͤgels Artzneyen. 212 . 213 .
Stein aus dem Carlsbad.
894 .
medicamenta daraus.
894 .
Steinwolle mineraliſche.
56 .
Staͤndgen muſicaliſches.
371 .
Stoltz iſt ſchaͤdlich.
362 .
Stuhlzaͤpfflein.
303 .
Sulphuris ♁ ii balſamum.
510 .
balſamum vulgare erfodert ein warm vehiculum.
510 .
Sympatiſch Pulver/ Wirckung.
167 .
Cur der epilepſie.
168 .
Tabaci polygreſtum.
85 .
. 86 .
mediciniſcher Rutz.
84 .
Tabac rauchen Nutz.
86 .
Schaden.
90 .
die beſte Zeit darzu.
91 .
den Frauen zutraͤglich.
97 .
kaͤuen wird improbirt.
98 .
ſchnupffen ſchaͤdl.
94 .
Talck-Oehl wahres/ und deſſen Gebrauch.
146 .
wird ohne Zuſatz gemacht.
146 .
mit gelinden ∆ in j. Stunde 149 .
macht erſt ſchwartz/ 151 .
deſſen Beſchreibung.
148 .
Tartari volat. ſecretum. 307 . 309 .
Taube Neſſeln groſſe Wirckung.
367 .
Thee Gutachten druͤber.
184 .
Beſchreibung und Unterſcheid.
186 .
Jndianiſchen koͤmmt der Sauer-Klee ſehr nahe.
189 .
Kraͤuter (teutſcher) 188 .
hindert die Purgation.
634 .
Thaler Mannßfeldiſche/ (bey GOtt iſt Rath und That.
301 .
Toͤplitzer Bad. 562 .
Tinctur (blaue Stahl-Ettners.
549 .
Traͤncke kochen die beſte Art. 191 .
Trincken kalt den Kindbetterinnen ſchaͤdl.
743 .
Vegætation des Samens und Getreydes.
561 .
Veneris lues Cur mit Pferde-Koth.
779 .
Verwuͤndſchung bekleibet offte, 774 .
Uhr-correſpondenz. 948 .
Vitrioli ſecretum.
744 .
Vniverſal-Medicin, was davon zu halten.
298 .
Ulmbaum hat in den Blaͤttern rothe Wuͤrmlein.
367 .
Uniquitiſten.
629 .
Unſchlicht-Oehl.
147 .
Vulneraria.
68 .
Waſſer zum Anſtrich des Angeſichts. 145 . 154 .
aus der Linden Wurtzel.
170 .
in Wein verwandelt.
294 .
Wein aus 🜄. 294 .
gluͤender. 529 .
ſchalen zu verbeſſern.
137 .
vermehrung mit dem Lap.
Veget. 294 .
Wixel-Zopff.
696 .
Wolle (Stein-mineraliſche. 56 .
Wund-Balſam Sineſiſcher.
133 .
Wuͤrmer innerlich und aͤuſſerl.
511 .
rothe in den Blaͤttern des Ulmbaums.
367 .
Zahnweh zu ſtillen. 72 . 73 .
Zahnbrecher Gauckeley.
382 .
Zauberey (Mittel dagegen. 662 . 663 .
natuͤrlich der Bauren im Schwartzwalde. 665 . 666 .
Zauber-Schaͤden/ Salbe darwider.
450 .
Ziegen-Koth/ wozu er gut.
Ende des Regiſters Zum Mediciniſch.
Maul-Affen.
