Joan. Sigism. Elsholtii HORTICULTURA.
Joan. Sigiſm. Elſzholz Vom Garten-Baw: Oder Unterricht von der Gaͤrtnerey auff das Clima der Chur-Marck Brandenburg/ wie auch der benachbarten Laͤnder gerichtet/ Jn VI. Buͤcher abgefaſſet/ und mit noͤhtigen Figuren gezieret.
Mit Roͤm. Kaͤyſ. Majeſt. Privilegio.
Coͤlln an der Spree/ Druckts Georg Schultze / Churfuͤrſtl. Brandenb. Buchdrucker auff dem Schloſſe daſelbſt.
1666 .
Extract aus dem Kaͤyſerlichen Privilegio.
WJr Leopoldus von GOttes Gnaden erwoͤhlter Roͤmiſcher Kaͤyſer/ zu allen zeiten Mehrer des Reichs/ in Germanien/ zu Hungarn/ Boͤhaimb/ Dalmatien/ Croatien und Schlavonien Koͤnig/ Ertz-Hertzog zu Oeſterreich/ Hertzog zu Burgund/ Steyr/ Kaͤrndten/ Crain und Wuͤrtenberg/ Graff zu Tyrol.
Gebieten allen und jeden Unſern und des heiligen Reichs Unterthanen und Getrewen/ inſonderheit aber allen Buchdruckern/ Buchfuͤhrern und Buchverkauffern/ hiemit ernſtlich befehlend/ daß ihr noch einiger aus euch ſelbſt oder jemand von ewertwegen/ die jenigen Sechs Buͤcher vom Gartenbaw/ welche Unſer und des Reichs lieber getrewer D. Joan Sigiſmund Elßholz/ Churfuͤrſtlicher Brandenburgiſcher Hoff-Medicus zu Berlin heraus zugeben geſinnet/ innerhalb zehen Jahren von dato dieſes Brieffs an zu rechnen ohn ſein Conſens und Wiſſen/ weder in dieſer-kleinern- oder andern Form oder Sprach/ auch nicht Extractsweiß/ nicht nachdrucket/ noch auch alſo nachgedruckt diſtrahiret/ feilhabet/ uͤmbtraget/ oder verkaufft/ noch auch andern zu thun geſtattet in keine Weiß/ alles bey vermeidung unſer Kaͤyſerlichen Ungnade/ bey verliehrung deſſelben ewern Drucks/ und Sechs Marck loͤttiges Golds:
Wie aus dem Kaͤyſerlichen Diplomate mit mehrem zu erſehen/ welches gegeben in Wien den 4. Decemb. 1664.
Leopoldus.
Wildreich A. von Waldendorff.
Ad mandatum Sac.
Cæſ.
Majeſtatis proprium Reinhardt Schroͤder.
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herrn/ Herrn Friderich Wilhelm/ Marggraffen zu Brandenburg/ des Heyl.
Roͤm. Reichs Ertz Caͤmmereꝛn und Chuꝛfuͤrſten/ zu Magdeburg/ in Preuſſen/ zu Juͤlich/ Cleve/ Berge/ Stettin Pommern/ der Caſſuben und Wenden/ auch in Schleſien zu Croſſen und Jaͤgerndorff Hertzogen/ Burggraffen zu Nuͤrenberg/ Fuͤrſten zu Halberſtadt/ Minden und Camim/ Graffen zu der Marck und Ravensberg/ Herrn zu Ravenſtein/ Lawenburg und Buͤtow/ Seinem gnaͤdigſten Churfuͤrſten und Herrn.
Wie auch Der Durchleuchtigſten Fuͤrſtin und Frawen/ Frawen Loviſen/ Marggraͤffin und Churfuͤrſtin zu Brandenburg/ geborner Princeſſin von Orange/ zu Magdeburg/ in Preuſſen/ zu Juͤlich/ Cleve/ Berge/ Stettin Pommern/ der Caſſuben und Wenden/ auch in Schleſien zu Croſſen und Jaͤgerndorff Hertzogin/ Burggraͤffin zu Nuͤrenberg/ Fuͤrſtin zu Halberſtadt/ Minden und Camin/ Graͤffin zu der Marck und Ravensberg/ Frawen zu Ravenſtein/ Lawenburg und Buͤtow/ Seiner gnädiſten Churfuͤrſtin und Frawen.
Durchleuchtigſter Churfuͤrſt/ Durchleuchtigſte Churfuͤrſtin/
Ew. E. Churfuͤrſtl. Churfuͤrſtl. Durchl. Durchl. uͤberreiche in pflichtſchuldigſter unterthaͤnigkeit ich dieſen Tractat vom Gaꝛtenbaw/ als welcheꝛ ſeinen Anfang/ ſeinen Wachſtum/ und ſeine Geburt niemand anders ſchuldig.
Fuͤr einigen jahren/ da in Ew. Ew. Churfuͤrſtl. Churfuͤrſtl. Durchl. Durchl. dienſten ich gnaͤdigſt angenommen worden: habe ich den Entwurff hiezu gemacht: bis hieher habe/ unter andern Geſchaͤfften/ ich denſelben außgearbeitet: nunmehro haben Ew. Ew. Churfuͤrſtl. Churfuͤrſtl. Durchl. Durchl. Jhre huldreiche Haͤnde dargereichet/ und durch ruhmwuͤrdigſte Mildigkeit dieſe newe Frucht ans tagelicht befodert.
Alle Stroͤme lauffen ins Meer/ daher ſie kommen: alſo auch dieſes Werck eilet billich zu ſeinem Urſprung.
Jch habe es bißher beſeſſen nicht als mein Eigenthum/ ſondern als zuſtaͤndig meiner gnaͤdigſten Herrſchafft: und in ſolcher zuverſicht hoffe ich unterthaͤnigſt/ es werde E. E. Churfl.
Churfl. Durchl. Durchl. nicht gaͤntzlich mißfallen.
Der Herr der Heerſcharen erhalte E. E. Churfl.
Churfl. Durchl. Durchl. neben dero Churfuͤrſtlichen dreyen Printzen/ bey gluͤckſeligſter Regierung/ beſtaͤndigſter Geſundheit/ und allem Churfuͤrſtlichem Wolergehen: gleich wie mit danckbarem gemuͤht/ und herzlichen ſeuffzen wuͤnſchet
E. E. Churfl.
Churfl. Durchl. Durchl.
unterthaͤnigſter und pflichtſchuldigſter diener J. S. Elßholz.
Hortorum Regna Sacra Sunt, AMPLISSIMA FLORENTISSIMAQVE.
NON MINUS HIC, QUAM INTER HOMINES IMPERATUR, VINCITUR, TRIUMPHATUR. S. R. Imp. Principi Electori SERENIS.
POTENTIS.
Q. D. D.
FRIDERICO WILHELMO, LATE TERRARUM IMPERANTI, OMNES HERBÆ, FRUTICES, ARBORES, CUM OMNI POMPA, APPARATU, ORNAMENTIS, ADEOQUE REGNA HORTENSIA STIRPIUM NON MINUS ATQUE CIVILIA POPULORUM, OBSEQUIO FIDEQUE SANCTA SESE ADDICUNT.
UNDE UTRINQUE CORONÆ, LAUREÆ, PALMÆ, HONORESQUE ALII INFINITI ET SEMPITERNI: ITA DEUS JUBEAT FAVEATQUE DE COELO!
INTERPRES EST SUMMA VENERATIONE Joan.
Sigis.
Elsholtius MARCHIACÆ FLORÆ OPTIO, ET MYSTAGOGUS. APPLAUDIT E LONGINQUO ΦΙΛΟΒΟΤΑΝΟΣ. ΠΟΛΛΛΚΙ ΚΑΙ ΚΗΠΩΡΟΣ ΑΝΗΡ ΜΑΛΑ ΚΑΙΡΙΟΝ ΕΙΠΕΝ.
QUi regit imperio populos ELECTOR, & hortos Imperio regit ille ſuo.
Latiſſima regna Hic tenet atque illic. Homines ſtirpeſque vocatæ Conveniunt, Dominumque colunt, atque omnia præſtant.
Principis est dare Jura.
Suis ſtat legibus orbis, Quaque patet per membra:
ſuis ſtant legibus urbes, Atque ſuis ſtant regna, ſuis ſtant legibus horti.
Principis eſt juſtos populis imponere mores, Principis eſt hortis.
Divinum munus utrumque eſt.
Qui tenet imperium divino munere regnat, Proque DEO. DEUS humanum genus abdidit horto. Hortus erat Mundus.
Florent homineſque virentque, Ut flores, herbæque ſolent.
Et florida regna Sunt Floræ, & dantur civilia jura viretis:
Et virides populi, atque virens exercitus hic eſt Plurimus, & ludos, & bella hortenſia cernas Per flores, herbaſque omnes, arbuſtaque denſa.
VOCE ciet Princeps cives, ad claſſica miles Convenit: agnoſcunt omnes edicta jubentis.
Certatur ſtudijs, nutu regnantis aguntur:
Et parte ex omni properant, comitantur, adorant.
Sic etiam ſtirpes faciunt:
& voce coactæ Principis, Odryſij melius quam carmine vatis Omnibus ex terris, quocunque ſub axe creatæ, Approperant, parentque.
Sedet, celſaque curuli, Non minus ornatu viridi, & velamine florum Multiplici, ac gemmis & læto murice fulget.
Talis ad Euphratem regina Semiramis horto Præfuit, & populis, & talis cœlifer Atlas, Laërtes talis, talis Phæacius heros, Atque Saloninus poſito diademate Cæſar.
Talis erat Cyrus: ne dicam nomina plura, Talis erat Salomo, rex florentisſimus orbis: Et talis terras, ELECTOR MAGNE, gubernas.
Ad te adeunt ſtirpes, teque & tua juſſa verentur:
Includiſque horto magni compendia Mundi.
STIRPIBUS interpres, multis è millibus unus Delectus, cultique parens ELSHOLTIUS horti, Pro populis Floræ, Veſtæque virentibus orat, Addicitque Duci: legeſque, & fœdera dictat.
Imperio PRINCEPS æquo complectitur omnes.
Hinc decus omne capit, quodcunque effulget ubique, Et flores, laurus, palmas, & ſerta coronaſque.
ATQUE etiam intexit Pallas nitidiſſima peplo, Non minus hortenſis, Domini Decora Alta Potentis, Peplo de folijs facto, & viridantibus herbis.
Brandenburgiaci Auriacique Per Omnia Flores Intervalla nitent.
Stirpes utrinque perenni Progenie vivunt, æternaque pignora reddunt.
HAMBURGI L. M. Q. P. Mich.
Kirstenius Silesius.
De Diſpoſitione Operis per Titulos, ad Lectores eruditos, Præfatio.
QUemadmodum cæteræ res à Natura productæ, ita etiam Stirpes varijs modis conſiderari poſſunt.
Hinc ortæ fuerunt tot partitiones plantarum ex quantitate, ex modo creſcendi, juxta partes integrantes, atque id genus aliæ.
Habito autem reſpectu ad Culturam, ſpotaneumque proventum, an quiſpiam ipſas digeſſerit, nunc adeo non occurrit.
Tantavi igitur illam diſtributionem ſequenti Tabula exprimere, atque inde XV. Titulos deduxi, ad quos univerſa ſtirpium multitudo non abſurde referri poterit: ea ſaltem ratione, ut unicuique in ſua regione iſti ſufficiant, veluti pro comprehendendis Marchicis præſenti opuſculo nobris ſuffecerunt.
Id quod ſub initium monere etiam eo fine viſum eſt, ut ſimul appaeret, quo fundamento nitatur ſtructura totius Horticulturæ noſtræ juxta libros & capita, ac quo modo hortenſibus ſpontaneæ quoque, & agreſtes acceſſerint.
B. V.
Plantæ Marchi cæ ſunt cultæ hortenſes Arbores cum fruticibus hyeme condendæ. hyemem ferentes.
Herbæ, pertinentes ad Floriferium perennes hyeme condendæ. hyemẽ ferẽtes, radice bulboſa, ac tuberoſa. fibroſa. annuæ ſeu ſeminariæ.
Olitorium, quæ culinæ inſerviunt Vineam.
Phytiatricum. radicibus. folijs. fructibus. agreſtes. ſpontaneæ Arbores cum fruticibus.
Herbæ officinales. non-officinales.
I. Herbæ floreæ perennes hyeme condendæ.
c. 3. Lib. II. II. Herbæ flor. per. hyemem ferentes rad. bulb. ac tuberoſa.
c. 4.
III. Herbæ flor. per. hyem. fer. radice fibroſa.
c. 5.
IV. Herbæ floreæ annuæ ſeu ſeminariæ.
c. 6. V. Herbæ culinariæ, utiles radicibus.
c. 2. Lib. III. VI. Herbæ culinariæ, utiles folijs.
c. 3.
VII. Herbæ culinariæ, utiles fructibus.
c. 4. VIII. Arbores & Frutices hyeme condendi.
c. 7. Lib. IV. IX. Arbores & Frutices hyemem ferentes.
c. 8. X. Arbores & Frutices ſpontanei.
c. 9.
XI. Vitis viniferæ ſpecies noſtrates.
c. 2. Lib. V. XII. Herbæ officinales hortenſes.
c. 2. Lib. VI. XIII. Herbæ officinales ſpontaneæ.
c. 3.
XIV. Herbæ ſpontaneæ non officinales.
c. 4.
XV. Herbæ agreſtes.
c. 5.
Regiſter Uber die Buͤcher und Capitel.
Das I. Buch.
Von der Gärtnerey ins gemein.
Das I. Cap.
Der Eingang.
1. Lob der Gaͤrtnerey.
2. Benennung etlicher fuͤrnehmen Gaͤrten.
3. Urſach und gelegenheit zu ſchreiben.
Das II. Cap. Anlegung eines vollkommenen Gartens.
1. Von der Gelegenheit.
2. Von dem Erdreich.
3. Von der Forme.
4. Von der Bezeunung.
5. Von der Eintheilung.
Das III. Cap. Garten-gebäwe zur noht/ und zur luſt.
1. Von Pomeranzen-hauſe.
2. Vom Gaͤrtner-hauſe.
3.
Von Luſt-gebaͤwen.
Das IV. Cap.
Von dem Gartenzeug.
1. Jnſtrumente zum Erdreich.
2. Jnſtrumente zu den Gewaͤchſen.
Das V. Cap.
Der Gewaͤchs Vermehrung/ und Verbeſſerung.
1. Drey zweiffelhaffte Vermehrungen:
Durch die Blume/ durch den Safft/ durch die Aſche.
2. Acht gewiſſe Vermehrungen:
Durch die Wurzel/ Schoͤßlinge/ Sencken/ Schnitlinge/ Durch Einbohren/ Anſetzen/ durchs Blad/ durch Samen.
3. Sechß Verbeſſerungen:
Durch Pfropffen im Spalt/ zwiſchen die Rinde/ in den Kerb/ Durch Augeln/ durch das Roͤhrlein/ durch Abſeugeln.
Das VI. Cap. Sechſerley Garten-arbeit.
1. Vom Graben.
2. Vom Miſten.
3 Vom Verpflanzen.
4. Vom Begieſſen.
5. Vom Wieden.
6. Vom Beſchneiden.
Das VII. Cap. Schaͤdliche Zufaͤlle der Gewächſe/ und derſelben abwendung.
1.
Von Meteoren: Hitze/ Kaͤlte/ Mehltaw/ ꝛc.
2.
Von Thieren: Voͤgel/ Maͤuſe/ Maulwuͤrffe/ ꝛc.
3.
Von Ungezieffer: Keffer/ Raupen/ Ameiſen/ ꝛc.
Das II. Buch.
Der Blumen-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Blumengartens.
1. Die Gelegenheit/ und Forme.
2. Von dem Erdreich.
3. Von Gelendern.
4.
Von Hecken/ und Heck-figuren.
5.
Von Portalen/ Pyramiden/ Bogengaͤngen/ und Laubhuͤtten.
6. Von Zuruͤſtung der Betten.
7. Von Muſter-baͤumlein.
Das II. Cap. Anmerckungen bey einem Blumengarten.
1. Warnehmung der Mondwechſel beym Blumwerck.
2. Muſter-ordnung des Blumwercks.
3. Regiſter uͤber das Blumwerck.
4. Anruͤſtung des Miſtbetts zum Blumwerck.
Das III. Cap. Schirmgewaͤchß von Blumwerck.
1. Spaniſch Cypreſſenkraut.
2. Welſch Baͤrenklaw.
3. Griechiſche Aloe.
4. Americaniſche Aloe.
5. Anemonen.
6. Colocaſia. ꝛc.
Das IV. Cap. Zwiebel- und Knollen-gewächß.
1. Vom Erdreich der Zwiebel-gewaͤchſe.
2. Jhre Vermehrung durch Samen.
3. Jhre Vermehrung durch die Wurzel.
4. Erzehlung der Zwiebel-gewaͤchß.
5. Erzehlung der Knollen-gewaͤchß.
Das V. Cap. Zaſerich Winter-gewaͤchs.
1.
Von Zaſerichem Gewaͤchs/ ins gemein.
2. Was Zaſerich Winter-gewaͤchß ſey.
3. Begatung der Zafrichen Wintergewaͤchs.
4. Erzehlung derſelben.
Das VI. Cap. Zaſerich Sommer-gewächs.
1. Was Zaſerich Sommer-gewaͤchs ſey.
3. Erzehlung derſelben.
2. Jhre Auſſaat.
Das VII. Cap. Zehen Blumen-kuͤnſte.
1. An den Blumen die farbe zu verendern.
2. An den Blumen den geruch zu veren-
dern.
3. Einfache Blumen in gefuͤlte zu verwandeln.
4. Doppelte Blumen zu zielen.
5. An den Blumen die zeit der bluͤht zu verendern.
6. Blumen lang verwahren im feuchten Wege.
7. Blumen lang verwahren im trucknen Wege.
8. Blumen abbilden auff etliche arten.
9. Blumen mit guͤldenen Buchſtaben.
10. Architectur der Blumen.
Das III. Buch.
Der Kuͤchen-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Kuͤchen-gartens.
1. Die Gelegenheit/ und Form.
2. Die Groͤſſe deſſelben.
3. Zuruͤſtung des Bodens.
4. Abtheilung der Bette.
5. Von ſeinem Nutz.
6. Zwoͤlff Anmerckungen.
7. Eintheilung der Kuͤchen-gewaͤchß.
Das II. Cap. Erzehlung der Kuͤchen-wurtzeln.
1. Paſtinac.
2. Mohrruͤben.
3. Beißruͤben.
4. Steckruͤben.
5. Zuckerruͤben.
6. Ruͤben-Kerffel.
7. Ruͤben-Rapuͤnzel.
8. Cichorien.
9. Rettig.
10. Radieß.
11. Meer-rettig.
12. Haberwurz.
13. Scorzonere.
14. Zwiebeln.
15. Knoblauch.
16. Lauch.
17. Erdartſchocken.
18. Tartuffeln.
Das III. Cap. Erzehlung der Kuͤchen-kraͤuter.
1. Saurampff.
2. Saurklee.
3. Endivien.
4. Lactucke.
5. Winter-rapuͤnzel.
6. Portulac.
7. Grevinne.
8. Spargen.
9. Hopff-Spargen.
10. Kreſſe.
11. Winterkreſſe.
12. Ruckette.
13. Peterſilge.
14. Seleri.
15. Garten-kerffel.
16. Spaniſcher Kerffel.
17. Pimpinelle.
18. Fenchel.
19. Dille.
20. Baſilge.
21. Dragun.
22. Saturey.
23. Pfefferkraut.
24. Spinat.
25. Kohl.
26. Beiſſe.
27. Melde.
28. Cardonen.
Das IV. Cap. Erzehlung der Kuͤchen-fruͤchte.
1. Melonen.
2. Gurcken.
3. Kuͤrbiß.
4. Citrullen.
5. Bonen.
6. Phaſelen.
7. Erbſen.
8. Linſen.
9. Erdbeer.
10. Artſchocken.
11. Tuͤrckiſcher Weitze.
12. Senff.
13. Garten- Schwaͤmme.
Das IV. Buch.
Der Baum-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Baum-gartens.
1. Die Gelegenheit/ Form und Groͤſſe.
2. Die Beſchaffenheit des Bodens.
3. Baum-ordnung.
4. Luſt und Nutz.
5. Eintheilung der Beume.
Das II. Cap.
Von der Baumſchule.
1. Von der Baumſchule ins gemein.
2. Vom Stechplatz.
3. Vom Setzplatz.
4. Außlaͤndiſche Baͤumlein zielen.
Das III. Cap. Wartung der erwachſenen Baͤume.
1. Vom Reumen.
2. Vom Miſten.
3. Vom Begieſſen.
4. Vom Anbinden.
5. Vom Beſchneiden.
6. Vom Verſetzen.
7. Vom Unterſtuͤtzen.
8. Vom Obſtbrechen.
Das IV. Cap. Verbeſſerung der Baͤume durch die Pfropffkunſt.
1. Name der Pfropffkunſt.
2. Pfropffreiſer brechen.
3. Pfropffreiſer verwahren.
4. Zeit des Pfropffens.
5. Von den Pfropffſtaͤmmen.
6. Von dem Zweig-pfropffen.
7. Von dem Stuben-pfropffen.
8. Verwandſchafft der Staͤmme und Reiſer.
Das V. Cap.
Die fuͤrnehmſte arten des Pfropffens.
1. Pfropffen im Spalt.
2. Pfropffen zwiſchen die Rinde.
3. Pfropffen in den Kerb.
4. Pfropffen mit dem Auglein.
5. Pfropffen mit dem Roͤhrlein.
6. Pfropffen durch Abſeugeln.
7. Wartung der gepfropfften baͤume.
Das VI. Cap. Sonderbare Kranckheiten der Baͤume.
1. Von dem Brande.
2. Von dem Krebſe.
3. Von dem Borck-Wurme.
4. Von dem Schurff.
5. Von dem Moß.
6. Von der Gelbſucht.
7. Von der Unfruchtbarkeit.
8. Von der Verwundung.
9. Der fremden Baͤumlein Cure.
Das VII. Cap. Schirmgewaͤchß an Baͤumen und Stauden.
1. Ketmia.
2. Azedarach.
3. Verguͤlter Bnxbaum.
4. Capern. ꝛc.
Das VIII. Cap. Baͤume und Stauden/ ſo den Winter dulden.
1. Melbeerbaum.
2. Mandelbaum.
3. Baumbonen.
4. Berberſtaude. ꝛc.
Das IX. Cap. Einheimiſche wilde Baͤume und Stauden.
Das X. Cap. Baum-kuͤnſte.
1. Das Obſt an farben endern.
2. Kleine Fruͤchte vergroͤſſern.
3. Vielerley Obſt auff einem baum.
4. Weintrauben auff einem Kirſchbaum.
5. Pfropffen auff einen Kohlſtrunck.
6. Die Roſen an farben verendern.
7. Kleine Roſen vergroͤſſern.
8. Roſen auſſer der zeit.
9. Haͤge oder Hecken legen.
Das V. Buch.
Der Wein-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Weingartens.
1. Mancherley Pflantzung der Weinreben in Europa.
2. Welche Pflantzung bey uns breuchlich.
3. Beſchaffenheit des Bodens/ und deſſen Verbeſſerung.
4. Sonne/ Lufft/ und Gelegenheit.
Das II. Cap. Mancherley gattungen der Weine/ und Weinreben.
1. Die beruͤhmteſten Weine in Europa.
2. Fuͤrnehmſte gattungen der Maͤrckiſchen Weinreben.
Das III. Cap. Wartung der Weinreben.
1. Durch Miſten.
2. Durch Schneiden.
3. Durch Reumen.
4. Durch Staͤbeln.
5. Durch Hefften.
6. Durch Hacken.
7. Durch Bladen.
Das IV. Cap.
Der Weinreben Vermehrung und Verbeſſerung.
1. Durch Sencken.
2. Durch Abzuͤge.
3. Durch Schnitlinge.
4. Durch Encken.
Das V. Cap. Schaͤdtliche Zufälle der Weinreben.
1. Von boͤſer Witterung.
2. Von unfleißiger Beſtellung.
Das VI. Cap.
Von der Weinleſe.
1. Die Weinleſer.
2. Das Weingefaͤß.
3. Tretten und Preſſen.
4. Das Faſſen.
5. Reben-arbeit nach der Weinleſe.
Das VII. Cap. Weinmeiſter Ordnung/ aus dem Churfuͤrſtl. Brandenb. Archiv.
Das VI. Buch.
Der Artzney-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Artzney-gartens.
1.
Deſſen Wuͤrde/ und Nohtwendigkeit.
2. Seine Groͤſſe/ und Stelle.
3. Befchaffenheit des Bodens.
4. Eintheilung der Artzneykraͤuter.
Das II. Cap. Artzney-kraͤuter/ ſo bey uns im Garten gezielet werden muͤſſen.
1. Aebraute.
2. Cypreſſeukraut.
3. Garten-wermuht.
4. Leber-balſam. ꝛc.
Das III. Cap. Artzney-kraͤuter/ welche von ſich ſelbſt hier zu lande wachſen.
1. Wermuht.
2. Saurampff.
3. Calmus.
4. Falſcher Calmus. ꝛc.
Das IV. Cap. Wilde Kraͤuter/ welche auff den Apothecken ins gemein nicht gebrauchet werden.
1. Wilde Stabwurz.
2. Wilde Eberwurz.
3. Knoblauch-kraut. ꝛc.
Das V. Cap. Feld-fruͤchte.
1. Haber.
2. Hanff.
3. Buchweitze.
4. Schwaden. ꝛc.
Das VI. Cap. Garten-memorial/ was fuͤr arbeit jeden Monat geſchehen ſol.
Joan. Sigism. Elsholz Vom Gartenbaw.
Das I. Buch.
Vom Gartenbaw ins gemein.
Das I. Cap.
Der Eingang.
1. Lob der Gaͤrtnerey.
ES ſind von anfang der Welt her wo nicht alle menſchen/ dennoch alle verſtaͤndigen der meynung geweſen/ das Luſt und Nutz wol beyſammen ſtehen/ und daß dieſe zwey ſtuͤck/ ein ding angenehm zu machen/ genug ſeyn.
Aber wo findet man mehr zugelaſſene Ergetzligkeit/ wo findet man ehrlichern Gewinn/ als bey der Gaͤrtnerey?
Was beluͤſtiget die augen mehr/ als ein auffgeputzter Garten?
Was bringet gewiſſern nutz/ als ein wolbegateter Garten?
Es iſt kein Bawrhuͤttlein ſo gering/ das ſich nicht ſeines Krautgartens frewe/ und kein Edler auff dem Lande ſo nachlaͤßig/ welcher hierin nicht ein ſtuͤck ſeiner behaͤgligkeit ſuche.
Von groſſen Staͤdten wil ich nicht reden/ ſintemal ihre zierliche Gaͤrten vor ſich ſelbſt das wort fuͤhren: aber wie in allen andern dingen/ alſo auch in der pracht der gaͤrtnerey haben die Maͤchtigen der Welt den vorzug.
Es oͤffnet ſich allhier ein weites feld/ die beruͤhmteſten Gaͤrten aus Geſchichtbuͤchern und Zeitregiſtern nach der reihe zu erzehlen/ und nach verdienſt zu preiſen:
aber diß wuͤrde zu lang fallen/ und koͤnnen wir uns mit benennung etlicher wenigen vor itzo wol vergnuͤgen.
2. Benennung etlicher fuͤrnehmen Gaͤrten.
Was war der ort/ dahin Gott den erſtgeſchaffenen Menſchen ſatzte/ und welchen er wuͤrdig achtete zu ſeyn einen wohnplatz ſeines Ebenbildes?
Ein Paradiß oder Luſtgarte/ und zwar ein unvergleichlicher/ ſintemal nirgend geleſen wird/ daß durch die hand GOttes ohnmittelbar einiger ander garten auff dem Erdkreiſe gepflantzet worden ſey:
aber dieſes fuͤrtreffligkeit iſt vor meine feder zu hoch/ und uͤberſteiget die gedancken aller Sterblichen.
Jch wende mich vielmehr zu denen/ die nachgehends durch menſchlichen fleiß angerichtet worden/ welcher wol eine unzehlbare zahl ſeyn wuͤrde/ wenn ihr gedechtniß durch Schrifften von anbeginn der Welt her beybehaltenworden waͤre:
Unter denen nach der Suͤndflut ſind die Altane oder hangende Gaͤrten/ welche die Babyloniſche Koͤnigin Semiramis erbawet/ die beruͤhmteſten/ und werden vom Diodoro Siculo im II. buch ſeiner Bibliothec beſchrieben.
Auch haben unter den alten einen ſonderlichen ruhm der garten des Koͤniges Adonis in Cypern/ des Koͤniges Alcinoi auff der Jnſel Corcyra oder Corfu: wie imgleichen der guͤldene Garten der dreyen Toͤchter Heſperi/ davon bemeldter Siculus im V. buch/ und Plinius im IV. cap. des XIX. buchs mit mehren gedencken.
Hieher gehoͤret auch der Garten des Koͤniges Laertis/ welchen er auff ſeiner Jnſel Jthaca im Joniſchen Meer gelegen/ angerichtet und groſſen theils dutch eigene arbeit beſtellet/ wie aus dem/ was hievon allbereit beym Homero im letzten buch ſeiner Odyſſee geleſen wird/ erſcheinet.
Denn als des Koͤnigs tapfferer Sohn Ulyſſes nach geendigtem kriege vor Troja und außgeſtandener gefaͤhrlichen Schiffahrt wieder nach hauſe gelangete/ fand er ſeinen alten Vatter nirgend/ als im koͤniglichen garten neben ſeinen dienern/ welchen er von beſchickung deſſelben befehl ertheilete/ mit eignen haͤnden das unkraut außrauffte/ und alſo ſein hohes alter von ſolcher ergetzligkeit ſich nicht abhalten ließ.
Aber verwunderlicher iſt die hiſtorie/ welche Xenophon in ſeinem Oeconomico, und Cicero in Catone majore, von dem garten des Perſianiſchen Monarchen Cyri/ welchen er zu Sardis einer fuͤrtrefflichen Stadt in Lydien angeleget/ erzehlen.
Denn als Cyrus einsmals von dem Spartaniſchen Fuͤrſten Lyſandro beſuchet ward/ zeigete er dieſem fuͤrnehmen Gaſt ſeine herrligkeiten/ und fuͤhrete ihn endlich auch in ſeinen garten zu Sardis.
Lyſander/ nachdem er die fleißige eintheilung des gantzen wercks/ die mannigfaltigkeit der gewaͤchſe/ und die nach der ſchnur gantz ordentlich gepflanzte baͤume mit bedacht durchſchawet/ entſatzte er ſich/ und ſprach:
Jch verwundre mich uͤber dieſer pracht/ aber ich halte noch hoͤher den kuͤnſtler/ der dieſes alles ſo zierlich angeordnet hat.
Als Cyrus dieſes hoͤrte/ gefiel es ihm uͤber die maſſen wol/ und ſagte weiter: Mein Lyſander/ Alles dieſes habe ich mit meinen haͤnden verfertiget/ auch das meiſte ſelbſt gepflantzet.
Hierauff ſahe Lyſander den Cyrum/ welcher die koͤnigliche kron auff dem haupte trug und mit der allerkoſtbarſten kleidung angeleget war/ an/ und ſprach:
Soltet denn ihr/ Herꝛ Koͤnig/ mit ewren haͤnden etwas allhier gepflantzet haben?
Da antwortete Cyrus:
Verwundert ihr euch hieruͤber/ Lyſander?
Jch ſchwere bey dieſer kron/ daß bey geſunden tagen ich niemahls zur taffel gehe/ ehe ich mir/ es ſey durch kriegs/ garten/ oder feld-arbeit/ einen ſchweiß abgejaget.
Darauff beſchloß Lyſander dis geſpraͤch alſo:
Man preiſet euch mit warheit ſeelig/ Herꝛ Koͤnig/ ſintemahl Tugend und Gluͤck in euch beyſammen.
Von eben dieſem Cyro zeuget Xenophon weiter/ daß er in allen Landſchafften/ wohin er kommen/ oder welche er eingenommen/ alſobald gaͤrten anlegen laſſen/ auch in denſelben/ wenn es die jahrszeit nicht verhindert/ ſich mehrentheils auffgehalten.
Wenn er im durchreiſen befunden/ daß ſeine Stathalter/ und Verwalter ihre aͤcker gebawet/ und mit vielen fruchtbaren baͤumen bepflantzet hatten/ denenſelben legete er mehr aͤcker zu/ ehrete und beſchenckte ſie: Welche aber ihr land aus nachlaͤßigkeit uͤbel beſtellet hatten/ die ſtraffte er/ entſatzte ſie ihres ampts/ und ordnete andere an ihre ſtelle.
Jedoch was wollen wir uns in erzehlung der alten und nunmehr verſtoͤreten Gaͤrten lang auffhalten/ haben wir doch zu unſer zeit einen uͤberfluß lebendiger exempel/ welche das lob der Gaͤrtnerey bis auff die hoͤchſte ſtaffel treiben.
Jch wil hier nicht meldung thun von denen Ottomanniſchen Gaͤrten zu Conſtantinopel/ welche ob ſie wol von grawſamen Tyrannen angeleget und unterhalten werden/ dennoch an liebligkeit andern nicht weichen.
Aber unſere Chriſtliche Kaͤyſer/ welche nun viel jahr hero zu Wien ihren Sitz gehabt/ ſind dem gartenwerck ſo ſehr zugethan geweſen/ daß ſie hin und her ſchoͤne Gaͤrten angeleget/ ſonderlich aber einen fuͤrtrefflichen/ unfern von ihrer Reſidentz auff dem wege nach Preßburg/ welcher mit allem zubehoͤr auffs beſte verſehen.
Dergleichen haben gethan die Baͤpſte und fuͤrnehmſte Cardinaͤle zu Rom/ zu Tivoli/ zu Freſchata:
Die Koͤnige in Hiſpanien zu Madrit/ im Eſcurial/ zu Toledo/ zu Bruͤſſel:
Die Koͤnige in Franckreich zu Paris/ und Sanct Germain:
Die Koͤnige in Engeland zu Londen/ und Oxfort:
Die Koͤnige in Polen zu Warſchaw/ die Koͤnige in Dennemarck zu Copenhagen:
Die Chur- und Fuͤrſten in Teutſchland/ wie auch die Hertzoge von Florentz/ Mantua/ Parma/ bey ihren Reſidenzien und Academien.
Vor weniger zeit iſt unter den Teutſchen der Biſchoͤffliche zu Eyſtet in groſſem beruff geweſen/ welcher zwar untergangen/ aber er lebet noch in dem gedruckten groſſen wercke/ welches ſeine Gewaͤchſe in kupffer geſchnitten natuͤrlicher groͤſſe nach darſtellet.
Noch ſtehen in ihrer bluͤht der Heydelbergiſche/ der Wuͤrtenbergiſche/ der Heſſemiſche/ der Saltzburgiſche/ der Schlackowerdiſche/ und andere Fuͤrſtliche:
Unter den Academiſchen der zu Padua/ zu Piſa/ zu Mompelier/ zu Leyden/ zu Groͤningen/ zu Leypzig/ zu Wittenberg/ zu Koͤnigsberg.
Aber warumb beluͤſtigen wir uns mit fremden dingen/ da wir zu hauß haben/ was auch Fremden wol gefaͤllet.
Denn nachdem der Durchlaͤuchtigſte FRJDE- RJCH WJLHELM/ Marggraff und Churfuͤrſt zu Brandenburg/ ein Herr von hohem verſtand und tapffern muht/ die regierung ſeiner Laͤnder nach toͤdtlichem Hintrit ſeines Herren Vattern/ Churfuͤrſt GEORG WJLHELMS/ glorwuͤrdigſten andenckens/ angetreten: hat er ſich nechſt dem Gottesdienſt/ keines dinges eiffriger/ als derſelben ruhige beſchirmung angenommen.
Aus angeborner großmuͤhtigkeit aber hat er ſich nicht vergnuͤget/ dieſelbe durch goͤttliche huͤlff nur zu be ſchirmen/ ſondern hat auch viel ſorgen angewandt/ wie ſie moͤchten verbeſſert/ und ſo viel muͤglich/ außgezieret werden.
Jch wil hier nicht erzehlen die Gebaͤw/ Schloͤſſer/ Veſtungen/ Waſſer-graben/ welche er von Grund aus theils auffgefuͤhret/ theils ernewert: noch die kuͤnſtliche Machinen/ Uhrwerck/ Schildereyen/ Tapeten/ und dergleichen koſtbarkeiten/ mit welchen ſeine Reſidenzien hin und wieder prangen/ ſintemahl derſelben eine ſolche menge/ daß bey einigen koͤniglichen Hoͤffen/ kaum eine gleicheit zu finden.
Mir wird vielmehr an dieſem ort zuſtehen/ einzig bey dem Gartenwerck zu bleiben/ und was hierin/ nicht zwar in allen ſeiner herrſchafft unterworffenen Provinzen/ ſondern nur bey der Chur-Reſidenz ſein unverdroſſener geiſt/ als ein ander Cyrus/ ihm fuͤrgenommen/ kuͤrtzlich zu wiederholen.
Es war im Jahr 1646. da Se. Churf. Durchl. die gedancken faſſeten/ wie es noͤhtig waͤre/ daß bey einem ſo praͤchtigen Pallaſt/ als das in Coͤln an der Spree belegene Reſidentz-Schloß mit warheit genennet werden kan/ auch ein praͤchtiger und dieſes ortes wuͤrdiger Luſtgarten angeleget wuͤrde.
Und zwar ſolchen loͤblichen vorſatz haben Sie auch ſo fort angefangen ins werck zu richten/ indem Sie befohlen/ den verhandenen alten Schloßgarten zu veraͤndern/ alle hinderniß wegzureumen/ und nach der heutigen art ein gantz new werck abzuſtechen/ in zierliche ſtuͤcke zutheilen/ mit behoͤrigen gebaͤwen/ Grotten/ Springbrunnen und marmeln Statuen zuverſehen/ auch ſo wol mit einheimiſchen als außlaͤndiſchen gewaͤchſen reichlich zu bepflantzen?
Faſt dergleichen ſchoͤnen Luſtgarten hat wenig jahr hernach die Churfuͤrſtliche Gemahlin LOVJSA VON ORANGJEN/ unſere Gnaͤdigſte Churfuͤrſtin und Fraw/ bey ihrem newerbawten Schloß ORANGJENBURG/ und noch einen andern Se. Churfuͤrſtl. Durchl. unſer Gnaͤdigſter Herr auf der Jnſul POTSTAM/ beyde ungefehr vier meilweges von Berlin/ angeleget: und wiewol an aller dreyen vollkommenheit noch jaͤhrlich gearbeitet wird/ ſo hat man doch den Liebhabern zu gefallen unterdeſſen einen entwurff davon verfertigen und hiebey fuͤgen wollen.
Gleich wie aber die Unterthanen nichts kraͤfftiger bewegen kan/ als das exempel der Regenten/ ſo iſt es geſchehen/ daß durch ſolche ruhmwuͤrdige that unſerer gnaͤdigſten Landes Eltern/ einige Groſſen im Lande und in Staͤdten zu groͤſſerer liebe des Gartenbaws auffgemuntert worden/ alſo daß ein jeder nach vermoͤgen ein mehres als zuvor/ darauff zuwenden angefangen.
Anderer zugeſchweigen/ ſo haben inſonderheit dieſe nechſten jahre hero nachfolgende Churfuͤrſtl. hohe Miniſtri anſehnliche Haͤuſer mit zierlichen und nutzbarn gaͤrten theils allbereit erbawet/ theils aber ſind noch damit im wercke begriffen.
Als/
ZU PRENDEN/ vier meil von der Churfl.
Reſidentz Se. Gn. und Excell. der Hochwol-geborne Herr/ Herr OTTO CHRJSTOPH FREY HERR VON SPARR/ der Roͤm. Kaͤyſerl. wie auch zu Ungern und Boͤhmen Koͤnigl. May. und Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Brandenb. beſtalter General Feld-Marſchall/ Churfuͤrſtl. geheimter Kriegsraht/ Ober Gouverneur der Chur-Brandenb. hinter Pommriſchen und Halberſtaͤdtiſchen Veſtungen/ Obriſter zu Roß und Fuß/ Herr auff Trampe/ Prenden/ Lancke/ Beerbaum/ Tieffenſee und Utzdorff.
ZU SCHOENHAUSEN/ eine kleine meile von der Stadt/ Se. Hochgraͤffl. Gn. und Excell. der Hochgeborne Herr/ Herr CHRJSTJAN ALBRECHT/ GRAFF UND BURGGRAFF ZU DO- NA/ Freyherꝛ auff Stockenfels/ Fiſchbach und Schlobitten/ Sr. Churfl. Durchl. zu Brandenb. Geheimter Raht/ gevollmaͤchtigter Stathalter des Fuͤrſtenthumbs Halberſtadt/ General Lieutenant uͤber die Jnfanterie/ Obriſter zu Fuß/ Gouverneur und Oberhauptman der Veſte Cuͤſtrin und angehoͤrigen Fortreſſen.
ZU ALTEN LANDSBERG/ drey meilen von Berlin Se. Hochw. und Gn. der Hochwuͤrdige und Hochwolgeborne Herr/ Herr OTTO FREY- HERR VON SCHWERJN/ Herr zu Alten Landsberg/ Zachan/ und Oldewigshagen/ der Chur und Marck Brandenburg Erb-Caͤmmerer/ Thumprobſt der Stiffts-Kirchen zu Brandenburg/ Sr. Churfl. Durchl. Ober-Praͤſident/ Geheimter und Lehnraht/ wie auch dero Gemahlin Churfuͤrſtl. Durchl. Oberhauptman zu Orangienburg.
ZU SCHENCK ENDORFF/ auch drey meilweges von hinnen Se. Hochw. und Gn. der Hochwuͤrdige und Hochwolgeborne Herr/ Herr JOHAN FRJDERJCH FREY HERR VON LOEBEN/ Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Brandenburg Geheimter Raht/ Caͤmmerer und Hauptman der Graffſchafft Ruppin und Landes Bellin/ des Johanniter Ordens Ritter und Commendator zu Lagaw/ Erbherr zu Schoͤnfeld/ Mertzdorff/ Schidlow/ Peters- und Schenckendorff.
ZU LJNDENBERG/ acht meilen von der Stadt/ Se. Excell. der Hoch- Edelgeborne Herr/ Herr RABAN VON CANSTEJN/ Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Brandenb. Geheimter Raht/ Ober Hoff-Marſchall/ Ambts- Cammer-Praͤſident und Hauptmann zu Horneburg/ Beßkow/ Zedenick und Liebenwalde/ auff Canſtein/ Lindenberg und Mallenich Erbherr.
ZU STAVENAU in der Prignitz Se. Hochwuͤrd. und Gnaden der Hochwuͤrdige und Hochwolgeborne Herr/ Herr CHRJSTOPH CASPAR FREY HERR VON BLUMENTHAL/ Herr zu Stavenau/ Proͤtlin/ Newendorff/ Praͤtſchen und Klobbigke/ Sr. Churfl. Durchl. Geheimter Raht und Caͤmmerer/ des Johanniter Ordens Ritter und Commendator zu Supplingenburg.
So ſtehet auch ins kuͤnfftige zu vermuhten/ daß bey friedlichen zeiten nach gerade ein mehres darauff gewendet werden moͤchte: ja es iſt wo nicht zu hoffen/ dennoch hertzlich zu wuͤnſchen/ daß der Allerhoͤchſte die Einwohner dieſes Landes nach außgeſtandener ſo vieler unruhe/ des erworbenen Friedens lange zeit genieſſen laſſen wolte/ damit ſie des erlittenen Schadens ſich zu erholen gelegenheit haben/ und alſo dieſe Churmarck/ der es an natuͤrlicher fruchtbarkeit nicht mangelt/ in einen geſegneten Garten des Herrn/ darin keine ledige ſtellen/ noch wuͤſte plaͤtze zufinden:
ſondern woſelbſt/ gleich in einigen andern wolbekandten Provinzen/ alles uͤber und uͤber luſtig beackert und zierlich begatet ſtehet/ in kurtzem veraͤndert werden moͤge.
3. Urſach und Gelegenheit zu ſchreiben.
Dieſen zweck aber deſto beſſer zu erlangen/ iſt meines beduͤnckens das leichteſte mittel/ daß man denen/ ſo ſelbſt unerfahren/ oder auch mit geſchickten Gaͤrtnern nicht verſehen/ durch eine ſchrifftliche unterweiſung/ nach welcher ſie ſich in beſtellung ihrer Gaͤrten richten koͤnnen/ an die hand gehe/ dadurch ohn zweiffel mancher viel muͤhe und koſten/ welche zuweilen aus unwiſſenheit vergebens auffgewendet werden/ erſparen wird.
Und zwar es iſt ohn dem allen verſtaͤndigen ſatſam bewuſt/ welcher geſtalt der Sonnenlauff oder das Clima eines jeden landes die Regeln des Acker- und Gartenbaws ſo ſehr veraͤndern/ daß auch die fuͤrtreffliche Lehren des Keyſers Conſtantini Pogonati in denen ihm zugeſchriebenen XX. buͤchern De Agricultura, und des Roͤmiſchen Buͤrgermeiſters Catonis, wie imgleichen Columellæ, Varronis, und Palladij De re ruſtica, in denen Nordiſchen Landſchafften durchgehends nicht zutreffen wollen/ ſondern guten theils mangelhafft erfunden werden.
Scheinet derhalben noͤhtig zu ſeyn/ daß ein jedweder ſeines orts entweder ſolche von ihnen auffgezeichnete Regeln/ mittelſt einer kleinen veraͤnderung/ auff ſein Clima einrichte: oder ihm ſelbſt nach ſeiner Landes-art eigene Obſervationes und Anmerckungen mache.
Solches haben in Franckreich gethan/ wie ihre Schrifften bezeugen/ Carolus Stephanus, Olivier des Serres, Benedictus Curtius, Jacques de Boyceau, und gar newlich einer unter dem titel:
Le Jardinier François.
Jn Jtalien hat zu unſerer zeit von dieſer materie am meiſten und zierlichſten geſchrieben der treffliche Jeſuit Joan.
Baptiſta Ferrarius.
Jn Teutſchland koͤnnen wir auch etliche nennen/ als da iſt vom Ackerbaw Melchior Sebizius, und Joannes Colerus: von der Gaͤrtnerey Petrus Lauremberg, und zwar in Mechlenburg/ Daniel Rhagorius in der Schweiz/ Wolf.
Jacob Dümler zu Nuͤrnberg/ Georgius Vieſcher in der Graffſchafft Hohenloe/ Joann.
Royer im Herzogthum Braunſchweig.
Dieſe werden meines wiſſens wol die fuͤrnehmſten ſeyn/ welche unter den Teutſchen von der Gaͤrtnerey zu unſer zeit geſchrieben haben:
ſintemal ſo wir in die uhralten zeiten/ da Teutſchland noch ungebawet war/ zuruͤck dencken/ ſo wird ſich derſelben gar keiner finden.
Es iſt jedennoch mit denen zu letzt benanten fuͤnff Scribenten alſo beſchaffen/ daß ſie das werck nur ſtuͤckweiſe angegriffen/ in dem einer nur allein den Blumen-garten/ der ander den Baumgarten/ der dritte den Kuͤchen- und Weingarten/ und ſo fort/ zu beſchreiben ihm fuͤrgenommen.
Der einzige Lauremberg hat eine beſſere ordnung und vollkommenheit geſuchet/ aber auch nicht erlanget: indem er den Kuͤchen- und Artzneygarten gar zu eng eingezogen/ den Weingarten aber gantz außgelaſſen: zugeſchweigen daß ſein Buch von niemand/ welcher der Lateiniſchen Sprach nicht recht maͤchtig iſt/ verſtanden werden kan.
Dieſen mangel nun zu erſetzẽ/ und dem gemeinen Vatterlande zum beſten habe ich dieſe arbeit auff mich genommen/ und ſolch werck nicht nur ins gemein/ ſondern ad particularem ſtirpium culturam uſque, bis auff die wartung eines jeden Gewaͤchſes inſonderheit/ als daran am meiſten gelegen/ außgefuͤhret.
Und ſolches zwar nicht aus einer bloſſen Theorie/ noch aus zuvorbenanten und dergleichen Auctorn allein:
ſondern zugleich aus der erfahrung ſelbſt/ welche mir von jahr zu jahr gegeben die ordentliche Beſtellung derer Churfuͤrſtlichen Luſt- und anderer Gaͤrten/ als welcher Auffſicht von Sr. Churfuͤrſtl. Durchleuchtigkeit mir gnaͤdigſt mit anbefohlen.
Derohalben wolan/ und laſſet uns im namen Gottes zu dem wercke ſelber ſchreiten.
Das II. Cap. Anlegung eines volkommenen Gartens.
WEr nun geſinnet/ einen koſtbaren und aus allem zubehoͤr beſtehenden Garten nach hieſiger Landes-art anzulegen/ der muß auff folgende fuͤnff puncte zufoͤrders achtung geben: als da ſind die gelegenheit des orts/ der grund oder boden/ die form/ die bezeunung/ und die eintheilung des gantzen wercks.
Was hiervon ins gemein zuwiſſen noͤhtig/ wollen wir ſtuͤckweiſe durchgehen.
1. Von der Gelegenheit.
Zu einem fuͤrtrefflichen garten ſol außerkohren werden 1.
Ein ort von natur geſund/ und von moraſten entfernet/ als bey welchen nicht gut wohnen.
2. Ein ort nahe am wohnhaus/ damit der Gartenherr beydes der ſchoͤnen außſicht genieſſen/ und zugleich beſſere achtung auff alles geben koͤnne.
3. Ein ort nicht enge eingeſpannen/ ſondern weit und groß/ damit man die gewaͤchſe gar dicht zuſammen zuſetzen nicht gezwungen werde.
4. Ein ort nach Mitternacht geſchloſſen/ entweder durch gebaͤwde/ oder einen hohen wald/ oder durch einen berg/ damit von dannen die kalten Nortwinde keinen ſchaden zufuͤgen.
5. Ein ort offen gegen Mittag/ wie auch ſo es muͤglich gegen Oſt und Weſten/ auff daß der Sonnenſtrahlen darin ihren freyen ſchein und wirckung haben moͤgen.
6. Ein ort etwas erhoben/ und zwar gegen Mittag/ als welches zu kraͤfftiger waͤrmung der Sonnen viel hilfft/ auch das uͤberfluͤßige regenwaſſer beſſer ablauffen laͤſſet: wiewol es hingegen in allzutrucknen Sommern viel ſchaden kan/ deßwegen die meiſte gaͤrten bey uns in der ebne gebawet werden.
7. Ein ort bey einem Strom/ Quell/ oder Baͤchlein/ damit die waͤſſerung deſto bequemer geſchehen moͤge: auch ſofern das waſſer in demſelben platz nicht fuͤglich koͤnte begriffen werden/ muͤſte mans von der naͤhe dahin leiten/ ſintemal dergleichen flieſſendes dem puͤtwaſſer in alle wege fuͤrzuziehen.
2. Von dem Erdreich.
Wie das Erdreich beſonders zum blumwerck/ anders zu kuͤchenkraͤutern/ anders zu baͤumen und ſtraͤuchern zuzurichten ſey/ ſolches wird drunten an behoͤrigen orten inſonderheit gelehret werden:
allhier ſol nur von der erſten groben bereitung des gantzen Gartenplatzes kurze meldung geſchehen.
Nachdem die ſtelle des newen Gartens außerſehen/ ſo iſt dis die nechſte arbeit/ daß man durch erniedrigung der huͤgel/ und erhoͤhung der gruben den platz gleich mache:
iſt er aber an ſich gleich/ ſo grabet ihn knie tieff oder noch tieffer durch und zwar reihenweiſe/ alſo daß die reihen oder graben vier oder fuͤnff fuß breit werden/ und die oberſte Erde hinnunter komme/ welches man rayonner, rajoniren nennet/ und zwar ſolches koͤnnen hacken/ und ſpaten am beſten verrichten: auch kan man den platz wol mit einen pflug uͤmbwerffen laſſen.
Noch mehren nutz werdet ihr genieſſen/ wenn man ſolch durchgearbeitetes land mit Tras oder miſt der zu erde worden/ uͤberſchuͤttet/ und alſo ein jahr lang unbeſaͤet ruhen laͤſſet:
ſintemal es die erfahrung gezeiget/ daß es die folgende jahr ſeine ruhe reichlich wieder eingebracht.
Wer aber eilet/ der goͤnne ihm ſolche ruhe zum wenigſten vom Herbſt bis zu folgenden Fruͤhlinge.
Sofern einige tieffe ſumpffige oͤrter verhanden/ die koͤnnen erſt mit ſteinen und gruß außgefuͤllet/ und alsdann mit guter acker-erde zum wenigſten ellenhoch uͤberſchuͤttet: ſonſt aber alle ſteine/ wurtzeln und dergleichen hinderniß/ bey dieſer ſauberung des platzes außgeworffen werden.
Solte auch der gantze platz felſig ſeyn/ ſo gleichet ihn erſt ab nach der Bleywage/ und beſchuͤttet ihn hernach knietieff mit ackererde.
Jn ſumma/ findet man einen guten grund vor ſich/ ſolches iſt ein groß vortheil:
iſt derſelbe aber boͤß/ ſo iſt deßwegen nicht zuverzagen/ ſintemal er ſchon verbeſſert werden kan.
Endlich dieweil auch der beſte grund/ wenn er ungebawet lieget/ mit allerley unkraut/ ſonderlich aber mit Queckgraß durchwurzelt wird/ ſolches muß vor allen dingen mit Egen/ und Harcken heraus geriſſen/ oder alſo untergegraben werden/ daß es verfaule/ und nicht/ wie leicht geſchiehet/ wieder außſchlage.
3. Von der Form.
Jndem nun dieſe planierung/ und bereitung des bodens geſchiehet/ ſo ſeyt darauff bedacht/ was ihr ewrem newen Garten fuͤr eine geſtalt geben wollet.
Und zwar ſo offt es an dem iſt/ daß die geſtalt eines gartens muß nach gelegenheit des orts eingerichtet werden/ alsdann ſind davon keine gewiſſe regeln zu geben/ auſſer daß man ſich bemuͤhen ſol/ wo irregulir winckel und linien verhanden/ ſelbe ſo viel muͤglich regulir zu machen.
Wenn man aber ein offnes feld oder andern groſſen raum fuͤr ſich hat/ ſo erwehlet man nach belieben eine runde/ oder winckliche/ eine ablange/ oder quadrirte figur: jedoch behaͤlt ein ablanges viereck in dergleichen groſſen garten den preiß vor andern/ deſſen laͤnge vom auffgang der Sonnen nach ihrem niedergang geſtrecket werden ſol/ alſo daß die beyde kurze ſeiten nach Suͤd und Norden ſehen.
Wenn ihr nun auch von dieſem punct ſchluͤßig worden/ ſo entwerffet die erwehlte Figur auff einem papier und ſtechet ſie alsdan nach ſolchen entwurff auff dem platz mit ſtaͤben ab.
4. Von der Bezeunung.
Nachdem die figur abgeſtochen/ muß man vor allen dingen dahin bedacht ſeyn/ wie ſolcher gartenplatz in verwahrung zu bringen.
Solches kan geſchehen erſtlich durch einen lebendigen zaun von jungen Eſchen/ Hagebuͤchen/ Weyden/ Flieder/ Huͤlſt/ als welcher winter und ſommer gruͤn bleibet: oder von Schleen/ Hagebutten/ fuͤrnehmlich aber von Hagedorn/ deſſen man eine gute anzahl anſchaffen/ oben etwas abkuͤrzen/ und alſo nach der Schnur drey reihen dick im Chriſtmonat oder Jenner einlegen ſol: auch kan dergleichen lebendiger zaun durch den Samen des Strauchwercks/ wiewol langſamer/ erzeuget werden.
Hievon geſchiehet mehr bericht drunten im 9. C. des 4. B.
Zum andern kan man einen garten in verwahrung bringen durch eine maur mittelmaͤßigeꝛ hoͤhe/ damit ſie zwar die diebe/ nicht aber zugleich auch die Sonne auffhalten moͤge.
Zum dritten/ und zu ſparung der unkoſten/ durch eine hoͤlzerne wand von ſtarcken brettern dicht zuſammen gefuͤget/ daß man nicht dadurch ſehen koͤnne: auch kan ſelbige uͤmb mehrer ſicherheit willen oben mit eiſern ſtacheln beſetzet/ zur zierde aber und laͤngerer daurhafftigkeit mit oelfarben uͤbermahlet werden
5. Von der Eintheilung.
Endlich nachdem alles obgeſagter maſſen eingerichtet iſt/ ſo fanget an den umbzeuneten gantzen platz einzutheilen/ und in fuͤnff particulier Gaͤrten abzuſondern.
Den einen theil leget zu dem Blumengarten/ den andern dem Kuͤchengarten/ den dritten dem Baumgarten/ den vierten dem Weingarten/ den fuͤnfften dem Artzneygarten: nicht eben alſo nach der linie/ ſondern nach gut befinden und nach der figur des platzes/ etliche in einer reihe/ etliche auff die ſeiten.
Auch iſt nicht noͤhtig/ alle theil gleich groß zu machen/ ſondern man giebet demſelben particulier garten den groͤſten raum/ zu deſſen gewaͤchſen man am meiſten luſt hat:
die andern ziehet man hergegen deſto enger ein.
Auch iſt bey dieſer Eintheilung in acht zunehmen/ im fall der grund dieſes gantzen platzes eines theils ſchwartz/ fett/ und ſchwer/ daß ſolche ſtelle dem Kuͤchengarten zugeleget: der leichte grund aber vor andere theile/ ſo viel ſichs ſchicken wil/ gelaſſen werden ſol.
Die eintheilung aus dem zweck der gantzen Gaͤrtnerey genommen/ ſtehet in folgender Tabelle:
Hortorum finis Delectatio, der Blumengarte/ ductu Naturæ, quę verno ſtatim tempore flores oſtentat pulchriores.
Utilitas alimentaria, in cibo frequentiſſime, der Kuͤchengarte/ quoniam frequentior uſus illius, & quotidianus. frequenter, der Baumgarte/ quod uſus freqventia ad Culinarium qvam proxime accedit. potu, der Weingarten/ qvoniam poſt cibum potus expetitur. medicamentaria, der Artzneygarte/ qui ob dignitatem primo loco poni qvidem debebat: cum vero pleriqve alimentis plus operę impendant, qvam medicamentis, poſtremum ipſe obtinuit.
Das III. Cap. Garten-Gebaͤwe zur noht/ und zur luſt.
EJn fuͤrtrefflicher Garten erfodert zu ſeiner anrichtung auch fuͤr treffliche koſten/ und iſt kein werck vor unvermoͤgene: groſſe Herren koͤnnen hierin nicht allein ihre luſt/ ſondern auch ihren ruhm ſuchen/ wie dan folgende erzehlung ihnen dienen kan an ſtat eines offenen feldes/ darin ſie ihre freygebigkeit uͤben koͤnnen.
Wir wollen aber unter der gantzen zubehoͤr anfangs ſetzen die jenige zwey ſtuͤcke/ welche bey einem ſolchen Garten nohtwendig erfodert werden: als nemlich ein Pomeranzenhauß/ und des Gaͤrtners wohnung.
Hernach wollen wir die Luſt-gebaͤw nicht zwar außfuͤhrlich beſchreiben/ ſondern nur benennen.
1. Vom Pomeranzenhauß.
Alldieweil die erfahrung gezeiget/ daß viel Gewaͤchſe/ wenn ſie den winter uͤber in kellern verwahret werden/ ſchaden genommen:
ſo hat man die beyſetzung in befenſterten Gewoͤlben uͤber der erden verſuchet und beſſer befunden.
Das beſte mittel aber iſt/ ein beſonder Haus in oder an dem Garten zur beyſetzung derer gewaͤchſe/ welche bey uns den winter nicht dulden/ und im 3. Cap. des 2. wie auch im 6. Cap. des 4. Buchs erzehlet werden ſollen/ auffzubawen.
Dergleichen Hibernacula plantarum werden bey uns insgemein Pomeranzen-haͤuſergenennet/ weil die Pomeranzen unter den frembden baͤumen wol die erſten geweſen/ welche man alſo zu verwahren angefangen: wiewol ſich anitzo der gebrauch ſotaner haͤuſer viel weiter erſtrecket.
Belangend nun die anlegung eines ſolchen gebaͤws/ darin ſtehet dem Bawh errn frey zu ordnen nach gelegenheit ſeines gartens/ und nach der menge der gewaͤchſe.
Nohtwendig aber bleibet die ſeite gegen Norden geſchloſſen/ die fenſter gewand gegen Mittage/ der raum inwendig mit einem oder mehr oͤffen zum einheizen gnugſam verſehen/ das dach leicht auff und abzuheben/ oder durch rollen fortzuſchieben.
Wiewol man auch die waͤnde ſelbſt aus ſtarcken eichnen plancken alſo einrichten kan/ daß ſie ſtuͤckweiſe leichtlich zuſammen geſetzet/ und wieder vonſammen geleget werden moͤgen:
auch koͤnnen die oͤffen auff raͤder geſtellet/ und den Sommer uͤber ſamt den waͤnden beyſeit gethan werden/ ſo ſcheinet ſelbiger platz indeſſen nicht ein haus/ ſondern ein ſtuͤck des gartens/ oder ein pomeranzen-garten zu ſeyn: jedennoch iſt es an dem/ daß dieſe art ſehr muͤhſam.
Sol es aber ein gemauertes werck ſeyn/ da jaͤhrlich nur das dach abzunehmen/ und die waͤnde ſtehen bleiben:
ſo muß man den inwendigen platz in gewiſſe ſtuͤck und gaͤnge abtheilen/ die groͤſſeſten baͤume eine art uͤmb die ander ins erdreich ſelbſt/ damit ſie deſtomehr nahrung ziehen moͤgen/ die kleinern aber und andre gewaͤchſe auff geſchirr pflanzen/ und in guter ordnung auffſtellen.
Hiebeneben iſt auch dahin zu ſehen/ daß die bloͤſſe der waͤnde mit Granaten/ Jaſinin/ Damaſcener Roſen/ oder dergleichen bekleidet/ auch einige ſtellen gelaſſen werden/ dahin man uͤmb fruͤhzeitig zu haben/ etwas ſaͤen kan.
Die zeit das Dach auffzulegen/ iſt etwa acht tage vor Michaelis/ und traͤget man alsdan auch allgemach hinein die frembde Gewaͤchſe/ ſo auſſer dem Pomeranzen-hauſe im garten hin und her den Sommer uͤber auff geſchirren geſtellet waren: jedoch laͤſſet man die thuͤren und fenſter am tage noch offen/ verſparet auch das einheizen bis Martini oder Weynachten/ nachdem das wetter ſich anlaͤſſet.
Sintemal wo kein ſtarcker froſt einfaͤllet/ ſo hat man des feuers eher nicht noͤhtig: imgleichen muß man die waͤrme den gantzen winter durch nach der kaͤlte mittelmaͤßig regieren/ damit das gemach weder zu heiß werde/ noch ſo kalt bleibe/ daß eine ſchale mit waſſer darin zufrieren koͤnne.
Der waͤſſerung haben die beygeſetzte Gewaͤchſe nur zuweilen noͤhtig/ wann nemblich die erde oben beginnet ſehr trocken zu werden/ noch mehr aber/ wenn gar das Laub an den Citronen und Pomeranzen-baͤumen ſich zu kruͤmmen ſcheinet.
Alsdann miſchet unter kalt waſſer ſo viel warmes/ daß es gelinde und einem Sommerwaſſer gleich werde: mit demſelben begieſſet das erdreich ohn beruͤhrung des ſtammes oder der ſtengel.
Auch kan man hiezu brauchen den Schnee wenn er verhanden/ und damit das erdreich belegen:
wenn derſelbe zerſchmeltzet/ ſo werden dadurch die wurtzeln wol erfriſchet.
Jndianiſche Feigen/ Americaniſche Aloe/ und etliche andere wollen die winterwaͤſſerung gantz nicht vertragen/ ſondern bleiben gefunder/ wenn man ſie zu der zeit trucken haͤlt: wie hievon inſonderheit in obgemeltem III. Cap. des II. und im VI. Cap. des IV.
Buchs weitlaͤufftiger bericht geſchehen wird.
Wenn der winter vorbey/ und man keine ſtarcke kaͤlte mehr beſorget/ ſo hoͤret man mit dem feuer auff/ oͤffnet am tage bey gutem wetter einige fenſter/ und faͤhret damit fort/ bis die Gewaͤchſe der freyen lufft wieder gewohnen.
Endlich uͤmb Georgi/ welcher den XXIII. April jaͤhrlich einfaͤllet/ nehmet das Tach auch hinweg/ und ſo ihr hienegſt einige gewaͤchſe mit ihren Geſchirren wieder hinaus in den offnen garten ſtellen wollet/ ſo gebet achtung/ daß ſie ihre alte ſtellung bekommen/ nemlich daß die ſeite/ welche voriges jahrs nach Suͤden geſehen/ wieder dahin gewendet werde/ daran nicht wenig gelegen.
Und dieſes wird wol das fuͤrnehmſte ſeyn/ was von einem Pomeranzen-hanſe/ und den dazu behoͤrigen verrichtungen den winter uͤber/ insgemein zu wiſſen noͤhtig.
2. Vom Gaͤrtner-hauſe.
Des Gaͤrtners wohnung iſt bey einem Garten eben ſo noͤhtig/ als bey einer Veſtung die wachten.
Denn nachdem des Gartenherrn wohnhauß nicht allzeit nechſt am garten gelegen/ oder er doch wegen ander geſcheffte nicht ſtets ſein auge drauff haben kan: ſo iſt noͤhtig/ daß dem Gaͤrtner/ als ſeinem Stathalter/ entweder in oder an demſelben/ ſein wohnhauß auffgebauet werde.
Und zwar muß ſolches nicht allein auff ſeine perſon eingerichtet ſeyn/ ſondern auch auff ſeine Geſellen und Jungen/ auff daß er dieſelbige zur auffwartung alſobald bey der hand habe.
Zu dem muß es mit lufftigen kammern und boͤden wol verſehen ſeyn/ in welchen man die abgeſchnittene und eingeſamlete Samen auffhangen/ abtrucknen/ und außmachen koͤnne.
Ferner wird erfodert ein groß Schapff oder Spind mit hoͤltzernen Schiebkaſten/ darin die außgemachte Samen ordentlich auffgehoben/ und die namen/ wie auch die jahrzahl allemal daran geſchrieben werden: zu den frembden und raren Samen aber iſt noͤhtig/ daß ein abſonderlicher Samenkaſten mit kleinen faͤchern eingerichtet/ und mit klaren glaͤſern flaͤſchlein oder haͤffelein verſehen werde/ in welchen man bemelte Samen/ als die mehrentheil in geringer anzahl verhanden/ einfaſſen/ den mund mit papier verbinden/ die namen drauff zeichnen/ und ſie nach dem Alphabet in eine ordnung ſtellen kan.
Ja dieweil zu fertiger kentniß aller Samen nichts bequemer/ als die offt wiederholte beſchawung derſelben:
ſo ſol ein fleißiger Gaͤrtner ohn dergleichen kleinen Samenkaſten ſich leicht nicht finden laſſen/ weil er von allen ſeinen Samen fuͤrnehm und gering/ wie ſie verhanden/ leicht einen loͤffel voll dahinein tragen/ zu ſeiner beſſern gedaͤchtniß beybehalten/ wenn aus der fremde etwas geſendet wird/ daran er zweiffelt/ durch gegenhaltung des verhandenen pruͤffen/ und ſich alſo deſtomehr verſichern/ weil bey ſothanem Uberſenden offt groß betrug unterlaͤuffet.
Er wird durch ſolch mittel in erkentniß der Samen mit der zeit ſo fertig werden/ daß er ſich wol wird unterſtehen duͤrffen/ ſechs und mehr hundert derſelben durch einander zu miſchen/ und einzeln wieder zu kennen.
Auch wird ein embſiger Gaͤrtner ſich befleißigen/ ein fertig Regiſter zu hal ten uͤber alle vorhandene gewaͤchſe ſeines gartens: und ob gleich einige bey vorigen jahren in abgang kommen/ ſol er doch ihre namen beybehalten/ und ſelbige wieder zu erlangen ſich bemuͤhen.
Dieſes Verzeichniſſes abſchrifft ſol er an andere beruͤhmte Liebhaber der Gaͤrtnerey uͤberſenden/ und ihre Garten-regiſter hingegen begehren/ damit durch beyder vergleichung man ſehen koͤnne/ was dieſem oder jenem mangele.
Wollen ſie nun beyderſeits einen wechſel der mangelnden pflantzen anſtellen/ ſolches wird in kurtzem mercklichen nutzen ſchaffen.
Selbige Garten-regiſter und Antworts-brieffe aus der frembde ſol der Gaͤrtner in ſeinem Cabinet auffheben/ auch beneben einige der vollſtaͤndigſten Kreuterbuͤcher in demſelben auffſtellen/ uͤmb zuweilen in fuͤrfallenden zweiffel etwas nachzuſchlagen: ſintemal weder die Buͤcher allein/ noch die Hand-arbeit allein einen vollkommenen Meiſter machen:
wenn aber beydes zuſammen kommet/ das iſt zu loben.
Endlich wird auch erfodert/ daß eines Gaͤrtners hauß mit gewoͤlbeten kellern wol verſehen ſey/ dahin man kegen den winter die Cichorien/ Endivien/ Artſchocken/ Seleri/ Blumenkohl und dergleichen/ zur proviſion eintragen und verwahren moͤge: ſind aber gnugſame keller unter des Herren wohnhauſe verhanden/ ſo kan man ſich derſelben hiezu bedienen.
3.
Von Luſt-gebaͤwen.
Dieſe ſind: Luſthaͤuſer/ Grotten/ Springbrunnen/ Labyrinthe/ Gallerien mit Statuen/ Drathaͤuſer zu Saugvoͤgeln/ Luſt-teiche/ Caßcaden oder Waſſerfaͤlle/ Waſſerparterren/ und dergleichen/ welche ich denen Bawmeiſtern anzugeben uͤberlaſſe.
Jmgleichen finden ſich etliche gebaͤwe/ welche zwar eigentlich nicht ſtuͤcke eines Gartens ſind/ jedennoch zu weilen an Fuͤrſtliche Luſtgaͤrten angehaͤnget werden:
als nemlich/ ein Thiergarten/ ein Phaſanen-garten/ ein Reyerhauß/ eine Rennebahn/ ein Ballhauß/ und ſo weiter.
Zur außzierung aber eines Gartens gehoͤren auch Gelender/ Hecken/ Portale/ Pyramiden/ Bogengaͤnge/ und Laubhuͤtten: welcher beſchreibung wir bis ins I. Cap. des Blumengartens verſparen wollen.
Das IV. Cap.
Von dem Gartenzeug.
GLeichwie ein jeder kuͤnſtler zu ſeinem werck vielerley inſtrumenten benoͤhtiget/ alſo erfodert die Gaͤrtnerey/ wofern ſie geſchicklich beſtellet werden ſol/ mancherley werckzeug/ fuͤrnemlich aber nachgeſetzte XLVI. ſtuͤck:
unter welchen die erſte achtzehen ſonderlich dienen das erdreich damit zu graben/ zu ſaubern/ und abzumeſſen:
die andern acht und zwanzig aber werden zu begatung der gewaͤchſe ſelbſt gebrauchet.
1. Jnſtrument zum Erdreich.
1. Eine Spate oder Grabſcheid/ Ligo.
Dieſe iſt entweder vorn mit einem runden eiſen beſchlagen: oder vielmehr gantz eiſern und eckicht/ wie die figur zeiget.
2. Ein Handſpaͤtlein oder Grabkelle/ Trulla, welche in kleinen Bettlein/ behende etwas damit uͤmbzuſtechen/ gebrauchet wird.
3. Eine eiſerne Schipffe/ Pala plana, mit welcher die ſteige gleich gemachet/ und vom unkraut geſeubert werden.
4. Eine holzerne Schauffel/ inwendig hol/ Pala concava, mit welcher allerhand unreinigkeit beyſeit geworffen wird.
5. Eine Harcke/ Raſtrum, welche von holtz viel dienlicher/ als die eiſernen.
Mit den zaͤhnen wird das uͤmbgegrabene erdreich gleich geharcket: mit dem balcken oder ruͤcken/ welcher zween zoll dick ſeyn ſol/ zerſchlaͤgt man die erdknollen/ und erhoͤhet den rand der Bette/ in behoͤriger maaß.
Es iſt gut hievon zweyerley art/ groß und klein zuhaben.
6. Eine Schabe/ Rutrum ſive Radula.
Dieſe brauchet man das unkraut aus den ſteigen damit abzuſchaben.
Sie wird gemachet aus eiſern blech/ mit einem hoͤlzern ſtiel.
Jo. B. Ferrarius l. 1.
Flor. c. 5. nennet ſotane Raſtrum Gallicum.
7. Eine Walze von holtz/ Volvulus.
Dieſe iſt gleich einem Mangelholtz/ und dienet auch das erdreich damit zu ebenen: wiewol ſie nicht ſehr im brauch iſt.
8. Eine eiſerne Brechſtange oder Pfahleiſen/ Vectis.
Mit ſelbiger reutet man die wurtzeln der baͤume aus/ man zermalmet die gar harte erdſchollen/ und machet loͤcher ins erdreich/ ſonderlich zu den Hopffſtangen.
9. Ein Karſt aus eiſen/ Bipalium, mit welchem die erſten zwo Hacken in den Weinbergen gethan werden:
denn zu der dritten kan die folgende gnug thun.
10. Eine Hacke von eiſen/ Sarculum.
Dieſer bedienet man ſich auch in Weingaͤrten/ und anderswo/ da das erdreich ſo hart/ daß es mit der Spate nicht wol zu zwingen: imgleichen bey außreutung der baͤume und ſtauden/ oder auch wenn ſelbige verſetzet und eingegraben werden ſollen.
11. Ein Jaͤt- oder Krauthaͤcklein aus eiſen/ Irpix, welches dreyerley nutzen hat/ ſintemal es an ſtat einer hacke/ einer ſpate/ und eines zweyzahns gebrauchet werden kan.
Das iſt das rechte inſtrument der waldmaͤnner/ der kraͤuterweiber/ und alle derer/ ſo wurtzeln und kraͤuter auff bergen und feldern ſamlen wollen.
12. Ein kupffern Erd-ſieb/ Cribrum perforatum.
Die loͤcher ſeyn ſo groß/ daß die erde hindurch fallen kan/ die ſteinlein aber zuruͤck bleiben muͤſſen: wird gebraucht das erdreich zu ſaͤubern.
13.
Ein Erd-ſieb von eiſern drat/ Cribrum filatum.
Dieſes iſt groͤſſer als jenes/ und giebet alſo geſchwinder arbeit: jedoch hat es eben denſelben nutzen.
Es beſtehet aber aus zwey ſtuͤcken/ wie in der figur zu ſehen.
Unten iſt ein geſtelle von ſechs fuͤſſen: darauff das Sieb von eiſern drat/ welches auff drey walzen hin und her gezogen wird/ und alſo das auffgetragene erdreich durchfallen laͤſſet.
14. Eine Miſtgabel/ Furca vel Tridens, mit welcher der miſt untergegraben wird zur tuͤnchung/ ſintemal ohn dieſelbe der Garten wenig nutzen kan.
15. Eine Karre/ Carrus ſive Vehes truſatilis, mit welcher man ſteine und unkraut wegkarret/ oder auch gute erde von einem ort zum andern bringet.
16. Eine Meß-Schnur/ Funis cum baculis.
An beyden enden iſt ein zugeſpitzter ſtock/ welche man im abmeſſen in das erdreich einſtecket/ und alſo die außtheilung der Betten machet.
Auch wird ſie zu gerader pflantzung der kreuter/ und zierlicher beſchneidung des Strauchwercks und Buchsbaums gebrauchet.
Sie ſol ohngefehr dreißig klaffter/ oder wann das werck weitlaͤufftig/ bis ſechszig lang ſeyn.
17. Ein Setzholtz/ Bacillus ligneus, unten mit einer eiſern ſpitze beſchlagen/ mit welchem man die loͤcher machet/ Lavendel/ Salbey/ und dergleichen hinein zu pflanzen: wiewol dieſe arbeit mit einer guten eiſern Spaten beſſer verrichtet wird.
18. Ein pflanzer/ Plantator, mit vielen zaͤhnen gleich weit von einander/ welchen man in das erdreich druͤckt/ und in die loͤcher Erbſen/ Bohnen/ Phaſelen und dergleichen groben ſamen leget.
2. Jnſtrument zu den Gewaͤchſen.
1. Ein Gieſſer/ groß und klein/ Gutturnium.
Den groſſen faſſet man mit beyden haͤnden/ und brauchet ihn zu groſſen dingen/ da viel begieſſens von noͤhten.
Den kleinen faſſet man mit einer hand/ haͤlt das roͤhr oben mit dem daumen zu/ ſo bleibet das Waſſer darin/ ſo lang ihr wollet.
Wann er unten ſpizer als oben/ kan man kleine gewaͤchſe behender damit begieſſen.
2. Ein Heber/ Tubus extractorius.
Dieſer muß man ein paar haben gleicher groͤſſe/ wenn ſie ſollen geſchicklich angewendet werden.
Zum exempel/ bey verpflanzung der jungen Melonen ſtoſſet den einen in das zubereitete pflanzbett/ hebet die erde heraus/ ſo viel er gefaſſet: nachmals hebet mit dem andern ein jung pflaͤnzlein auff dem Miſtbett auch heraus/ und verſetzet es in das loch des pflanzbetts/ ziehet den drat heraus/ ſo klaffet der Heber von einander/ und laͤſſet die mutter-erde mit dem pflaͤnzlein leicht fallen.
Wann man groſſe Heber hat/ kan man allerley zwiebelwerck/ auch wenn es ſchon bluͤhet/ ohn ſchaden auff dieſe art verſetzen.
Criſpinus Paſſæus hat dis Jnſtrument zuerſt gemahlet im 1. theil ſeines Blumengartens/ aber Ferrarius hat es verbeſſert lib. 1.
Flor. c. 5.
3.
Ein Boͤrer/ Terebra extractoria.
Dieſer wird alſo genennet/ weil er einem groſſen Hollboͤrer gleichet: der hoͤlzerne handgriff daran iſt beweglich/ alſo daß man damit ein Gewaͤchs/ zwiebel/ oder wurzel aus dem erdreich außdrehen und außſchneiden kan.
Von Ferrario an izt bemeltem ort wird er Imbrex extractorius, ein Holl-ziegel geheiſſen/ und in einer figur fuͤrgeſtellet.
4. Eine Propff-ſaͤge/ Serra inſititia.
Selbige muß duͤnn und ſcharff/ die zaͤhne aber nicht gar zu lang ſeyn/ auff daß man die aͤſte der baͤume zum propffen fein behende damit abſaͤgen moͤge.
5. Ein Propff-meſſer/ groß und klein/ Culter inſititius.
Mit jenem machet man die ſpalte/ mit dieſem ſchnizet man das propffreiß zu rechte.
6. Ein keil/ Cuneus.
Dieſer haͤlt die ſpalte vonander/ muß derhalben duͤnn und wol zugeſchaͤrffet/ aus Elffenbein oder Buxbaum verfertiget ſeyn.
7. Hanff/ Cannabis, wird gebraucht die propffungen damit zu verbinden: zu allerhand bindung dienen auch die Binſen/ und die reiſer von weyden/ als welche es hierin weder Bircken/ Haſeln/ Ruͤſtern/ noch Pappelbaum gleich thun.
8. Das Propffwachs/ Cerotum.
Dieſes hebet man auff in einer buͤchſe/ ſeine zubereitung wird im V. Cap. des IV. B. gefunden: ſein gebrauch aber iſt theils beym propffen/ theils die ſpalten und ritze der baͤume damit zu verſchmieren/ auff daß die lufft ihnen keinen ſchaden zufuͤge.
9. Ein hoͤlzerner Schlegel/ Tudes.
Mit dieſem ſchlaͤget man die duͤrren aͤſte von den baͤumen/ welche man mit eiſen zu beruͤhren ſchew traͤget: wiewol man dieſes inſtruments wol entrahten kan.
10. Ein hoͤlzerner Hammer/ Malleus.
Dieſen brauchet man/ pfaͤle damit in die erde zu treiben.
11. Ein Moßkrazer oder Baumſchabe/ Marra.
Die abmoſung der baͤume kan zwar obenhin mit Beſemen/ ſonderlich von Heydekraut geſchehen/ dis inſtrument aber machet ganz rein und glat.
Bey mittelmaͤßigen baͤumen kan der ruͤcken von einem ſtarcken Reb-meſſer gnug thun.
12. Eine Hepe oder Rebmeſſer/ Falcicula.
Hiemit beſchneidet man die Reben/ und ander Strauchwerck:
man machet ſie nach gelegenheit groß oder klein.
13. Ein Beil/ Securis.
Deſſen iſt man etwas zu hawen/ ſtets benoͤhtiget.
14. Eine Heckſchere/ Forfex: dieſe muß eine elle lang/ und zween bis drey zoll breit ſeyn/ die Hecken und den Buchsbaum damit gleich zu ſtutzen: und zwra muß ſolche beſchneidung geſchehen/ wenn es vorher geregnet/ oder fruͤh im Taw/ ſintemal alsdan der ſchnit leichter geſchiehet/ als bey der truckne.
14. Eine Raupenſchere/ Forfex erucarum.
Dieſe ſtehet durch trieb einer ſtaͤlernen feder offen/ iſt an ein ſtaͤnglein gebunden/ und kan durch ziehung eines Schnuers geſchloſſen werden/ uͤmb damit die Raupen-neſter von den baͤumen abzuſchneiden.
16. Ein Baum-meiſſel/ Bipennis.
Mit dieſem kan man die hohen aͤſte nach ſich ziehen/ auch herunter oder auffwarts abſchneiden/ was man wil.
17. Eine Spizhacke/ Sarculum triquetrum.
Dieſe hat ihren ſonderbaren nuz die wurzeln des Hopffens/ und dergleichen außzuhacken.
18. Ein Obſtbrecher/ Harpace.
Mit demſelben bricht man die Aepffel und Birnen ab/ welche lang dawren ſollen/ damit ſie durch abfallen nicht verlezet werden.
19. Eine Leiter/ einfach und doppelt/ Scala.
Mit jener ſteiget man auff die hohen gipffel/ die baͤume zu beſchneiden oder das obſt zu brechen: dieſe ſetzet man wo man ſonſt keine gegenhaͤltniß findet.
20. Stroh-klocken/ Campanæ ſtramineæ.
Hiemit bedecket man die zarten gewaͤchſe wieder froſt/ reiff/ und kaͤlte.
21. Glaß-klocken/ Campanæ vitreæ, mit welchen die junge Melonen und dergleichen zeitige gewaͤchſe im Fruͤhlinge bedecket werden.
Etliche ſind oben geſchloſſen/ etliche offen/ damit durch das loch der auffſteigende Dunſt des erdreichs außdaͤmpffe.
Man machet ſie entweder eckig/ oder rund/ oben plat oder ſpizig/ wie beyderley aus der figur erſcheinet.
22. Glaßfenſter/ Feneſtræ.
Selbige werden uͤber ein ganzes Miſt-Bette geleget/ darin Melonen oder andre junge pflaͤnzlein im Fruͤhling auffgangen/ ehe ſie noch unter die Glaßglocken verſetzet werden.
23. Rohr-decken/ Crates arundineæ.
Auch dieſe geben den jungen pflanzen wieder froſt/ reiff/ und ſchnee eine beſchirmung/ und zugleich eine erwaͤrmung.
Jmgleichen koͤnnen ſie uͤber die Glaßfenſter geleget werden/ wenn man eines Hagels ſich vermuhtet/ damit ſelbige nicht zerſchmettert werden.
24. Blumentoͤpffe/ Vaſa floralia.
Dieſe muͤſſen ſeyn aus guter toͤpffererde/ ſtarck/ wol gebrandt/ und glaſieret/ rund von form und nicht zu hoch.
Auch gehoͤren hieher die hoͤlzern kaſten mit eiſern Beſchlaͤgen/ zu frembden baͤumlein/ welchen die erdene Geſchirr zu enge fallen.
25. Geſpaltene Toͤpffe/ Ollæ fiſſæ, außwendig wol glaſieret/ zum Anſaz.
Dieſe werden mit gutem erdreich gefuͤllet/ und an die aͤſte guter baͤume gehencket/ junge davon abzuziehen/ wie dieſer Handgriff drunten im IV. Cap. des IV.
Buchs gezeiget wird.
26. Eine Trage oder Boͤrge/ Vehiculum manuale.
Mit ſelbigem traͤget man allerhand zubehoͤr des Gartens von einem ort zum andern.
27. Geflochtene koͤrbe/ Corbes vimineæ, groß und klein/ abgebrochene Blumen und Fruͤchte zu tragen.
28. Ein Buchsbaum-pflanzer/ Plantator buxi.
Kan von eiſen gemachet werden/ und druͤcket man mit der geſpaltenen Spize den Buchsbaum in die erde/ wann Monſter oder Zuͤge damit angeleget werden ſollen.
Alle dieſe Garten-Waffen oder Jnſtrumente muͤſſen in einer kammer in guter ordnung auffgeſtellet/ nach der arbeit geſeubert/ und das eiſenwerck vor dem roſt ſo viel moͤglich verwahret werden: ſintemal/ wie man im ſprichwort ſaget/ gut werckzeug machet leichte arbeit.
Endlich/ dieweil ein kuͤnſtlicher Gaͤrtner wiſſen muß allerley Modellen auff papier zuvor zu zeichnen/ ehe er ſie auffs Land bringet/ ſo muß er auch die hierzu gehoͤrige inſtrumenten anſchaffen: als fuͤrnemlich einen ſcharffen Circkel/ ein gut Linial/ und einen verjuͤngten Maaß-ſtab/ mit welchen drey ſtuͤcken er ſich zur noht wol behelffen kan.
Das V. Cap.
Von der Gewaͤchſe Vermehrung/ und Verbeſſerung/ ins gemein.
DEn urſprung aller Gewaͤchſe lehret uns die heilige Schrifft im Buch der Schoͤpffung klaͤrlich/ und eben das Wort/ durch welches Gott damals ſchuff/ iſt annoch ſo kraͤfftig/ daß die guͤtige Crde viel tauſenderley kraͤuter freywillig und ohn menſchlichẽ fleiß auffgehen laͤſſet/ und mit ſolcher zier ihr angeſicht jaͤhꝛlich veꝛneuert.
Dis aber iſt mehr zu verwundern/ wann eine grube viel klaffter tieff/ ja gar bis an den Mittelpunct der Erdkugel bereitet/ und da heraus ein hauffen erde auffgezogen/ in einen kaſten geſchuͤttet/ und unter freyen himmel ohn alle beſaͤmung geſtellet wird/ daß jedoch mit der zeit ſotane erde einige kreuter nach ihrer art von ſich treiben und zur vollkommenheit bringen kan.
Jch laſſe das weitere Nachſinnen hievon denen Naturkuͤndigern/ und denjenigen/ welche von ſolcher materie außfuͤhrlich zu ſchreiben ihnen fuͤrgenommen: hergegen bleibe ich in den ſchrancken der Gaͤrtnerey/ als welche den wachſtum der freywilligen kreuter/ wie anderer goͤttlicher Geſchoͤpffe/ zwar mit ſchuldigem danck erkennet/ jedoch mit denſelbigen allein keinesweges vergnuͤget ſeyn kan.
Und gewiß es ſcheinet/ daß allhier die Natur von der Kunſt uͤberwunden worden/ indem dieſe/ laut nachgeſetzten Taͤffleins/ allbereit ſiebenzehn arten die Gewaͤchſe theils fort zupflanzen/ theils zu verbeſſern entdecket/ welche wir auch folgends nach einander kurtz durchlauffen/ und dieſe Ordnung halten wollen/ daß wir erſtlich die drey ungewiſſe/ und darauff die acht wolgegruͤndete arten der vermehrung anfuͤhren: endlich aber die ſechs arten der Verbeſſerung mit wenigen beruͤhren.
Täff lein uͤber der Gewaͤchß Vermehrung und Verbeſſerung.
Stirpium Propagatio dubia per florem - - - - - - - - - - - 1. durch die Blume. ſuccum - - - - - - 2. durch den Safft. cinerem - - - - - - 3. durch die Aſche. certa per radicem ipſam - - - - 1. durch die Wurzel. ejus ſtolones - -
2. durch Schoͤßlinge. ramum ſubmerſum - -
3. durch Sencken. absciſſũ pangendo 4. durch Schnitlinge. terebrãdo 5. durch Einbohren. circumponendo 6. durch Anſetzen. folium - - - - - - 7. durchs Blad. ſemen - - - - 8. durch Samen.
Emẽdatio per inſitionem - - - 1. durch Pfropffen im Spalt. delibrationem - - - - 2. durch Pfropffen zwiſchen die Rinde. crenam - - - - - 3. durch Pfropfen in den Kerb. inoculationem - - - - 4. durch Augeln. fiſtulam - - - - - - 5. durch das Roͤhrlein. ablactationem - - - - 6. durch Abſeugeln.
1. Drey zweifelhaffte Vermehrungen.
1. Durch die Blume.
Theophraſtus der fuͤrtreffliche Grieche/ im 5. Cap. ſeines I. Buchs von den Urſachen der kreuter/ da er den freywilligen urſprung der Gewaͤchſe beſchreibet/ meldet er unter andern/ daß der Thymian durch die auſſaat ſeiner blumen gezielet werden koͤnte: welches doch der geſunden vernunfft und der gewiſſen erfahrung zu wieder leufft.
Wenn man aber dem Griechiſchen text an bemeltem ort reifflich nachſinnet/ kan dieſe meinung noch wol entſchuldiget werden dergeſtalt/ daß Theophraſtus nicht vie bloſſen blumen/ ſondern die blumen mit dem ſamen/ oder die Samen-heußlein verſtanden/ welche wenn ſie alſo gantz der erde anvertrauet wuͤrden/ ihr Gewaͤchß herfuͤr treiben koͤnten: und daß nicht ſo eben von noͤthen waͤre/ den kleinen Samen des Thymians mit muͤhe auß den heußlein herauß zu klauben.
2. Durch den Safft.
Eben derſelbe im 4. Cap. obbemelten Buchs/ nachdem er erzehlet/ daß einige pflantzen durch die Wurtzel/ andere durch abgeriſſene zweige fortgebracht werden/ ſetzet er nachfolgende Wort hinzu:
Es iſt ein gantz ſonderbarer wachſtum/ welcher per lachrymas, durch die Thraͤnen oder Hartzſafft geſchiehet: alß an der Pferdeſilge/ an Lilien/ und etlichen andern.
Kurtz hernach am ſelbigen ort fraget er auch noch/ woher es kaͤme/ daß nicht aller Gewaͤchſe Hartz-ſafft ſolche krafft zu zeugen an ſich haͤtte.
Von dieſer ſonderbaren art der vermehrung ob nach Theophraſto andere mehr meldung gethan/ iſt mihr nicht bewuſt: habe auch noch keinen gefunden/ der ſolche arbeit ins werck gerichtet hette.
Unter den Lilien zwar iſt verhanden Lilium bulbiferum, welches dieſe ſonderbare eigenſchafft an ſich hat/ daß es nicht allein zwiebeln in der erde/ ſondern auch hoch auff den ſtengeln traͤget/ durch welche es ebenmaͤſſig vermehret werden kan: ob aber Theophraſtus per lachrymas iſtos bulbulos in caulibus verſtanden/ iſt ſehr ungewiß/ und bleibet derhalben dieſe ganze ſache bis auff beſſer nachricht außgeſtellet.
3. Durch die Aſche.
Hieher gehoͤret/ was der Teutſche Theophraſtus Paracelſus im VI. Buch von Erweckung natuͤrlicher dinge Tomo VI. Operum fuͤrgebracht/ da er befihlt einen Baum erſtlich zu kohlen/ nachmahls zu aſche zu brennen: folgends die aſche in einen kolben zu ſchuͤtten/ von dem hartz/ ſafft und oel des baums alles gleich ſo viel zu der aſche hinein zu thun/ auff einer gelinden waͤrme zergehen laſſen/ und alſo darauß eine ſchleimige materie zu bereiten.
Ferner heiſſet er dieſe kolbe in pferdemiſt eine zeitlang vergraben/ nachmahls in ein feiſtes erdreich ſchuͤtten/ und verſpricht alßdann/ daß ſotane materie wieder gruͤnen/ und ein junger baum daraus herfuͤr wachſen werde/ welcher an krafft und tugend den vorigen weit uͤbertreffen ſol.
Dahin gehoͤret die wiſſenſchafft/ daruͤber ſo viel Kuͤnſtler ſich den kopff zubrechen/ wie nemlich eine Planta ſpiritalis zu bereiten/ welche man jederzeit in einem glaſe durch zuthun gelinder waͤrme zu ſehen bekommen koͤnte:
die aber nach der erkaltung wieder verſchwinde/ wie dergleichen von Joſepho Quercetano l. Defenſ. contr. Anonym. c. 23. erzehlet wird.
Athanaſius Kircher der beruͤhmte Jeſuit zu Rom ſetzet im 5. theil ſeines 3. Buchs vom Magneten am 633. blade/ dieſes als ein experiment/ wenn man ein kraut klein zerſchnitten/ oder zu aſchen verbrand/ in die erde graͤbet/ ſo waͤchſet daſelbſt herfuͤr ein kraut/ welches mit jenem ganz einer art iſt.
Ein bekanter Apotecker im lande/ welcher Wermuhtſaltz fuͤr ſeine Officin einsmahls in menge bereitet/ und die uͤberbliebene aſchige materie unter andern miſt mit nach ſeinen weinberg fuͤhren und unten an dem berge abladen laſſen/ betheuert ſehr/ daß folgendes jahr ſchoͤne Wermuht an ſelbigem ort herfuͤr gewachſen/ da ihm doch gnugſam bewuſt/ daß vorher daſelbſt niemahls Wermuht ſey gefunden worden.
Und zwar dergleichen vorſchlaͤge und reden findet man bey newen Scribenten hin und wieder/ welche ich bis zu mehrer gewißheit an ihrem ort geſtellet ſeyn laſſe:
die acht nachfolgende wege aber ſind richtig/ und bequem allerley Gewaͤchſe nehſt Gottes ſegen zu zielen.
II. Acht gewiſſe Vermehrungen.
1. Durch die Wurzel.
Es iſt eine groſſe anzahl der Gewaͤchſe/ welche viel leichter und geſchwinder durch die wurzel/ als durch den ſamen oder auff einzige andre art vermehret werden.
Und zwar erſtlich thun ſolches alle Zwiebel und Knollen-gewaͤchſe/ als Tulipen/ Kronen/ Lilien/ Erdartſchocken/ Aſchlauch/ und dergleichen/ welche jaͤhrlich Sezlinge an der wurzel zeugen/ die man abnehmen und zur vermehrung wieder einlegen kan/ wie in folgenden Buͤchern daſſelbe außfuͤhrlich gelehret werden ſol.
Darnach gehoͤren hieher alle die jenige Zaſer-gewaͤchſe/ welche durch einlegung der wurzel/ entweder ganz/ oder in ſtuͤck zerſchnitten/ fortgepflanzet werden: als Roſen/ Johannesbeer/ Stachelbeer/ Brombeer/ Berberiß/ Hopfe/ Leckrize/ Aland/ Merrettig/ Calmus/ Zuckerwurz.
Die einlegung ſolcher Gewaͤchfe geſchiehet am fuͤglichſten im fruͤhling und herbſt: dabey in acht zu nehmen/ daß die wurzeln/ an welchen Treib-augen verhanden/ als am merrettig/ alſo zuſchnitten werden muͤſſen/ daß an jedem ſtuͤck zum wenigſten ein Treibauge ſitzen bleibe.
2. Durch Schoͤßlinge.
Ein groß theil der Gewaͤchſe hat ſolche eigenſchafft/ daß ſie nur einen einzigen ſtengel oder ſtamm treiben/ als Tannen/ Fichten/ Cypreſſen: andere aber ſtoſſen neben dem hauptſtamm junge ſchoͤßlinge aus der wurtzel herfuͤr/ als Ruͤſtern/ Quitten/ Maulbeern/ Kirſchen/ Pflaumen/ Meſpeln/ Roſen/ Lorbeern/ Johannsbeer/ Neglein/ Raute/ und andere mehr.
Wann dieſe Schoͤßlinge ein wenig heran gewachſen/ kan man ſie von der mutter abreiſſen/ und beſonders pflanzen:
nur iſt dahin zu ſehen/ daß etwas von der mutterwurzel dran bleibe/ und daß es im fruͤhling oder herbſt umb den vollemond geſchehe:
ſo kommen ſie wol fort.
Den abgeriſſenen kreutern und baͤumlein ſchneidet man den oberſten gipffel weg/ ſo waͤchſet der ſtamm deſto mehr in die dicke: imgleichen den ſtauden/ ſo treiben ſie deſto mehr aͤſte und wachſen dichter.
3. Durch Sencken.
Auch dieſes iſt eine bequeme art der Vermehrung/ und geſchiehet alſo.
Suchet einen ſchmiedigen zweig/ zum exempel/ an einem Roſenſtrauch/ Weinſtock/ und dergleichen/ welcher an ſeinem ſtamme nahe am erdreich außgewachſen: machet daneben ein graͤblein maͤſſiger tieffe/ beuget den zweig gemach hinein/ alſo daß das aͤuglein oder der knot mit der erde wol bedecket werde/ der gipffel aber des zweigs ein wenig aus der erden herfuͤr rage: auch ritzet ſo ihr wollet/ ein wenig mit einem meſſerlein den ort uͤber dem aͤuglein oder knoten/ welchen ihr ins erdreich gedrucket/ ſo ſchlagen daſelbſt newe wurzeln aus/ und kan man den geſenckten zweig nach einem halben oder ganzen jahr von ſeiner mutter abſchneiden/ beſonders verpflanzen/ und fortwachſen laſſen.
Wie inſonderheit die Topffneglein zu ſencken oder abzulegen/ wird im Blumengarten an behoͤrigem ort deutlicher erklaͤhret werden.
4. Durch Schnitlinge.
Schnitlinge werden genommen von Beumen/ als feigen/ pappeln/ weiden/ maulbeern/ lorbern/ oliven/ meſpeln: oder von Stauden/ als Johannisbeer/ Stachelbeer/ Rheinweide/ Roßmarin: oder von Kreutern/ als Salbey/ Hyſſop/ Raute/ Muͤnze/ Neglein/ Cypreſſen.
Dieſe und dergleichen Gewaͤchſe treiben jaͤhrlich newe ſchoſſe/ welche man an ihrer zaͤrtligkeit und farbe leicht kennen kan.
Wenn man nun dieſe ſchoſſe unter dem knot alſo abſchneidet/ daß ein ſtuͤcklein von dem uͤberjaͤhrigen zweige/ dran bleibet:
ſo werden ſie ſchnitlinge genennet/ und ſind zur fortpflantzung bequem/ jedoch ſofern ſie zugleich nicht krum/ nicht benaget/ ſondern friſch und zierlich auffgewachſen ſeyn.
Mit den Baum- und Standen-ſchnitlingen nun verfahret alſo: Bereitet eine grube in fruchtbares erdreich einen fuß tieff/ unterleget ſie mit kuͤh- oder ſchaffmiſt/ ſtuͤmlet dem ſchnitling den oberſten gipffel ab/ und ſtrecket ihn krum oder bogen-weiß hinein/ ſchuͤttet die erde druͤber zu/ und trettet ſie feſt ein.
Auff dieſe art koͤnnen zwar obgemelte dinge gluͤcklich fortgepflantzet werden/ Lauremberg aber unterſtehet ſich faſt alle Gewaͤchſe durch ſchnitlinge zu vermehren/ wann nur dieſe zwo regeln dabey beobachtet wuͤrden.
Erſtlich/ verſtreichet das abgeſchnittene ende mit Baumwachs/ damit weder die natuͤrliche feuchte herauß ſchwitze/ noch einige ſchaͤdliche hinein dringe/ davon der Schnitling anfaulen moͤchte.
Die baumſalbe hiezu bereitet er aus 4. loht harz/ 2. loht wachs/ und 1. loht terpentin.
Zum andern/ leget den verſchmierten Schnitling in die erde nicht gerad auff/ ſondern bogen-weiß/ alſo daß ſo wol der ſchnit/ als der gipffel auffwerts komme/ wiewol dieſer nur allein aus dem erdreich herfuͤr ragen muß: der ruͤcken oder das mittelſte theil beruͤhret den boden des grabens/ und faſelt mit der zeit heuffig.
Jnſonderheit mehren ſich auff dieſe weiſe die Roſen/ welche ſonſt ohn wurzeln nicht leicht pflegen zu bekleiben.
5. Durch Einbohren.
Wenn der fruͤhling heran nahet/ ſo hawet von einem Weidenbaum einen ſtarcken aſt ab/ durchbohret denſelben/ daß ein loch ſechs zoll weit von dem andern ſtehe:
in ſolche loͤcher ſtechet Schnitlinge von fruchtbaren obſtbeumen/ alſo daß ſie dieſelben eben außfuͤllen/ und unten ein wenig hervor ragen/ wie aus der figur zu ſehen.
Ehe man aber die ſchnitlinge hinein ſticht/ ſchabet man mit einem meſſer das euſerſte heutlein der rinde weg/ an dem dicken ende/ ohngefehr ſo weit/ als ſie unten herfuͤr ragen ſollen: und alſo grabet man den weidenaſt mit ſeinen obſtzweigen in ein fettes erdreich ein/ biß auff den fruͤhling folgendes jahrs.
Alsdann nehmet ihn wieder herauß/ durchſchneidet ihn behende zwiſchen den loͤchern/ ſezet ein jedes ſtuͤck mit ſeinem bewurzelten zweiglein abſonderlich wieder ins erdreich/ und erwartet der fruͤchte in folgenden jahren.
Wiewol dieſe art der vermehrung anjetzo wenig breuchlich.
Durch Einbohren kan man auch eine weinrebe auff einen kirſchſtamm zielen/ welches kunſtſtuͤcklein drunten im X. cap. des IV.
Buchs gewieſen werden ſol.
6. Durch Anſetzen.
Dieſe weiſe der vermehrung iſt eine der allerzierlichſten/ als durch welche ein junges beumlein nicht an der erden/ ſondern oben zwiſchen den gipffeln und fruͤchten eines groſſen baums gezeuget wird.
Und ob wol einige der meinung/ dieſer handgriff ſey eine erfindung der Gaͤrtner zu unſern zeiten:
ſo irren ſie doch hierin/ alldieweil Plinius im XIII. cap. ſeines XVII.
Buchs dieſelbe ſchon vor 1400. jahren mit klaren worten dargeſtellet.
Hiezu brauchen etliche geflochtene koͤrbe/ etliche nur beutel von leinwand/ etliche viereckigte kaͤſtlein von holz aus zwey ſtuͤcken/ damit man ſie von einander nehmen koͤnne: die geſpaltene toͤpffe aber/ welche droben im IV. cap. beſchrieben worden/ ſchicken ſich hiezu am beſten.
Derhalben im fruͤhling/ ehe die augen herauß brechen/ ſuchet einen wol erwachſenen zweig an demſelben baum/ da ihr den Anſaz machen wollet/ ritzet oder behacket den zweig ein wenig an dem ort/ da der topff hangen ſol/ druͤcket den gerizten ort durch die ſpalte in den mit fetter erde angefuͤlten topff/ alſo daß der gipffel oben frey herauß ſtehe: verwahret die ſpalte/ daß die erde nicht herauß falle/ bindet den Spalt-topff an einen andern ſtarcken aſt des baums/ oder an einen beſondern pfal ſo veſt/ daß der wind durch ſchuͤtteln dem Anſaz keinen ſchaden zufuͤgen moͤge/ und wartet ſeiner mit begieſſen fleißig ab/ ſo wird der gerizte ort zu faſelen anfaugen.
Nach einem/ oder auch wol zweyen jahren/ ſchneidet den zweig unter dem topffe mit einer ſaͤgen ab/ nehmet das newe beumlein herauß/ und verpflanzet es wohin ihr wollet.
Auff dieſe weiſe kan man ins gemein faſt alle außlaͤndiſche und einheimiſche beume und ſtauden vermehren/ und ſicher fortpflanzen.
7. Durchs Blad.
Alle izt erzehlte wege der vermehrung erſtrecken ſich uͤber viel gewaͤchß zugleich/ die vermehrung aber durchs blad iſt ſehr eng eingezogen/ und ſind annoch bey uns wenig gewaͤchſe bekand/ denen ſie nuͤtzlich uͤberein kommen koͤnte.
Bey der Opuntia oder Jndianiſchen feige aber hat es ſeine richtigkeit/ und iſt bewuſt/ wenn davon nur ein blad abgebrochen/ und in die erde geſtochen wird/ daß daraus mit der zeit ein ganz vollkommen gewaͤchſe entſtehe/ welches ſich trefflich außbreitet/ auch blumen und fruͤchte traͤget.
Es iſt hieneben der warheit ſehr aͤhnlich/ daß in dem ganzen begriff der natur mehr dergleichen Gewaͤchſe/ ſo durch das blad vermehret werden koͤnnen/ vorhanden ſeyn muͤſſen: derohalben wir billich abwarten/ ob die Zeit/ welche alles eroͤffnet/ uns etliche mehr von ſolcher gattung zeigen moͤchte.
8. Durch den Samen.
1. Wiewol dieſe art der vermehrung vor andern ſehr gemein und breuchlich/ ſol man doch nicht meinen/ daß alle Gewaͤchſe durch Samen vermehret werden koͤnnen/ ſintemal etliche ſcheinen ganz keinen Samen zu tragen/ als Lenticula paluſtris, Polypodium, Trichomanes: etliche tragen nur unvollkommenen/ alß Juncus, Lolium, Avena ſterilis, in welcher Sam-huͤlſen nichts als ſtaub oder unflat erfunden wird.
Etliche tragen zwar vollkommenen Samen/ werden aber durch die wurzel viel geſchwinder vermehret/ alß faſt alle zwiebel- und knollen-gewaͤchſe: oder auch durch die zweige/ alß Johannisbeer/ Stachelberr/ Rheinweide.
2. Was nun die vollkommene Samen betrifft/ da iſt bekant/ daß etliche groß/ etliche klein/ etliche mittelmaͤſſig ſind: bis aber iſt nicht jederman bekand/ daß die hoͤchſten beume meiſtentheils den kleinſten Samen tragen/ als Ruͤſtern/ Bircken/ Pappeln/ Erlen/ Maulbeern/ Lerchenbaum/ Ahorn/ und zufoͤrderſt Cypreſſenbaum:
ja es iſt keine Ameiſe/ noch Fliege ſo klein/ die nicht den urſprung ſolcher groſſen gewaͤchſe weg zu tragen vermoͤchte.
Auch iſt dieſes merckwuͤrdig/ daß die allerkleinſten Samen ſich am heuffigſten vermehren/ wie wir ſehen am Heyderich/ Hirſe/ Mohn/ Ruͤben/ Rapuͤnzel/ Abendviolen/ Tabac: und zwar kan eine Tabac-ſtaude aus einem einzigen koͤrnlein gewachſen/ ſechs quintlein oder 360. gran ſchwer reiffes ſamens tragen/ ein grau aber wieget 1000. koͤrnlein ſotanen ſamens auff: alſo kan das außgeſaͤete einzige tabac-koͤrnlein in einem jahr 360000. koͤrnlein wiederbringen.
Wenn dieſe das folgende jahr abermahl dem erdreich anvertrauet werden/ ſo geben ſie 129600000000. koͤrnlein: und ſo man damit funffzig oder hundert jahr fortfuͤhre/ wuͤrde daraus eine faſt unaußſprechliche oder zum wenigſten unbegreiffliche zahl erfolgen.
3. Tuͤchtige ſamen zu erlangen muß man die Zeit/ und die art ſie ein zu ſamlen/ wol beobachten/ ſintemal zwar der Herbſt/ und ihre reiffung ins gemein die rechte zeit iſt: jedoch findet ſich hiebey viel unterſcheids/ in dem einige ſamen ab zunehmen/ wenn ſie ganz reiff/ andre wenn ſie halb reiff ſind/ andere indem ſie zu reiffen anfangen.
Zum exempel/ Kreſſen-ſamen zu ſamlen muß man die ſtauden abreiſſen und in eine kammer auffhangen/ ehe er gelb wird/ ſonſt faͤllet er ganz auß.
Hergegen der ſamen von Naſturtio Indico und Viola Peruviana dienen zu nichts/ wenn ſie an ihrer pflanze nicht ſo reiff werden/ daß ſie ſelbſt außfallen.
Von Melonen/ Kuͤrbiſſen/ und dergleichen fruͤchten ſamlet man die ſamen nach gerade/ wenn ſie verſpeiſet werden/ und dieweil ſie ſehr klebrich/ wirfft man ſie in waſſer/ reibet ihnen den ſchleim wol ab/ die ſchwimmenden wirfft man weg als untuͤchtig/ die aber am boden/ trucknet man ab/ und hebet ſie zur kuͤnfftigen auſſaat auff.
4. Die verwahrung der Samen erfodert auch ſonderbaren fleiß/ daß ſie/ wie droben im 3. cap. ſchon beruͤhret worden/ in wol temperirten kammern und gefaͤſſen beſchehe/ dieweil ihnen nichts mehr als die feuchte/ und uͤbrige waͤrme zu wieder.
Monſamen/ zwiebeln/ tulipen und dergleichen kan man in ihren heußlein verwahren: zufoͤderſt aber muß der ſamen von kuͤrbiſſen/ melonen/ gurcken/ ſonnenblumen/ tuͤrckiſchen weizen/ und dergleichen wol verſchloſſen ſeyn/ weil ihnen die meuſe mehr als andern nachſtellen.
Noch auch iſt hochnoͤhtig/ daß zu jedem ſamen/ wenn er eingefaſſet und verwahret wird/ nicht allein ſein eigentlicher name/ ſondern auch die lauffende jahrzahl geſchrieben werde: dergleichen auch zu bitten von denen/ ſo aus der fremde einige ſamen zu ſenden pflegen/ damit man von dem alter derſelben zuverlaͤſſig geſichert/ und im außſaͤen ſeine muͤhe nicht vergebens anwenden moͤge/ wenn die ſamen alt und verlegen ſeyn ſolten.
5. Auß dieſem folget ferner/ daß ein noͤhtiges ſtuͤck der Gaͤrtnerey ſey/ ohngefehr zu wiſſen/ wie viel jahr ein jeder ſame dawren und zur auſſaat tauglich bleiben koͤnne.
Und zwar iſt dieſes ins gemein wahr/ daß alle runde und leibiche ſamen laͤnger/ als die platten und kleinen gut bleiben: hergegen die kleine zarte ſamen ehe/ als die runden und groben vertrucknen.
Wie viel jahr aber inſonderheit eines jedweden gewaͤchſes ſamen kraͤfftig bleiben koͤnne/ ſolches iſt noch wol von niemand recht unterſuchet worden/ auſſer dem was hievon der Cartheuſer in ſeinem Niederlaͤndiſchen Gartenbuͤchlein auffgezeichnet/ aus welchem wir einen kleinen Auffſaz/ welchen ein jeder nachgehends aus eigner erfahrung veraͤndern und vermehren kan/ hiebey fuͤgen wollen.
Es dawret aber/ nach ſeiner meinung/ der ſamen von
Amaranthus jahr 2
Anies 3
Attſchocken 2
Alcea Veneta 2
Ackeley 2
Anemonen 2
Angelicke 1
Baſilge 1
Borrage 2
Bugloſſe 2
platte Bonen 2
tuͤrckiſche Bonen 2
Beißruͤben 2
Bocksbart 2
Balſamina foͤmina 3
Carbenedicten 2
Cardonen 2
Erbſen 2
Endiwien 2
Fenchel 6
Fingerhut 2
Graͤvinne 3
Gurcken 2
Goldblumen 3
Hyſſop 2
Jndianiſche kreſſe 2
Jris 2
Kerffel 2
Koͤlle 3
blum Kohl z
ander Kohl 3
kazen Muͤnze 3
Kreſſe 4
Keyſer Krone 1
Kuͤrbiß z
Kopff latucken 3
Lilien 1
Loͤwenmaul 1
Lupinen z
Majoran 1
Mohrruͤben z
Melonen z
Merveille 3
Melde z
Mottenkraut 1
Mondviole z
Mariendiſtel z
Mohnſamen z
Martagon z
Melilot 4
Mutterkraut 1
Neglein z
Nigelle 3
Orobus verus z
Peterſilge 3
Portulac 4
Paſtinacke 1
Poeonien 3
Peponen z
Pimpinelle 3
Platerbſen 2
Pappeln z
Radieß 4
Ruͤben 4
Reinfarn 3
africaniſche Reinfarn 1
Ritterſpor z
Roggeblumen 3
herbſt Roſen z
Saurampff z
Spinat z
Senff 6
Seleri z
Spargen 4
Sonnenblume z
Straenonie z
Seeblume z
Siebenzeit z
Taback 6
Thymian z
Thlaſpi aus creta z
Tulipen 1
Valeriana græca z
Winde z
Zuckerwurzel z
Zwiebeln 1
Hieher gehoͤren noch zwo anmerckungen.
Erſtlich/ daß etliche ſamen beſſer zur auſſat dienen/ wenn ſie zwey/ drey/ oder vier jahr alt worden ſind.
Hievon giebet zeugniß der Frantzoͤſiſche Gaͤrtner Tractat. z. Sect. 1. pag. 116. da er ſchreibet:
Melonen ſamen von zwey oder drey jahren iſt beſſer als der jaͤhrige.
Und Sect.
5. Pag. 181. ſetzet er dieſen außſpruch:
Der friſche ſamen von Portulac iſt nicht ſo gut zur auſſat/ als der von zwey/ drey/ oder vier jahren.
Zum andern/ daß einige gewaͤchſe vorhanden/ derer friſche ſamen ſpaͤter/ die alten aber zeitiger auffgehen.
Alſo zeuget Palladius Rutilius April. tit. 3. daß der alte ſamen von Peterſilie eher auffgehe/ als der newe: und ſolches wiederholet Daniel Rhagorius im Krautgarten Pag. 70. Dergleichen wollen einige auch von Kreſſen-ſamen erfahren haben/ wiewol an deſſen auffgehen ſelten mangel verſpuͤret wird.
Beſehet hievon Theophraſti Hiſtor. Plantar. lib. VII. cap. 1. woſelbſt er mehr gewaͤchſe benennet.
6. Ehe ihr aber zur auſſat ſchreitet/ erfodern alle groſſe und harte ſamen eine weichung/ damit ſie deſto eher auffgehen/ oder ſchoͤnere blumen/ oder ſchmackhafftigere fruͤchte bringen.
Daher weichet man den Zwiebel-ſamen in durchgeſeiget kuͤhmiſtwaſſer: Kuͤrbiß und gurcken ſamen in milch: Erbſen/ Phaſelen/ Radieß in brunnwaſſer: Johannisbrod und dergleichen ganz harte ſamen leget man etliche tage in filtriret kalckwaſſer/ welche alsdann in kurtzer zeit heraus treiben/ da ſie ſonſt viel monat lang verborgen bleiben.
Mandeln/ nuͤſſe/ aͤpffel- und birn-kerne ſchuͤttet man in ein gefaͤß/ dazu etwas erde vermiſchet/ gieſſet waſſer dran/ und bereitet ſie alſo zur keimung:
Sonſt/ zertreibet ſauerteig in flieſſendem waſſer/ ſieget es durch ein leinwand/ und brauchet ſolches zu einweichung der ſamen/ welche allbereit etwas vertrocknet und veraltet ſind/ dadurch ihnen/ wo noch etwas leben vorhanden/ eine zimliche huͤlffe geſchiehet.
7.
Noch ſind bey der auſſat die vier jahres-zeiten zu beobachten/ ſonderlich der Fruͤhling/ als in welchem faſt alle ſamen nuͤzlich aus geſtrewet werden.
Umb beſſer nachricht willen theilet man ihn in drey ſtuͤck/ alſo daß der Merz ſein anfang/ der April ſein mittel/ und der May ſein ende ſey.
Jm anfang/ ſo bald das etdreich erweichet/ und man den finger hinein drucken kan/ ſaͤet man kreſſe/ peterſilge/ erbſen/ kohl/ bete/ zwiebeln/ portulac/ ſpinat/ kerffel/ ſenff/ ringelblumen.
Jm mittel kan man ſaͤen ſo wol die izt erzehlten/ als auch Phaſelen/ Radieß/ Saurampff/ Artſchocken/ Mohn/ Carbenedictẽ/ Hyſſop/ Raute/ Lactucke/ Endivien/ Cichoriẽ/ Fenchel/ Paſtinack/ Ruͤben/ Mohrruͤben/ Zuckerruͤbẽ/ Kuͤrbiß/ Gurckẽ/ Spargen/ Tuͤrckiſch weize/ Loͤffelkraut/ Koͤlle oder Saturey/ Salbey/ Haberwurz/ Anieß:
Ackeley/ Ritterſpor/ Amaranth/ Strammonie/ Neglein/ Sammetblumen.
Am ende/ das iſt mit angehenden May koͤnnen geſaͤet werden majoran/ thymian/ roßmarin/ wie auch die jenige/ ſo im mittel des fruͤhlings benennet worden.
Jm Sommer wird weniger ausgeſaͤet/ ja recht im anfang der hundstage iſt faſt alle auſſat vergeblich: jedoch hat es eine ſonderbare beſchaffenheit mit dem ſamen von tulipen/ keyſerkronen/ und dergleichen/ die ſo bald ſie reiff worden/ welches denn faſt mitten im ſommer geſchiehet/ geſaͤet ſeyn wollen.
Auch kan man wol alle monat etwas von radieß/ lactucke/ endivien/ und dergleichen gemeinen dingen ſicher nach ſaͤen/ umb allezeit etwas junges zu genieſſen.
Umb Jacobi ſaͤet man ruͤben/ rettig/ ſpinat/ und ſo fort.
Jm Herbſt ſaͤet man entweder ſolche ſachen/ die bald darauff und im folgenden winter zu nuzen: oder die folgenden fruͤhling zeitig herfuͤr wachſen ſollen: oder auch einig zaſerich ſommer-gewaͤchſe mit haͤrtlichen ſamen/ die ſich alsdann ſelbſt ſaͤen/ davon das VI. cap. des II.
Buchs zu beſehen.
Des Winters rauche eigenſchafft leſſet nicht zu/ daß man im offnen garten etwas aus ſaͤen doͤrffte:
aber wenn man in keller oder andere gemaͤcher gute erde einfuͤhren laͤſſet/ kan man darin ſaͤen und pflanzen die uͤberbliebene herbſtſachen/ an lactucken/ endivien/ kopffkohl/ kreſſe/ aſchlauch/ radieß/ umb davon den winter biß auff den fruͤhling vor die kuͤche zu brauchen.
Jn einer ſtuben oder geheizten pomeranzen-hauſe koͤnnen auff toͤpffen geſtochen werden kernen von pomeranzen/ von datteln/ von johannisbrod/ von mandeln/ indianiſche kreſſe/ und einige andere außlaͤndiſche ſamen: jedoch hat man in acht genommen/ daß was von dergleichen vor Weynachten geſezet wird/ ſelten dawerhafftig bleibe.
Auch iſt dieſes zu beſchleunigung des wachſtums verſuchet worden/ daß man kernen von gurcken/ melonen/ und dergleichen kuͤchenfruͤchten gar zeitig mit außgang des winters in einer temperirten ſtube auff weitgeflochtene und mit erden angefuͤllete koͤrbe ſtecket/ wenn ſie darin auffgangen/ verpflanzet man ſie/ oder vergraͤbet ſie mit ſamt den koͤrben angehenden fruͤhlings in ein wolbeſonnetes erdreich: wenn die wurzeln ſich erlaͤngern/ ſchleiffen ſie ohn hindernuͤß durch die weiten loͤcher/ dadurch auch das regenwaſſer leicht verflieſſen kan.
8. Der mondwechſel hat bey der auſſat imgleichen groſſe wirckung/ davon unterſchiedene ſonderbare regeln in folgenden buͤchern als l. z. c. z. und l. 3. c. 1. vorgeſchrieben werden: allhier ſezen wir nur dieſe beyde ins gemein.
Die erſte: Was uͤber der erden wachſen und groß werden ſol/ muß im Wadel/ das iſt/ umb das volle liecht geſaͤet und gepflanzet werden: als Erbſen/ Phaſelen/ Obſtbeume.
Die andere: Was in dem erdreich zunehmen ſol/ muß umb das neue liecht geſaͤet werden: als Ruͤben/ Paſtinac.
Wann dieſe geſetze verkehret werden/ ſo geben die erbſen viel bletter und wenig fruͤchte:
die ruͤben viel kraut/ und kleine wurzeln.
9. Die Beſchaffenheit der Lufft iſt nicht weniger bey der Auſſaat zu erwegen: und zwar geſchiehet ſolche niemahls bequemer als an einem ſtillen warmen tage.
Wenn aber hitze oder kaͤlte/ oder Nord und Oſtwinde vorhanden/ ſol man damit inne halten: ſintemal die Samen alsdan entweder verſtrewet/ oder wo ſie ja ins erdreich kommen/ von demſelben nicht wol angenommen und bewahret werden.
10. An der art und weiſe zu ſaͤen iſt auch nicht wenig gelegen/ und gruͤndet ſich ſelbige auff die ſonderbare wiſſenſchafft/ wie die keimung des Samens in dem erdreich beſchiehet/ welche denn in Mandeln/ Nuͤſſen/ Erbfen/ Kuͤrbiſſen und dergleichen groſſen Samen augenſcheinlicher iſt/ als in den kleinen.
Es zeiget aber die erfahrung/ und beygeſatzte figur/ daß die keime oder herzlein eines jeden Samens ſey das lebhaffteſte theil deſſelben/ und daß zum exempel aus der ſpitze einer keimenden Mandelkern beydes die wurzel/ und der ſtengel außſprieſſe: nicht aber der ſtengel aus der ſpitze/ und die wurzel aus dem knot oder dicken ende/ wie ihrer viel ſolche falſche meinung hegen/ und deswegen im ſtechen der kuͤrbiß-kernen mit groſſer ſorgfalt die ſpitzen oben/ andere aber unten kehren: welches beydes der Natur etwas zuwider und dem wachſtum hinderlich/ ſintemahl auff ſolche art entweder die wurzel krum hinunter/ oder der ſtengel krum hinauff zu wachſen gezwungen wird/ wie A. und B. in der Figur anzeigen: wiewol es dennoch beſſer iſt/ die ſpitze unterwerts bringen.
Hergegen fuget man der Natur am meiſten/ wenn man ſolche groſſe Samen/ die einzelen dem erdreich anvertrauet werden muͤſſen/ der laͤnge nach in ihre loͤcher niedergeleget: angeſehen ſolcher geſtalt die herfuͤrkommende keime ihr wuͤrzlein ſtracks unterwarts ſtrecken und nahrung ziehen/ bald darauff aber den ſtengel zu dem erſten blaͤdlein gerade uͤber ſich treiben kan: wie allhier an der Erbſe 1. Kuͤrbiß 2. Dattelkern 3. und der welſchen Nuß 4. klaͤrlich erſcheinet.
Jedoch hat mir die erfahrung auch gezeiget/ wenn eine welſche Nuß mit der ſpitze unterwerts geſtochen wird/ daß aus derſelben die wurtzel gerad unterwerts wachſe/ der ſtamm aber theile mit der zeit die beyden helfften der Nuß von einander/ und wachſe alſo zwiſchen denſelben gerad in die hoͤhe/ wie aus der figur C. zu ſehen.
Mit den andern Samen/ ſo von der hand ausgeſtrewet werden/ hat es eine andere beſchaffenheit/ als an welchen ſtengel und wurzel/ ſie fallen wie ſie wollen/ leichter fortkommen: und gleich wie jene groſſe ingeſamt weitleufftig/ alſo wollen dieſer ein theil weitleufftig/ ein theil dichte geſaͤet ſeyn.
Paſtinac/ Mohrruͤben/ Zuckerruͤben/ gemeine Ruͤben/ Rettig/ Radieß/ Cichorien/ Zwiebeln/ Peterſilge/ Tuͤrckiſcher weitze/ Scorzonere/ je weitleufftiger ſie geſaͤet werden/ je ſtaͤrcker ſie wachſen/ da ſie hergegen in der enge einander verhindern und klein bleiben.
Solche weitleufftigkeit aber zu erlangen/ ſol man im außſaͤen dieſe Samen mit ein gut theil ſand oder zerriebene erde vermiſchen/ und alſo außſtrewen.
Loͤffelkraut/ Kerffel/ Kreſſe/ Carbenedicten/ Pimpinelle/ Spinat/ Majoran/ je dichter ſie geſaͤet werden/ je nutzbarer ſie wachſen: auch kan man die jenigen dicht ſaͤen/ welche nachgehends verpflanzet werden ſollen: als Kohl/ Bete/ Endivien/ Salbey/ Hyſſop/ Raute und dergleichen.
11. Nach geſchehener Auſſaat muß man nicht nachlaͤſſig ſeyn/ dreyerley ungemach von denen neulich ausgeſtrewten Samen ab zuwenden.
Und zwar erſtlich Froſt/ ſo man im Fruͤhjahr ſich deſſen noch vermuhtet: dahero bedecket man die fruͤhzeitige Gurcken und Melonen mit ſtroh/ mit matten/ mit fenſtern.
Darnach die Vogel/ welche einige Samen aus zufreſſen pflegen/ dawieder ein auffgeſtecktes Schewſal das beſte mittel.
Drittens Ungezieffer/ welches dem Samen in der erden/ und den heraus ſprieſſenden pflaͤntzlein nicht geringen ſchaden zu zufuͤgen pfleget.
Unter denſelben ſind die Roggenwuͤrme/ die Erdſpinnen/ und die Erdfloͤhen/ welche wenn das erdreich durch regen befeuchtet/ gantze blaͤdlein/ ſonderlich von zarten jungen Kohl anbeiſſen/ auch wol in die erde ſchlepffen/ und auffnagen.
Hiewieder ruͤhmet Laurenberg dieſes mittel ſehr hoch/ daß man bald nach geſchehener Beſaͤung/ reine aſche in ein haͤren ſieb faſſe/ ſelbige duͤnne uͤber die beſaͤete Bette her zettele/ und ſie alſo damit bedecke: ſintemahl kein Wurm vermoͤchte in aſche zu dawren/ die pflantzen aber wuͤchſen ohn ſchaden durch dieſelbige empor.
12. Endlich geziemet einem erfahrnen Gaͤrtner auch zu wiſſen die Zeit/ wie lang ohngefaͤhr ein jeder Same im erdreich zu liegen pflege/ ehe er auffgehet: angeſehen ihm dieſes offtmahls eine gute nachricht geben kan.
Jch wil auch hier/ wie droben von der Samen dawerhafftigkeit/ nur einen kleinen Entwurff machen/ welchen andere ferner ausarbeiten koͤnnen:
und ſolches zwar nach anleitung P. Laurembergs l. 1. Horticult. cap. 17. Alſo liegen in der erden/ ehe ſie heraus ſprieſſen oder auffgehen/
2. jahr Meſpelkernen/ Cornel-kirſchen.
1. jahr Poeonien-koͤrner.
6. monat Welſche Nuͤſſe/ Mandeln/ Pfirſichen/ Caſtanien: nemlich vom Herbſt bis auff den Fruͤhling.
2. monat Dattel-kernen. 40. tage Peterſilge.
30. tage Hyſſop.
10. tage Kohl.
6. tage Bete.
5. tage Kuͤrbiſſe/ Kreſſe.
4. tage Lactucke.
3. tage Ruͤben/ Senff/ Spinat.
III. Fuͤnff Verbeſſerungen.
1. Durch Pfropffen im Spalt.
2. Durch Pfropffen zwiſchen die Rinde.
3. Durch Pfropffen in den Kerb.
4. Durch Augeln.
5. Durch Abſeugeln.
Dieſe fuͤnff arbeiten dienen nicht eigentlich zur Vermehrung der Gewaͤchſe/ dahin ſie zwar von einigen gezogen werden:
ſondern zur Verbeſſerung derſelben/ alſo daß dadurch entweder ihre wilde und herbe natur gezaͤmet und gemildert/ oder ſie ſonſt anderwerts verbeſſert und veraͤndert werden moͤgen.
Und dieweil ſolche arten der Verbeſſerung fuͤrnemlich in Baͤumen und Staudengewaͤchſe ſtat finden/ wird meines beduͤnckens billich ſeyn/ daß dieſe Lehre bis in den Baumgarten verſchoben werde/ da denn im IV. und V. cap. außfuͤhrlich hievon gehandelt werden ſoll.
Das VI. Cap. Sechſerley Garten-arbeit.
NAch abgehandelter Vermehrung der Gewaͤchſe ſchreiten wir zu den jenigen ſechs Arbeiten/ welche bey der Gaͤrtnerey faſt das gantze jahr/ wo nicht zugleich/ dennoch wechſelweiſe/ verrichtet werden muͤſſen: als da ſind das Graben/ das Miſten/ Verpflantzen/ Waͤſſern/ Wieden/ und das Beſchneiden.
1. Vom Graben.
Der groſſe nutz dieſer Garten-arbeit iſt maͤnniglich bekant/ ſintemahl dadurch nicht allein das unkraut/ welches ſonſt den guten Gewaͤchſen die nahrung entzeucht/ aus geworffen:
ſondern auch das erdreich ſelbſt ſo lucker und muͤrbe gemachet wird/ daß es ſo wol die Samenkoͤrnlein/ als fruchtbare Regen und Sonnenſchein beſſer faſſen und einflieſſen laſſen kan.
Es geſchiehet aber das Graben entweder ein ungebawet land zu zurichten/ und davon iſt droben im II. cap. allbereit geredet worden: oder zu jaͤhrlicher beſchickung eines ſchon angelegten Gartens/ wovon hier kuͤrtzlich gehandelt werden ſoll.
Und zwar die Zeit des jaͤhrlichen Grabens betreffend/ ſo iſt hiezu der Fruͤhling und Herbſt am bequemſten/ alldieweil dazumahl auch die meiſte auſſaat geſchiehet: jedoch wird hievon kein monat/ noch einige zeit ausgeſchloſſen/ da man zu ſaͤen oder pflantzen des Grabens benoͤhtiget.
Auch pflegen die alten Haußwirthe nicht gern weder zu pfluͤgen/ noch zu graben/ wenn der Nordwind wehet/ weil derſelbe durch ſeine kaͤlte dem auffgeworffenem erdreich die noͤhtige Luckerheit leicht benimmet/ und es gleichſam wieder zuſchleuſt.
Die Art jaͤhrlich unſre Gaͤrten umb zu graben iſt unnoͤhtig hier weitlaͤufftig zu erklaͤhren/ als daß es geſchehe durch Grabſcheit oder Spaten/ welcher form/ beydes der groſſen/ und der kleinen Hand-ſpaten droben im 4. cap. zu ſehen.
Und zwar ſind ſotane gnug/ die Grab-arbeit in einem gebaweten Garten zu verrichten/ alſo daß man der Hacken nicht ſo viel/ als bey anlegung eines newen benoͤhtiget iſt.
Was aber betrifft die tieffe des Grabens/ ſolche kan nach art der Gewaͤchſe wol etwas verendert werden/ alſo daß man zu langen wurzeln faſt knietieff/ zu andern nur ſpatentieff auffwerffe.
II.
Vom Miſten.
Miſten und Graben bieten einander die hand/ wiewol das erdreich/ ſo von natur fett/ keines miſtes bedarff:
ſondern nur das allzu trucken/ oder allzu feucht iſt.
Jmgleichen erfodern auch nicht alle Gewaͤchſe ohn unterſcheid die miſtung/ ſondern etliche nehmen dadurch vielmehr ſchaden/ als faſt alle Zwiebel-gewaͤchſe.
Fuͤr allen dingen aber muß man den unterſcheid der Miſte in acht nehmen/ welche entweder von Voͤgeln/ oder Vierfuͤſſigen thieren genommen werden/ ſintemahl der vom Menſchen fuͤr ſich allzuhitzig/ und zur tuͤnchung undienlich/ wofern er nicht mit andern feuchten vermiſchet wird.
Der Miſt von Vogeln iſt trucken/ lufftig/ und heiß/ derowegen ſol er nicht gebraucht werden/ als nur ſehr feuchte oͤrter damit zu tuͤnchen: und zwar iſt ſolches allein von Tauben- und Huͤner-miſt zu verſtehen/ der aber von Gaͤnſen und Enten iſt gantz untuͤchtig.
Unter den thieren behaͤlt der Schaffmiſt bey uns den vorzug: demſelben gleichet faſt der von Ziegen: Ochſen und Kuͤhmiſt iſt auch ſehr gut/ und viel beſſer als der von Pferden: Schweinemiſt iſt der allergeringſte/ als welcher wenig tuͤnchet/ hergegen viel unkraut zeuget.
Hierauß erſcheinet nun leicht/ daß man dem kalten und feuchten erdreich mit hitzigem miſt von Voͤgeln und Pferden:
dem aber/ ſo wenig feuchtigkeit hat/ mit kuͤh- und ſchaffmiſt helffen ſolle.
Jmgleichen geſchiehet die tuͤnchung des Fruͤhlings nuͤtzlicher durch Kuh- und Schaff/ als Pferdemiſt/ dieweil dieſer den Sommer uͤber das land ſehr brennet: die Herbſt-tuͤnchung aber kan/ wegen der drauff folgenden Winterkaͤlte und Schnee/ fuͤglicher damit verrichtet werden.
Den Baͤumen/ dieweil ſie ein leicht und nicht gar zu fettes erdreich erfodern/ bekommet der kuͤhmiſt am beſten/ ſo offt ſie einer tuͤnchung beduͤrffig.
Uber dem iſt auch viel daran gelegen/ daß man zur Tuͤnchung nicht friſchen miſt gebrauche/ ſintemahl derſelbe wenig nutz/ aber viel ungezieffer bringet: hingegen der ein oder zwey jahr alt worden/ iſt der beſte/ als welcher wol ermuͤrbet/ und den uͤbrigen ſtanck in etwas verlohren.
Jmgleichen muß bey allen tuͤnchen ein maaß gehalten/ und nicht mehr miſt auffgetragen werden/ als zu erſetzung der verlohrnen kraͤffte des erdreichs von noͤthen: ſonſt verhitzet es ſich/ und zeuget eine menge von wuͤrmen.
Auch ſol der feuchte miſt nicht alſo fort untergegraben/ ſondern vorher uͤber das erdreich geſtrewet/ und daſelbſt alſo gelaſſen werden/ bis ſeine feuchtigkeit theils eingezogen/ theils vertrocknet: alsdann iſt es zeit/ ihn mit der Spate unter zu bringen/ und mit der erden genaw zu vermiſchen.
Es geſchiehet aber die Miſtung/ eben wie das Graben/ zufoͤderſt im Fruͤhling zu Kuͤchengewaͤchſen/ Wuͤrtzkraͤutern/ und Blumenwercke/ ſo bald man im anfang des Merzen mit der Spate das erdreich wunden kan: und dieſe tuͤnchung/ wofern das erdreich nur mittelmaͤſſig/ kan das gantze jahr uͤber gnug thun/ wenn es ſchon zweymahl/ als erſt mit Erbſen/ darnach mit Kohlkreutern beſaͤet wird:
iſt das land aber gar gering/ ſo muß man es vor der letztern auſſaat/ nemlich vor Jacobi mit etwas miſt beſtrewen.
Den Baͤumen wird ihre miſtung im September und October beygebracht: falls ſie aber lang unterlaſſen/ kan es auch wol im Fruͤhjahr geſchehen.
Dieweil ſich aber bey groſſen Gaͤrten zuweilen mangel an tuͤchtigem Miſt ereugnet/ ſo muß man auff andere dinge/ dadurch ſelbiger erſetzet werden moͤge/ bedacht ſeyn: und ſind unter demſelben dieſe die fuͤrnehmſten.
1. Der fette Schlamm aus Fiſchteichen/ Seen/ und Stroͤmen/ deſſen groſſe fruchtbarkeit daraus erſcheinet/ wenn man einen abgelaſſenen Karpffen-teich mit getreide beſaͤet.
2. Das Gemuͤll aus faulen Weiden und Eichen/ welches das erdreich zum Blumwerck ſonderlich fruchtbar machet.
3. Gaͤrberlohe/ jedoch wenn ſie vorher zwey oder drey jahr lang in ſich verfaulet: ſintemahl die friſche viel zu ſcharff iſt.
4. Aſche/ ſofern ſelbige etwas Saltz in ſich haͤlt/ welches denn ſo wol die Ziegen/ Schaffe/ und andere thiere/ als auch die aͤcker tragbar machet/ wenn es nemlich maͤſſig gebrauchet wird: ſintemahl im gegentheil uͤberfluß des Saltzes unfruchtbar machet/ wie aus denen Landereyen erſcheinet/ welcher boden gar zu ſaltzig.
Alſo iſt bekant/ daß die Einwohner der Nortlaͤnder/ ſonderlich im Koͤnigreich Schweden/ ihre aͤcker durch abbrennung der Waͤlder zubereiten: ja P. Virgilius Maro im I. Buch vom Ackerbaw im 84. und folgenden verſen giebet ſchon den raht/ daß man durch anzuͤndung die unfruchtbare aͤcker verbeſſern ſolle.
Vom nutz aber des Salpeters in verbeſſerung der magern aͤcker und gaͤrten hat niemand zu unſer zeit weitlaͤufftiger geſchrieben/ als Johann Rudolph Glauber an unterſchiedenen orten/ ſonderlich aber im Buch/ welches er nennet Continuationem Miraculi Mundi, bald im anfang.
III.
Vom Verpflantzen.
Wann die Gewaͤchſe zu dicht zuſammen ſtehen/ iſt es hochnoͤhtig/ daß man ſie von einander ſondere/ damit ſie ſo wol des Erdſaffts/ als der wirckung des Himmels deſto freyer genieſſen moͤgen:
denn alſo breiten ſie ſich beſſer aus/ und wachſen ſtaͤrcker/ die baͤume tragen groͤſſere und ſchmackhafftigere fruͤchte/ ja auch der wilden baͤume natur kan durch offt verſetzen gezaͤmet werden.
Etliche einfache Narciſſen und Neglein tragen volle blumen/ wenn man ſie offt verpflantzet: hergegen gefuͤllte Neglein/ Leucojen/ und Roſen verlieren ihre ſchoͤne und werden einfach/ wenn ſie gantz unverſezet bleiben.
Ja es iſt das Verpflantzen ſo allgemein/ daß davon faſt kein garten-gewaͤchß ausgeſchloſſen/ wo nicht einige kuͤchenkraͤuter/ als Spinat/ Peterſilge/ Welſche Pimpinelle/ und dergleichen/ welche des Verpflantzens nicht achten/ noch beduͤrffen: imgleichen koͤnnen nicht ohn gefahr und groſſer muͤhe verſetzet werden alte ſtarcke Baͤume/ noch auch junge zu der zeit/ da ſie mit blaͤttern und bluͤht beladen ſind.
Bey dieſer Garten-arbeit nun iſt ſonderlich auff viererley achtung zu geben. 1. Auff die vier Jahrszeiten/ welche unter denſelben dieſes oder jenes Gewaͤchß zu verpflantzen die bequemſte.
2. Auff die Mondwechſel derſelben Jahrszeit.
3. Auff das Gewitter deſſelben tags/ da man verpflanzen wil.
4. Auff die art und weiſe des verpflanzens.
Weil aber in dieſen ſtuͤcken ſo wol die Baͤume und Stauden/ als die Kreuter und das Blumwerck/ jedes fuͤr ſich etwas beſonders haben: als laͤſſet ſich ſchwerlich insgemein an dieſem ort alles fuͤrtragen/ ſondern es wird die fernere erklaͤrung vom Verpflanzen bis in die folgende Buͤcher billich verſparet.
IV.
Vom Waͤſſern.
Die Waͤſſerung oder Begieſſung/ welche von dem guͤtigen Himmel beſchiehet/ iſt die allerbeſte:
jedoch kan der Regen ſchaden/ welcher faͤllet/ wenn die Gewaͤchs zu bluͤhen anfangen/ oder in voller bluͤht ſtehen.
Es ſind aber fuͤrnemlich drey zeiten/ darin der regen das wachſtum reichlich befodert:
Die erſte vor der bluͤht/ weil alsdann die gewaͤchs gleichſam zur geburt viel feuchtigkeit beduͤrffen: die andre/ nach der bluͤht/ zu vergroͤſſerung der fruͤchte: die dritte nach der frucht/ zu erſetzung der an der wurtzel verlohrnen kraͤffte.
Aus dieſer eintheilung erſcheinet zugleich die urſach/ woher es komme/ daß alle Gewaͤchs nicht alle jahr gleich wol gerahten:
weil nemlich ſie von natur zu ungleichen zeiten bluͤhen/ und alſo einigen der regen nohtwendig zur unzeit kommen muß.
Den mangel nun ſolches natuͤrlichen Regens muß die hand des Gaͤrtners zuweilen erſetzen: und zwar nicht ohn erkieſung einer tuͤchtigen feuchtigkeit.
Das Regenwaſſer zu rechter zeit geſamlet/ iſt zur waͤſſerung ſehr gut/ ſintemal es durch die Sonne gekocht und fruchtbar gemachet worden.
Demſelben kommet am neheſten das Sumpffwaſſer/ weil es an ſich gleichſam fett/ und von der Sonnen ebenmaͤſſig erwaͤrmet iſt.
Stromwaſſer iſt etwas geringer/ als die vorigen: jedoch beſſer als Puͤtwaſſer/ welches aus gegrabenen Ziehbrunnen geſchoͤpffet wird/ ſintemal daſſelbe hart/ und ſo zu reden roh.
Der miſt aber von Schaffen und Rindvieh verbeſſert alle geringe Waſſer/ wenn er darin zertrieben wird.
Hieher gehoͤren auch andere materien: als Milch mit Waſſer vermiſchet/ Blut von friſchgeſchlachtem Rindvieh/ das Waſſer darin Stromkrebſe geſotten/ welche dinge wann ſie an die wurzeln der gewaͤchs geſprenget oder gegoſſen werden/ den wachſtum augenſcheinlich befodern ſollen/ wie Antonius Mizaldus im Buch von den Geheimniſſen der Gaͤrten vermeldet.
Ferner ſo beſchiehet die Waͤſſerung nicht mit einerley Jnſtrumenten.
Jn befeuchtung der erwachſenen Baͤume kan man das Waſſer wol mit vollem gefaͤſſe an die wurzel gieſſen: zu zarten gewaͤchſen aber brauchet man Begieſſer mit kleinen loͤchlein/ damit dadurch das waſſer zertheilet und ausgeſpreitet werde: wie dieſelbe droben im IV. cap. abgebildet worden.
Jedoch ſind noch andere arten der waͤſſerung bey etlichen breuchlich: als zu den Gurcken/ Kuͤrbiſſen und dergleichen ſetzet man einen topff voll waſſers etwas erhoͤhet/ haͤnget hinein einen wollenen band oder lappen/ der zuvorher angefeuchtet/ dergeſtalt daß das eine ende ſey im topffe/ das ander an die wurzel der gewaͤchß reiche:
ſo ſeiget allmaͤhlich das waſſer durch den band auff die wurzeln/ und feuchtet ſie zur gnuͤge.
Etliche fuͤllen einen zucker-hafen oder dergleichen offen geſchier voll zerquetſchten Schaffmiſt/ ſtellen es zwiſchen Roßmarin/ oder dergleichen Straͤuche/ die etwa ſonderlicher wartung beduͤrffen/ damit das uͤberlauffende regenwaſſer allgemaͤhlich die fettigkeit des miſts an die wurzeln bringe.
Von der zeit der Waͤſſerung haben die Gaͤrtner ein ſolch geſetz:
Jn Sommertagen bey Sonnenſchein ſol man umb den Mittag vom begieſſen ſich enthalten/ weil alsdann die hitze der Sonnen das beſte und ſubtilſte theil des auffgeſprengten waſſers an ſich zeucht/ und alſo die gewaͤchſe deſſelben beraubet: zugeſchweigen/ daß ſie alsdann das erdreich/ ſonderlich welches fett iſt/ bindet und mit einer ſchaͤdlichen kruſte uͤberziehet/ als welche den drauff folgenden Nacht-taw verhindert/ daß er nicht an die wurzeln flieſſen kan.
Derhalben iſt der ſicherſte weg/ daß die Waͤſſerung gegen den abend beſchehe/ alſo daß dadurch das land/ ſonderlich die oberſte flaͤche ermuͤrbe/ und den nacht-taw wol einflieſſen laſſe.
Was aber ein ſandig erdreich betrifft/ dem ſchadet die mittags-waͤſſerung in ſo weit nicht/ weil ſeine oberflaͤche von der Sonnen hitze nicht gebunden wird.
Sonſt ſind bey der waͤſſerung folgende Regeln in acht zu nehmen.
1. Dieweil bey Sommerzeit die Gewaͤchs erhitzet/ ſo muͤſſen ſie mit gantz kaltem waſſer/ weil es allzu groſſe verenderung giebet/ nicht begoſſen werden:
ſondern es muß vorher/ bevorab das puͤtwaſſer/ in kuͤwen geſchuͤttet/ und alſo geſtellet werden/ daß es die Sonnenſtrahlen laulich machen.
2. Man muß zur begieſſung nicht brauchen Saltz-waſſer/ es ſey aus dem Meer oder Saltz-Soden/ oder ſaltzigen Sumpffen/ weil es die Gewaͤchſe ausbrennet.
3. Es muß auch im begieſſen ein maaß und unterſcheid ſo wol an Baͤumen/ als Kreutern/ Blumwerck/ und Samen gehalten werden: ſintemal uͤberfluͤſſige waͤſſerung eben ſo viel/ als uͤberfluͤſſiger regen ſchaden kan.
Alſo/ wenn man gar kleine Samen/ als Rapuͤnzel/ Tabac/ und dergleichen geſaͤet/ da eben ein ſehr trucken wetter verhanden/ ſo muß die Begieſſung ohn alle hefftigkeit geſchehen/ ſonſt kriechen ſolche Saͤmlein aus dem erdreich herfuͤr und erſticken.
4. Durch die Waͤſſerung koͤnnen nicht allein die farben an blumen und fruͤchten/ ſondern auch die kraͤffte und wirckungen der gewaͤchſe ſelbſt verendert werden/ deſſen ein kurtzer bericht im VII. cap. des II. und im X. cap. des IV.
Buchs zu finden.
V.
Vom Wieden.
Wieden oder Jaͤten heiſſet das unkraut ausrauffen und wegwerffen/ damit die Gewaͤchſe deſto freyer ſtehen/ und ihnen die nahrung nicht entzogen werden moͤge:
davon nehmet nachgeſetzte lehren in acht.
1. Man muß im wieden das unkraut nicht nur oben abreiſſen/ ſondern der wurzel nachgehen/ und es alſo mit derſelben ſo viel muͤglich heraus ziehen/ ſonſt ſtaͤrcken ſich die wurzeln durch das abreiſſen der blaͤtter nur mehr/ und ſchlagen dicker wieder herfuͤr.
2. Die Bette muͤſſen/ wie ſchon droben erwehnet/ nicht breiter ſeyn/ als daß die Wieder mit der hand die mittel-linie derſelben bequem abreichen koͤnnen/ ſonſt zertreten ſie ohn zweiffel die vorderſten kreuter/ oder das mittelſte bleibet ungewiedet.
3. Die Gewaͤchſe muͤſſen nicht gar zu jung oder zart/ ſondern allbereit etwas erſtarcket ſeyn/ wenn ſie durch jaͤten ſollen gereiniget werden/ ſonſt iſt leicht etwas guts mit ausgeriſſen oder beweget/ und gehet ohn ſchaden nicht ab.
4. Was annoch unkendlich iſt/ ſol man nicht wieden/ ſondern ſo lang ſtehen laſſen/ bis es kendlich wird/ damit das gute an ſtat des boͤſen nicht aus geriſſen werde.
5. Wann ſehr groſſe hitze verhanden/ ſo laſſet das wieden anſtehen/ ſintemal zarte gewaͤchſe vom unkraut alsdan noch einigen ſchatten und kuͤhle empfinden: mit den erwachſenen aber hat es eine andre beſchaffenheit/ welche ſo leicht nicht ausgebrand werden.
6. Weil aber das unkraut ſich nicht allein im lande/ ſondern auch in den ſteigen und breiten gaͤngen herfuͤr thut/ ſo iſt von noͤthen/ daß ſie auch davon zu zeiten geſaͤubert werden.
Solches geſchiehet bey trucknen Sommerwetter durch eine ſcharffe eiſerne Schippe oder Schabe/ mit welcher das kraut der erden gleich abgeſtoſſen/ nachmahls mit der Steigeharcke auff einen ort in den Gaͤngen zuſammen gezogen/ und alſo gelaſſen wird/ bis es gantz vertrocknet/ der ſtaub indeſſen abfalle/ und in den Steigen bleibe.
Hernach wirfft man das vertrocknete unkraut in einen karren/ und fuͤhret es etwa in einen winckel des gartens/ ſo verfaulets/ und dienet zur tuͤnchung des erdreichs.
Was aber kurtz zuvor gemeldet ward/ findet hier auch ſtat/ daß man nemlich das unkraut vielmehr mit ſamt der wurzel ausgraben oder ausreiſſen ſol/ ſo darff man das abſtoſſen mit der Schippe ſo offt nicht wiederholen.
VI.
Vom Beſchneiden.
Es ſind fuͤrnemlich acht urſachen/ warumb man die Gewaͤchſe/ ſonderlich die kreuter/ zu beſchneiden pfleget.
1.
Damit ſie dichter wachſen: wie wir ſolches ſehen an Raute/ Salbey/ Lavendel/ Hyſſop/ Thymian/ Lauch/ imgleichen an Roſen/ Rheinweiden/ Hagedorn.
2.
Damit ſie ihre krafft in der enge/ und auch laͤnger bey behalten:
denn ohn beſchneiden wachſen ſie zwar hoͤher/ werden aber krafftloß/ oder gar untauglich/ als der Weinſtock.
3.
Damit ſie einen lieblichen ſchmack gewinnen/ wie geſchiehet am Kohl und Bete/ welche nach abnehmung der erſten blaͤtter ſchmackhaffter werden.
4.
Damit ſie groͤſſere oder auch volle blumen tragen/ wie an Topff-neglein geſchiehet/ wenn man ihnen einige zweige und knoͤpffe benimt/ daß die uͤbrigen dadurch mercklich verbeſſert werden.
5.
Damit die frucht deſto bequemer zeitigen moͤge/ wie man deswegen die uͤberfluͤſſige rancken an Kuͤrbiſſen zu beſchneiden pfleget.
6.
Damit ſie nicht in Samen oder Blumen ſchieſſen: zu welchem ende man die Salbey/ Majoran/ Hyſſop/ und Raute in einem Sommer wol zwey oder dreymahl beſchneidet.
7.
Damit ſo fort das abgeſchnittene zur ſpeiſe gebrauchet werde/ als Zwiebeln/ Schnitlauch/ Peterſilge/ Kerffel/ Spinat. 8. Endlich auch zur zier.
Alſo pflantzet man umb die Bette/ Salbey/ Raute und dergleichen/ ſtutzet ſie offters oben ab/ gleich dem Buxbaum.
Wie aber die aus Rheinweiden verfertigte Hecken und Heckfiguren zierlich zu beſchneiden/ ſolches wird im I. cap. des Blumengartens gezeiget werden.
Das fuͤrnemſte werckzeug zum Beſchneiden iſt ein gutes Meſſer/ beneben eine Handſchere/ als welche bißweilen fuͤglicher zu brauchen.
Wenn aber etwas auff die zier ſol beſchnitten werden/ dazu wird eine Heck-Schere erfodert.
Auch muß man dieſe garten-arbeit nicht nach gutduͤncken beſtellen/ ſondern achtung geben.
1. Auff die Jahrszeit.
Alſo ſtutzet man die Hecken am bequemſten umb Johannis.
Salbey/ Raute und dergleichen beſchneidet man einmahl im Fruͤhling und noch einmahl im Sommer: im ausgehenden Herbſt aber iſt es nicht ſo ſicher/ dieweil die einfallende kaͤlte in den ſchnitt ſchlagen/ und die verwundete kreuter verderben moͤchte.
2. Auff die Mondwechſel: ſintemal dieſe arbeit allzeit mit wachſendem Mond verrichtet werden muß: jedoch was inſonderheit den Buchsbaum umb die Bette anlanget/ weil man an ſelbigem keine hohe erlaͤngerung ſuchet/ ſo kan er bald nach dem Vollen Liecht geſtutzet werden.
3. Auff die beſchaffenheit der Lufft.
Zwiebeln/ Lauch/ Knoblauch/ und dergleichen holſtengliche kreuter muͤſſen bey regenwetter nicht abgeſchnitten werden/ ſonſt flieſſet die feuchte in den ſtengel/ und verurſachet ihnen eine verderbliche faͤulniß: mit andern Gewaͤchſen aber hat es keine ſolche gefahr.
Das ſtutzen der Hecken geſchiehet fuͤglich nach einem regen/ oder im Morgenthaw/ ſintemal alsdann die ſchneide der Schere viel friſcher faſſet/ als bey groſſer Duͤrre.
Schließlich ſol man ſich huͤten 1.
Daß man kein Gewaͤchß/ weil es noch zart/ und die erſten blaͤtter treibet/ beſchneide:
ſondern man ſol es vorher feſte wurzeln ſetzen laſſen.
2. Daß man kein gewaͤchß gerade in dem knote zwiſchen der wurzel und ſtengel/ ſondern etwas uͤber denſelben knot abſchneide: ſonſt vergehets.
3. Daß man nicht ohn unterſcheid allen Gewaͤchſen die gipffel abſchneide/ ſondern nur denen/ die ſolchen Oberſchnitt vertragen koͤnnen/ und erfodern.
Hergegen ſind etliche/ welchen man nur die ſeitenblaͤtter abbrechen muß/ als Kohl/ Lactuck/ Endivien/ und dergleichen Blade-kreuter mehr.
Alſo wer der Sonnenblume den gipffel abſchneiden wolte/ wuͤrde wenig guts ſtifften.
Das VII. Cap. Schaͤdliche Zufaͤlie der Gewechſe/ und derſelben abwendung.
GLeichwie in allen erſchaffenen dingen unter der Sonnen allezeit eines gegen dem andern iſt/ und eins dem andern nuͤtzlich oder ſchaͤdlich: alſo empfinden die Gewaͤchß auch ihre wiederwertigkeiten und anſtoͤſſe/ beydes von Meteoren oder Gewittern in der lufft/ als auch von Thieren/ und Ungezieffer/ wie aus nachſtehendem Taͤfflein kurtz zu ſehen:
in deſſelben erklaͤrung aber ſol zugleich gezeiget werden/ wie man ſotane Anſtoͤſſe von den Gewaͤchſen entweder abwenden/ oder ſie davon etlicher maſſen wieder befreyen koͤnne.
Belangend aber einige kranckheiten/ mit welchen nicht alle gewaͤchß ins gemein/ ſondern nur die Baͤume pflegen beleget zu werden/ als der Moß/ der Borckwurm/ und dergleichen: ſelbige ſind hierin nicht begriffen/ ſondern bleiben bis in den Baumgarten verſparet.
Täfflein.
Die zufaͤlle der Gewaͤchſe kommen her von 1. Meteoren mercklicher weiſe: als von Hitze/ Kaͤlte/ Sturmwinden/ Hagel/ Reiff/ Platzregen/ Mehltaw. unvermerckt: vom Brande.
2. Thieren der Lufft: als von Voͤgeln. der erden wohnend uͤber derſelben: als von Dieben/ Hunden/ Katzen/ Ziegen/ Haſen. in derſelben: als von Meuſen/ Maulwuͤrffen. 3. Ungezieffer fliegend: als Keffern/ Spaniſchen Fliegen. kriechẽd: als Schlangen/ Blindſchleichen/ Schnecken/ Wegſchnecken/ Regenwuͤrmen. gehend: als Kroͤten/ Ameiſen/ Raupen/ Ohrwuͤrmen/ Erd-Floͤhen.
I.
Von Meteoren.
1. Æſtus immoderatus.
Von unmaͤſſiger Sonnen-hitze/ ſonderlich welche lang anhaͤlt/ verdorren nicht allein die kreuter/ ſondern endlich auch gantze baͤume: und kan dieſem uͤbel mit nichts abgeholffen werden/ als mit fleiſſiger bewaͤſſerung.
Jedoch kan man einige koſtbare gewaͤchſe auch bedecken/ oder an ſchattige oͤrter mit ihren gefaͤſſen verſetzen.
2. Frigus penetrans.
Die Kaͤlte belangend/ ſolche iſt an ſich nicht ſchaͤdlich/ ſondern nutzbahr und noͤhtig/ ſo lang ſie maaß haͤlt/ und zu rechter zeit kommet.
Die Nachwinter aber/ wie auch die jenige/ welche mit grimmigem froſte allzu lang anhalten/ koͤnnen viel ſchaden verurſachen.
Demſelben fuͤr zukommen/ iſt dieſer unterſcheid zuvorderſt anzumercken/ dadurch alle unſere Gewaͤchs in drey ordnungen abgeſondert werden.
Unter demſelben ſind die erſten alſo beſchaffen/ daß ſie den Winterfroſt nicht achten/ als nemlich die einheimiſche: die andern koͤnnen ihn durchaus nicht vertragen/ als die meiſten außlaͤndiſche: die dritten ſind zweiffelhafftig/ alſo daß ſie zwar die gelinden winter/ nicht aber allezeit die harten erdulden koͤnnen.
Denen erſten doͤrffen wir kein mittel wieder den froſt erfinden: die andern gehoͤren ins Pommeranzen-hauß/ oder in die keller: die letzten koͤnnen im garten bedeckt ſtehen bleiben/ ſo aber gefahr eines harten winters vorhanden/ umb beſſer ſicherheit willen mit eingeſetzet werden.
3. Procella.
Den Sturmwinden/ welche die baumfruͤchte nicht allein abzuſchlagen/ ſondern auch einige gewaͤchs gantz nieder zu werffen pflegen/ muß entgegen geſetzet werden zufoͤderſt zwar ein guter zaun/ mawer/ oder gantz gebaͤw: vielmehr aber ein Schirm von hohen baͤumen/ als da ſind Linden/ Ruͤſtern/ Pappeln/ Buͤchen/ Eichen/ Elſen/ und dergleichen auſſerhalb des gartens/ ſonderlich auff der ſeiten gegen Mitternacht.
4. Grando.
Der Hagel.
5. Pruina.
Der Reiff.
6. Nimbus.
Der Platzregen. 7. Stillicidium ſerenum.
Der Mehltaw.
Dieſe vier Meteora koͤnnen durch eilig bedecken/ oder einſetzen der rareſten gewaͤchſe etlicher maſſen abgewendet werden/ wenn man durch einige zeichen ihrer ankunfft vorher gewar wird: auſſer dem ſchwerlich.
Noch iſt hiebey zu mercken/ daß der Hagel/ Reiff/ und Platzregen keine zeit halten: der Mehltaw oder Honigthaw/ oder Sonnenregen aber pfleget gemeinlich umb Margreten/ jedoch auch wol die andern Sommer-monat zu fallen.
8. Uredo ſive Rubigo, Sideratio, Carbunculus.
Der Brand oder Brenner iſt ein truckner Dampff/ mit welchem bey ſtillem wetter unvermerckt das graß/ die ſaat/ und andre zarte gewaͤchſe befallen und verbrand werden/ alſo daß man den ſchaden nicht ehe verſpuͤhret/ biß er geſchehen/ und ſolches zwar ſo wol bey klarem Sonnenſchein/ als hellen Nachten.
Dahero demſelben durch menſchliche ſorge fuͤr zukommen unmuͤglich/ wiewol er in dieſen kalten Landen auch nicht ſo gemein iſt/ als der Mehltaw.
Ejus Uredinis infeliccm delapſum, inquit P. Laurenbergius l. 1. Horticult. c. 35. fere cum vitæ periculo æſtivis noctibus expertus ſum aliquando in Aquitania, Montalbani & Tholoſæ agens, cum nondum à tam infenſo hoſte mihi cavere didiceram.
His in regionibus, ubi aeris ſubjectæque telluris alia eſt indoles, non ita à ſerena hac apocriſi affligitur hortus.
II.
Von Thieren.
1. Die Voͤgel thun den baumfruͤchten ſonderlichen abbruch/ und ſind bey uns die fuͤrwitzigſten:
die kraͤhen/ ſtare/ ſpaͤchte/ fincken/ und dergleichen.
Wer ſolchen mit netzen/ leimruten/ oder ſchieſſen nachzuſtellen nicht zeit/ noch belieben hat/ der ſcheuche ſie weg mit ſchnarren/ mit auffgehenckten federn/ und ſchellen dazwiſchen/ oder beziehe die reiffende baumfruͤchte/ ſo er fuͤr koͤſtlich haͤlt/ mit netzen.
3. Hunde.
4. Katzen.
5. Ziegen.
6. Haſen.
Dieſe ſtifften in gaͤrten wenig guts: gleichwol/ weil man ſie durch huͤlff eines dichten zauns und feſter thuͤren/ noch wol aus dem garten halten kan/ ſind ſie ſo ſehr nicht zu fuͤrchten/ als die zweene folgende feinde/ weil ſelbige ihre wohnung in der erden haben/ darin ſie die zwiebeln und wurzeln nicht allein ausfreſſen/ ſondern auch mit durchwuͤlung und auffwerffung des erdreichs der zierlichen ebene eines gartens groſſe ungeſtalt verurſachen.
7.
Den Erd- und Waſſer-Meuſen ſtellet man nach mit fallen/ mit dachſteinen/ mit einem Waſſer-keſſel/ welcher der erden gleich eingegraben/ und daruͤber ein ſtrohdaͤchlein auff vier niedrigen pfaͤlen zu verhuͤtung des regens auffgerichtet wird.
Auff das Waſſer ſtrewet ſo viel ſprew oder kaff/ daß es bedecket werde: vom obertheil des dachs haͤnget herab einige ſpeiſe/ oder eine handvoll Haber-aͤhren/ doch alſo daß ſie das waſſer nicht beruͤhren.
Ein ander mittel iſt auch die vergifftung mit Arſenic/ welches unter Fett gemiſchet/ oder auff zerſchnittene Mohrruͤben oder Zucker-wurzeln geſtrewet/ alſo auff einige bretlein geleget/ und in ihre gemachte gaͤnge verſetzet/ auch vor den regen und herabfallender erde mit einem andern brete von oben her bedecket wird.
Wer das gifft ſchewet/ kan zerſtoſſen glaß/ oder gypßmehl mit butter vermiſchet/ gebrauchen.
Des Ferrarij Meuſe-bogen/ welchen er l. 3. Floræ c. 3. abmahlet/ und andere dergleichen ſeltzame ſtuͤcklein/ wil ich itzo vorbey gehen.
8. Denen Maulwuͤrffen iſt auff ſo mancherley art nachgeſetzet worden von den Alten/ daß es das anſehen gewonnen/ als haͤtten ſie das gantze geſchlecht ausrotten wollen: jedoch/ dieweil ihrer noch ſo viel uͤbrig blieben/ ſo folget/ daß die verſuchte kuͤnſte nicht gantz bewehrt muͤſſen geweſen ſeyn.
Aus vielen wollen wir die gewiſſeſte anfuͤhren.
Nemlich kurtz vor der Sonnen auff- und niedergang/ wie auch kurtz vor und nach einem fruchtbaren Regen arbeiten ſie an ihren Minen am fleiſſigſten.
Deswegen muß man alsdann bereit ſeyn/ und aus den ort/ da man das erdreich ſich regen ſiehet/ den arbeiter mit einer ſpate oder hacke behend heraus werffen: oder auch mit einem Morgenſtern darauff etliche ſtarcke ſchlaͤge thun/ damit er beteubet oder gar getoͤdet werde.
Den ſtand nehmet hiebey alſo in acht/ daß der Wind von dem ort des Maulwurffs auff euch gehe/ ſonſt iſt wegen ſeines ſcharffen geruchs die muͤhe vergeblich.
Neben dieſem mittel ſind die bekante Fallen zu den Maulwuͤrffen auch nicht zu verwerffen/ welche in die gaͤnge geleget werden: ihre neſter aber mit den jungen zu verſtoͤren iſt die bequemſte zeit/ wann im Winter die gaͤrten gantz mit waſſer bedecket ſind/ dieweil ſie alsdann nicht tieff/ ſondern faſt oben in ihren huͤgeln wohnen: ja im fruͤhling ſehe man ſich nur nach den groͤſſeſten huͤgeln umb/ und zweiffle nicht/ daß daſelbſt ein neſt voll junge vorhanden ſey.
III.
Von Vngezieffer.
1. Keffer/ 2. Spaniſche Fliegen/ und anders dergleichen Geſchmeiß zu verjagen/ ſchlaͤget Wolffgang Jacob Duͤmler im 17. cap. ſeines Obſtgartens ein ſtinckend Reuchwerck fuͤr/ ſo bereitet wird aus truckner Wermuht/ Mooß/ Scabioſenkraut/ Knoblauch/ Ochſenhoͤrner/ und altem ſchueleder.
Dieſe ſtuͤck untereinander gemiſchet/ befihlt er auff kohlfewer in einem haffen zu ſchuͤtten/ und damit die beume in und nach der bluͤht/ wie auch die Hecken/ umb den andern tag zu bereuchern.
Den Spaniſchen Fliegen bereitet Keyſer Conſtantinus Pogonatus l. 13. vom Ackerbaw c. 16. ein gleiches Reuchwerck aus Galban/ und kuͤhmiſt.
3. Von den Schlangen und Blindſchleichen ſol der Fenchel/ Sevenbaum/ und einige andere gewaͤchſe zu zeiten vergifftet werden.
Deswegen ſelbige zu vertreiben/ unterſchiedene mittel erdacht worden/ als: Nachtfewer bisweilen anzuͤnden/ Eſchenbaͤume in den garten pflantzen/ Knoblauch in die Schlangenloͤcher ſtecken/ oder auch/ wie kurtz zuvor gemeldet/ mit ſtinckenden dingen einen Dampff machen.
Die ſicherſte artzney iſt/ ſelbige mit der Spate verfolgen/ und den ruͤckgrad entzwey ſchlagen.
4. Die Schnecken/ und 5.
Die Wegſchnecken wollen etliche mit Oelheffen/ andere mit Offenruß vertreiben: gewiſſer aber handeln die/ welche die zeit in acht nehmen/ da ſie auskriechen ihre nahrung zu ſuchen/ welches dann bey trucknen Wetter nicht geſchiehet/ als da ihnen das kriechen ſchwer ankommet:
ſondern gemeinlich wann des nachts ein regen oder ſtarcker taw gefallen/ und darauff des morgens ein warmer Sonnenſchein folget: bey welcher gelegenheit ſie alsdan etlicher maſſen vertilget werden koͤnnen.
Und dieweil ſie denen jungen Kohlpflaͤntzlein ſonderlich auffſetzig/ als hat man befunden/ wenn man klein geſchnittene Waſſer-ruͤben dazwiſchen ſtrewet/ daß ſie dieſelben freſſen/ und der pflantzen verſchonen.
6. Die Regenwuͤrme werden in feuchten/ fetten/ und miſthafftigem erdreich am meiſten gezeuget: in mittelmaͤſſigen aber wenig/ wo nicht eine naſſe jahrszeit einfaͤllet.
Wann am tage ein regen gefallen/ ſo begeben ſie ſich bey untergehender Sonne heuffig hervor/ und koͤnnen ſo dann mit einem meſſer durchſchnitten werden.
Auch kriechen ſie hervor/ wann man das erdreich begeuſt mit waſſer/ darin Hanffkraut und Hanffkoͤrner gekochet ſind.
Joann.
Rudolph Glauber ruͤhmet aus eigner erfahrung hiezu ſein Nitrum fixum, welches er in waſſer zertrieben auff die Bette geuſt/ davon die Regenwuͤrmer haͤuffig heraus gekrochen/ alſo daß er in kurtzem alles Gewuͤrms in dem gantzen garten frey worden: wie er ſchreibet in Explicat.
Miracul.
Mundi num. 25. wie auch lib. De menſtruo univerſali pag. 149.
Sonſt aber in den ſteigen/ welche ſie bisweilen ſchaͤndlich durchfreſſen/ kan man brauchen waſſer/ ſo von ungeleſchtem kalck erhitzet iſt/ alſo daß man ſolches laſſe durch einen kleinen trechter in die gegrabene loͤcher lauffen/ davon ſie bald herfuͤr kommen.
Aus den Blumentoͤpffen werden ſie alſo vertrieben/ daß man in das loch ein reißlein ſtecket/ und ſo fort auff dieſelbe ſeite des topffs etliche mahl ſtarck klopffet/ ſo wird der Regenwurm ſich bald durch ein ander loch herfuͤr thun.
7. Von den Kroͤten ſollen zuweilen auch einige kreuter vergifftet werden/ ſonderlich die Salbey: daher die gewonheit/ daß man der Salbey die Raute/ gleichſam als eine artzney/ nahe beypflantzet.
Solch ungezieffer nun aus dem garten zu vertreiben/ iſt das fertigſte mittel/ daß man ihnen einen ſpieß durch den leib ſtoſſe.
8. Den Ameiſen/ weil ſie den Gaͤrtnern viel muͤhe machen/ wird auch auff mancherley weiſe nachgetrachtet.
Man ſuchet ſie zu toͤden mit uͤbergeſtrewter aſche/ gerberlohe/ kalck/ oder offenruß/ welchen hiezu ſonderlich lobet Johann Royer im 6. cap. des Heſſemiſchen Gartens.
Man geuſt auch abgekochte Eſulam oder Wolffsmilch in die neſter/ wann nemlich ſelbige an ſolchem orte vorhanden/ da dergleichen ſcharffe mittel ohn ſchaden der gewaͤchſe koͤnnen gebrauchet werden.
Wenn man einen abgegeſſenen Ochſen-knochen/ oder Schaffskopff neben ihre wohnung leget/ ſo verſamlen ſie ſich heuffig daran/ und koͤnnen alsdann mit waſſer oder fewr getoͤdtet/ der knochen von newen und ſo offt hingeleget werden/ bis ſie alle vertilget.
Sonſt/ zu verhuͤten/ daß ſie dem blumwerck auff den toͤpffen nicht ſchaden beyfuͤgen koͤnnen/ ſo iſt nuͤtzlich/ daß alle ſolche geſchirr unten herumb mit einem holen rande formieret werden/ darin ſich das Regen- oder gießwaſſer halten/ und den Ameiſen das auffſteigen verbieten moͤge.
Dergleichen kan auch an den baͤumen verrichtet werden/ welche man vor andern liebet/ alſo daß ein Toͤpffer tieffe Schalen drehe von unterſchiedener groͤſſe nach art der baͤume: bald ſelbige mit einem faden in der mitten durchſchneide/ jedem theile etwas in form eines halben circkels benehme/ und alſo backen laſſe.
Alsdann nehmet ein paar ſotaner halben Schalen/ und leget ſie umb den baum/ verſchmieret die fugen und das untertheil mit leim/ und gieſſet waſſer hinein/ welches die Ameiſen beſſer vom baum halten wird/ als kein ſtrohband/ noch krantz von feiſter Schaffwolle/ oder ein Oeltuch/ noch ein Circkel mit Rotſtein oder Kreyde gemahlet.
Doch iſt ein geteerter Strohkrantz auch ein gut mittel/ wenn es nicht ſo unflaͤhtig waͤre/ und doch offt muͤſte ernewert werden.
9. Denen Ameiſen geben an ſchaͤdligkeit nichts nach die Raupen/ welche zu tilgen die alten Scribenten wunderſeltzame kuͤnſte vorgeſchlagen.
Heut zu tage folget man dem ſicherſten wege/ welcher iſt das Abraupen im Hornung/ da die baͤume/ wie auch die hecken/ von allen raupen-neſtern durch eine beſondere Schere abgeputzet und verbrand werden/ damit ſie der folgende Fruͤhling nicht ausbruͤten moͤge.
Wofern jedoch etliche uͤberſehen worden/ und ſich nachmahls erzeigeten:
ſo gebet des morgens gar fruͤh/ wann eine kalte nacht/ oder ſonſt friſche lufft verhanden/ achtung drauff/ ſintemahl ihr alsdann auff einem klumpen ihrer viel beyſammen treffen/ und umbringen koͤnnet/ welche auſſer dem bey warmen Sonnenſchein ſich alle zerſtrewen.
Wenn man argwohnet/ daß in dem erdreich eines beſamten Blumentopffs ſich Raupen oder dergleichen gewuͤrm auffhielten/ ſo ſetze man ihn in ein gefaͤß voll waſſer etwan vier finger tieff unter waſſer/ und laſſe ihn eine viertelſtunde darin ſtehen/ ſo pflegen ſie ſich hervor zu thun.
10. Die Ohrlinge oder Ohrwuͤrme koͤnnen beſſer nicht gefangen werden/ als wenn man auff die ſpitzen der garten-pfaͤle/ oder auch der Weyden/ damit die gelender und andre garten-gewaͤchs auffgebunden/ die hornklawen von Ochſen/ Schweinen/ oder Hammeln auffſtecket.
Oder zerſchneidet ein dickes rohr/ ſo inwendig holl/ in ſeine gelencke/ und ſtecket ſolche gelencke ebenmaͤſſig alſo umbekehrt auff die gartenpfaͤle:
ſo kreucht ſelbiges gewuͤrm zu nacht in die hoͤlen der klawen und des rohrs/ umb ſich darunter zu verbergen.
Des morgens gar fruͤh kan es darin ertappet/ behend in einen keſſel geſchuͤttet/ und zerquetſchet werden.
11.
Die Erd-floͤhen/ ſo wol die kleine ſchwartzen/ als die groſſe gruͤnen ſind ſchwer zu verwuͤſten/ wo man ſie nicht ſtuͤck vor ſtuͤck zerdruͤcken wolte: welches je doch eine muͤhſeelige und ſehr langſame arbeit ſeyn wuͤrde.
Ferrarius ſchlaͤget eſſig/ ſenff/ und ſteinoͤl vor/ ſie damit zubeſprengen: der Frantzoͤſiſche Gaͤrtner aber im 7. cap. des 1. Tractats nimt lebendigen kalck/ der gantz neulich geleſchet:
in ſolche materie tuncket er einen mahlerpinſel daumsdicke/ und befihlet ſie damit zu uͤberſtrewen.
Dieſes ſey alſo gnug geredet nicht allein von denen ſchaͤdlichen zufaͤllen der Gewaͤchſe/ ſondern auch von dem/ was ins gemein bey der gantzen Gaͤrtnerey zu bedencken.
Wir beſchlieſſen hiemit das erſte Buch/ und ſchreiten fort zu dem andern.
Das II. Buch.
Der Blumen-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Blumengartens.
UNnter den fuͤnff particular Gaͤrten/ in welche der gantze platz droben im 2. cap. des I. Buchs abgeſondert ward/ fiel die erſte ſtelle dem Blumengarten zu: und ſolches nicht ohn urſach/ ſondern nach anleitung der Natur ſelbſt/ als welche in demſelben zur Fruͤhlings zeit ihren erſten und ſchoͤnſten Prang ſehen laͤſſet.
Derowegen wir ihr hierin nachfolgen/ und die erklaͤrung deſſelben vor andern allen fuͤrtragen wollen.
Und zwar betreffend die Anlegung eines tuͤchtigen Blumengartens/ ſo ſind dabey ſieben ſtuͤck zufoͤderſt wol in acht zu nehmen/ welche dann hier nach der reihe folgen.
1. Die Gelegenheit/ und Forme.
Was von der ſituation des gantzen Gartens im vorigem Buch gemeldet worden/ ſolches ſol allhier auch vom Blumengarten/ und noch vielmehr/ verſtanden werden: ſintemahl derſelbe die meiſten auslaͤndiſche Gewaͤchs ernehren muß/ denen denn billich der beſte grund/ und freye Sonne gegoͤnnet wird.
Auch verſtehet ein jeder von ſich ſelbſt leicht/ daß der Blumengarte/ als welcher dem gantzen Wercke den groͤſten Wolſtand giebet/ nicht hinter den Baum- oder Kuͤchen-garten/ ſondern umb des proſpects willen ſtracks vornan beym eingang geordnet werden muͤſſe.
Die Forme des Blumengartens belangende/ ſelbe entſpringet aus der eintheilung des gantzen Gartens/ wovon gleichfals im erſten Buch geredet worden.
Allhier kan ein jeder ſeiner freyheit brauchen/ und ſeinen Blumengarten in eine Circkelrunde/ oder Ovale/ in eine recht Quadrate/ oder Ablange Form einſchlieſſen.
Sol er aber mit einem Gelender von Latten umbgeben werden/ weil dieſelben in die runde ſchwerlich zu bringen/ ſo iſt zu einer wincklichen figur leichter zu kommen.
2. Von dem Erdreich.
Jn einen Blumengarten gehoͤret ſolch erdreich/ welches nicht zu fett/ auch nicht zu mager/ ſondern mittelmaͤſſig ſey: dahero wenn der grund zu geil/ ſo ſetzet man etwas ſand hinzu/ und temperiret ihn alſo damit.
Der geile grund treibet anfangs zu ſtarck/ und bringet alſo zwar ſtarcke ſtengel und viel blaͤtter/ hergegen bleiben die Blumen klein:
der magere/ weil er nicht kan nahrung gnug geben/ verkleinert alles.
Sonſt hat eine tuͤchtige Blumen-erde folgende zeichen.
Jm anſehen muß ſie ſeyn ſchwartzlecht:
im fuͤhlen lucker und leicht/ wenn ſie trucken/ etwas klebrich aber/ wenn ſie mit waſſer durchmenget wird:
am geſchmack ſuͤß/ wenn man nemlich eine handvoll in ſuͤſſem waſſer zertreibet/ und wieder davon ſeiget:
am geruch lieblich/ welches ein kennzeichen einer guten temperatur/ iſt aber ein ſtanck dabey/ ſo iſt ſie mit ſchweffelhafften/ mineraliſchen/ oder metalliſchen weſen vermenget.
Das fertigſte mittel auserwehlte Blumen-erde zu erlangen/ iſt dieſes/ daß man aus einem kuͤchen-garten die jenige uͤbertragen laͤſſet/ welche daſelbſt vorige jahr ſchon dienſt gethan: ſintemahl in derſelben der miſt allbereit zu erde/ und ſein ſtarcker geruch durch Sonn und Regen verzehret worden.
3. Von Gelendern.
Wenn die bezeunung des gantzen Gartens durch eine Mawr geſchehen/ ſo giebet es einen uͤbelſtand/ ſie alſo bloß an zuſchawen: und iſt ſo dann von noͤthen/ daß ihre inwendige ſeite/ fuͤrnemlich aber an dem theil des Blumengartens/ mit einem Eſpalier oder Gelender von Obſtbaͤumen bedecket und tapezieret werde.
Zu ſolchem ende machet ein Geruͤſte von ſtangen und latten quer uͤber einander/ in form eines gitters etwa zehen fuß hoch/ geſchlagen: beveſtiget auch ſolch geruͤſte an etlichen orten mit Windeiſen/ jedoch daß es nicht gar zu dicht anſchlieſſe/ ſondern ein wenig raum bleibe/ die aͤſte der baͤumlein an zu binden.
Nachdem dieſes auff gerichtet/ ſo ruͤſtet zu ein Rabat oder lang ſchmal Bette/ etwan dritthalb fuß breit/ welches unten an dem gantzen geruͤſte herumb lauffe: verſehet daſſelbe mit bequemer erde/ und pflantzet hinein allerhand jung Stein-obſt/ als Abricoſen/ Pfirſichen/ Mandeln/ gute Kirſchen/ Pflaumen/ Meſpeln/ wie auch Quitten/ Lamberts-Nuͤſſe/ und dergleichen: ſonderlich aber ſind unter ihnen die jenige zu erwehlen/ derer laub dichte waͤchſet/ und alſo mit ſeiner gruͤne das Geruͤſte deſto mehr verdecken kan.
Auch iſt bey einpflantzung ſolcher baͤume in acht zu nehmen/ daß ſie nahe an das geruͤſte kommen/ auch daß ſie weder zu weit von einander/ noch zu dichte geſetzet werden: anders koͤnnen ſie entweder nicht gnugſam decken/ oder ſie entziehen ein ander die nahrung: ihre rechte Diſtantz iſt ohngefehr zehn oder zwoͤlff fuß/ doch nach gutduͤncken.
Die Zweige der eingepflantzten baͤume werden gebogen/ ausgebreitet/ und mit jungen Weiden angebunden dergeſtalt/ daß ſie an dem Geruͤſte flach anliegen/ und daſſelbe kuͤnfftig mit ihren blaͤttern zierlich verkleiden moͤgen/ welches dem Garten einen groſſen Wolſtand giebet/ zu geſchweigen/ daß man die fruͤchte faſt ohn ſteigen auff die leiter mit der hand von ſolchem Gelender abbrechen kan.
Das lange Rabat unten her/ bordiret mit Buxbaum/ und beſaͤet es mit allerhand Blumwerck/ nach belieben und ohn beyſorge/ daß es den baͤumen ſchaden moͤchte.
4. Von Hecken und Heck-figuren.
Mit Hecken und Gegen-gelendern/ Contr’ Eſpaliers, pfleget man die groͤſſeſten Gaͤnge eines gartens zu formiren/ oder auch gantze abſonderliche Parterren einzuſchlieſſen.
Die materie derſelben ſind bey uns ins gemein Johannesbeer/ Stachelbeer/ Berberiß/ Roſen/ Huͤlſt/ Rheinweiden/ und Buxus arboreſcens oder Groſſer Buxbaum/ der in Welſch-Braband haͤuffig waͤchſet/ allhier aber nicht ſehr gemein.
Es koͤnnen auch gebraucht werden niedrige Kirſchen/ Pflaumen/ Marellen/ Cornelen/ Birnen/ Aepffel und dergleichen Obſtbaͤume: imgleichen weiß und blaw Syringe/ Wacholdern/ Pfrimmen/ Colutea: in heiſſen Laͤndern Roßmarin/ Lorbern/ Myrten/ und wann ſie durch offters Beſchneiden niedrig gehalten werden/ ſo ſtehen ſie deſto zierlicher.
Unter oberzehlten ſind die meiſten breuchlich wegen des nutzes der blumen/ oder frucht: die jenigen aber/ welche unnutzbar ſind/ geben die zierlichſten Hecken und Heckfiguren/ als nemlich der groſſe Buxbaum/ und die Rheinweiden.
Die rechte zeit ſolche Hecke von hartem Strauchwerck zu legen iſt im Chriſtmonat und Jenner/ bey offnem Wetter: von zaͤrtern aber im Herbſt oder Fruͤhling: und geſchiehet dieſe einlegung nach gemeiner art des Strauchwercks/ wie droben von der Bezeugung im 2. cap. des I. Buchs gelehret ward: jedoch muß alles mit eingegrabenen pfaͤlen und latten verwahret werden.
Was aber inſonderheit anlanget ein zierlich Bindwerck aus Rheinweiden zu formiren/ ſolches ſol allhier angezeiget werden.
Erſtlich leget das Heck ſchlechter dinge an mit Rheinweiden/ drey oder vierdoppelt/ damit ihr deſto eher die dicke gewinnet:
im auffwachſen beleget ſie auff beyden ſeiten mit ſtangen und ſtaͤben/ und flechtet ſie durch einander/ damit ſie krauß und dicht wachſen.
Nachdem ſie nun eine behoͤrige dichte und zimliche hoͤhe erlanget/ ſo ſtutzet ſie nach angelegter Schnur mit der Gartenſchere auff beyden ſeiten/ und oben her/ gantz glat und gerade als eine taffel: nehmet auch die beygeſetzte ſtangen und ſtaͤbe hinweg/ ſo bald das Heck ohn dieſelben ſich auffrecht halten kan.
Seyd ihr aber geſinnet/ ſolch angelegtes Heck mit einigen bildern aus zu zieren/ ſo beſchneidet es oben her nicht gantz glat/ ſondern laſſet in gewiſſer diſtantz etliche puͤſchel/ jeden von ſieben oder acht reiſern/ unbeſchnitten ſtehen.
Habet alsdann zur hand aus duͤnnen ſtaͤblein von Haſelſtauden formirte Modellen oder Patronen/ es moͤgen ſeyn Buchſtaben/ zahlen/ thier/ kugeln/ ſterne/ lilien/ wapen/ oder gantze jagten/ und andere hiſtorien.
Jn ſolche patronen ſtechet die reiſer der jetzt-bemelten puͤſchel von unten auff/ flechtet ſie wol durch die loͤcher/ und befeſtiget ſie alſo/ daß ſie auffrecht ſtehen.
Jm fortwachſen lencket die zweiglein dergeſtalt/ daß endlich die gantze patron mit laub bekleidet werde: alsdann ſchneidet die heraus raͤhende ende weg/ und machet die auffgeſtelte figuren ſcheinbar.
5.
Von Portalen/ Pyramiden/ Bogengaͤngen/ und Laubhuͤtten.
Portale und Pyramiden werden auch erſt aus holtzwerck gebildet/ und auffgerichtet: dieweil es aber hohe wercke/ ſo laſſen ſie ſich aus Rheinweiden und dergleichen ſchwachen Strauchwerck allein nicht wol bekleiden.
Deswegen kan man bey uns mit darunter ſetzen Hagebuͤchen/ und Ruͤſtern:
wo aber viel Cornelbaum/ Maßholdern/ Wacholdern/ oder die groſſe art Buxbaum in menge verhanden/ ſolche dienen auch beydes zu Portalen/ als zu Pyramiden.
Bogengaͤnge ſind lange von Lattenwerck auff den ſeiten/ und oben mit hoͤltzern Circkeln beſchloſſene gaͤnge/ hin und wieder mit eingefuͤgten Seſſeln von Bindwerck verſehen/ damit man darunter ſpatzieren/ ruhen/ auch vor der Sonne und Regen bedecket ſeyn koͤnne.
An den enden der Bogengaͤnge pfleget man gemeinlich Laubhuͤtten anzuhaͤngen/ zu eben ſolchem brauch/ oder auch darunter taffel zu halten.
Die hiezu bequeme baͤume ſind zweyerley.
Etliche brauchet man nur wegen des ſchattens/ als Linden/ Buͤchen/ Hagebuͤchen/ Ruͤſtern:
wie auch Syringe beyderley art/ und Rheinweiden.
Etliche zugleich wegen der frucht/ als Kirſchen/ Pflaumen/ Maulbeer/ Lamberts-nuͤſſe: imgleichen Johannisbeer/ Stachelbeer/ Berberiß/ und Cornelen.
Der Weinſtock giebet auch gute Laubhuͤtten: der gemeine Mann bedienet ſich der Kuͤrbis-huͤtten/ wie auch derer ſo aus Hedera/ Bryonia/ und Specklilgen zu geruͤſtet werden.
6. Von Zuruͤſtung der Betten.
Erſtlich nachdem ewer Blumengarte obgeſagter maſſen in ordnung geſtellet/ und eingefaſſet/ ſo nehmet nun fuͤr euch den gantzen platz/ oder eine Parterre nach der ander/ bringet ſie durch huͤlffe des verjuͤngten Maaßſtabs zu papier/ und machet daruͤber ein Model/ oder Muſter/ wie ſie in Bettlein einzutheilen.
Das Muſter richtet ein entweder/ daß es werde ein offen Stuͤck/ deſſen ſteige alſo geordnet/ daß man allenthalben aus und eingehen kan: oder daß es werde ein Labyrinth/ in welches man nur durch einen weg kommen kan/ welches jedoch muͤhſam/ und nicht jederman beliebig: oder daß es werde ein geſchloſſener zug/ welche art die zierlichſte/ ſintemal allerley ſiguren von Wapen/ Namen/ Zahlen/ kurtz zu ſagen/ was man wil/ dadurch abgebildet werden kan.
Dergleichen Model ſind zu finden bey Petro Lauremberg l. 1. Horticult. c. 38. bey Jo. B. Ferrario l. 1. Floræ c. 3. bey Jacques de Boyceau l. De la Jardinage, aus welchen ein jeder der Geometrie verſtaͤndiger unzehlig viel andere erfinden kan.
Es muß aber bey ſolcher eintheilung die proportion ſo in acht genommen werden/ daß die Bette nicht zu groß/ noch ſo breit werden/ daß man im wieden ihre mittel-linie mit der hand nicht erreichen: noch ſo klein/ daß man kaum etliche wenig koͤrnlein drauff ſaͤen koͤnne: ſintemahl beydes nicht zu loben.
Der mittelweg iſt hier auch der beſte/ und daß man beydes groſſe und kleine Bette in ein Muſter kuͤnſtlich durch ein ander verlege.
Das rechte maaß der breite iſt in den eckigten Betten nicht uͤber vier fuß/ und in den rundirten nicht uͤber drey fuß einer Rheinlaͤndiſche Ruten im Diameter oder durchſchnitt.
Zum andern/ nachdem ihr mit dem Model fertig/ auch daſſelbe vom Papier auffs land gebracht:
ſo iſt es zeit/ die abgeſtochene Linien zu bremen oder bordiren/ damit gewiſſe Betlein/ und Steige entſpringen moͤgen.
Solches kan aber mit unterſchiedlichen materien verrichtet werden.
Eine lebendige bordirung kan geſchehen durch Kraͤuter/ als da ſind Hyſſop/ Lavendel/ Salbey/ Raute/ Thymian/ Quendel/ Winter Majoran/ Singruͤn/ Wermuht/ Camillen/ Mutterkraut/ Maßlieben/ Lauch/ und ſo einige dergleichen wintergewaͤchs mehr vorhanden/ die ſich ſchneiden laſſen/ und nach dem ſchnitt dichter ausſchlagen.
Allen dieſen thut es zuvor der kleine bekante Buxbaum/ nicht ſo wol wegen ſeiner immerwehrenden gruͤne/ als weil er ſich viel zierlicher dann keines der andern ſchneiden laͤſſet: zu geſchweigen daß oberzehlte kraͤuter mehr in den Artzney und Kuͤcken/ als in den Blumengarten gehoͤren.
Daß aber der Buxbaum in dem beruff/ als entziehe er den eingeſchloſſenen Gewaͤchſen die beſte nahrung/ ſolches iſt mehr eine meinung/ als die warheit/ ſintemahl niemahls geſehen worden/ daß eigentlich aus dieſer urſach die Gewaͤchſe vergangen.
Jm fall aber etwas davon zu beſorgen/ ſo iſt ihm leicht vorzukommen/ eines theils/ daß man die Gewaͤchſe nicht gantz genaw an den rand der Bette/ ſondern etwas hineinwerts ſetze: anders theils/ daß man den Buxbaum nicht gar zu ſtarck wachſen laſſe/ ſondern zu rechter zeit umbpflantze/ die groͤbſte wurtzeln wegſchneide/ und ihn alſo nur klein halte/ ſo koͤnnen ſeine kleine wurzeln aus den ſteigen nahrung gnug an ſich ſaugen/ und haben des erdſaffts aus den Betten allein nicht noͤhtig.
Das abſtutzen des Buxbaums muß des jahrs zweymahl/ nemlich im Fruͤhling/ und kurtz nach den Hundstagen/ beyderſeits aber bald nach dem Vollen Liechte/ und zwar nach der angelegten Schnur ſo genaw und ſcharff geſchehen/ daß die bordirung nicht hoͤher/ noch breiter/ als drey zoll bleibe:
auff dieſe weiſe kan er bey ſchoͤnen zarten laub fuͤnff/ ſechs/ und mehr jahr ohn umbpflantzen erhalten werden.
Wer aber dennoch dieſer beyſorge ſich nicht entſchlagen kan/ der laſſe die lebendige Bordirung gar anſtehen/ und brauche die andere/ ſo geſchiehet durch gehawene oder gebackene ſteine/ oder durch eichene latten mit oͤlfarbe angeſtrichen.
Drittens/ gebet auch achtung auff die Steige/ wie damit zu handeln.
Die Steige waren nach der alten art niedriger/ als die Bette: anitzo iſt dieſes nicht ohn urſach abgeſchaffet.
Und wiewol die hohen Bette in einem Kuͤchen-garten bey behalten werden koͤnnen/ ſo dienen ſie doch in einen Blumen-garten keines weges:
ſondern es wird allhier zwiſchen Betten und Steigen eine gleichheit erfodert.
Den Steigen dienet am beſten/ wenn ſie reinlich gehalten/ und von allem unkraut/ ſo offt es noͤhtig/ geſaͤubert werden: wer hierin eine groͤſſere zier ſuchet/ kan ſie mit weiſſen/ gelben/ oder roͤhtlichen ſand ausſtrewen.
Auff den Lohmuͤhlen ſtoͤſſet man die eichene Rinden klein zum gebrauch der Gerber: wenn nun dieſelben mit ſolcher Gerberlohe ihr leder bereitet/ und ſie ferner ihnen zu nichts dienet/ alsdenn wird ſie von etlichen zu außſtrewung der Steige angewand.
Und zwar ſie giebet nicht allein wegen der roͤhtlichen farbe einen wolſtand/ und ſaubern Spatziergang:
ſondern ſie laͤſſet wegen ihrer ſchaͤrffe kein unkraut auffſchlagen/ und im andern oder dritten jahr verfaulet ſie zu einer materie/ welche man an ſtat einer guten miſtung nutzen kan.
Auch iſt an etlichen orten breuchlich/ daß man die ſteige mit den bunten und zierlichen ſteinlein/ welche an den Meer-ſtranden in menge gefunden werden/ außſetzet.
Belangend ſonſt den unterſchied der Steige/ ſo ſind etliche breit/ von VI. VII. oder acht fuß/ nach dem der raum groß/ und dieſe werden Haupt- oder Creutzgaͤnge genennet/ welche die groſſen ſtuͤcke der parterren von einander ſondern: andere ſo zwiſchen die Bettlein lauffen/ haben die breite von anderthalb bis zwey fuß.
Es muͤſſen aber ſo wol die Hauptgaͤnge/ als die Fußſteige durchgehends einerley breite behalten.
7. Von Muſter-Baͤumlein.
Muſterbaͤumlein ſind die jenige/ welche entweder in das Mittelpunct/ oder in die Ecken der Muſter/ oder auch an die Gaͤnge in gewiſſer diſtantz geſetzet/ theils auch derſelben umb mehres zierahts willen unter der Schere gehalten/ und in gewiſſe figuren durch beſchneiden gebracht werden.
Die Frantzoſen heiſſen ſie Buiſſons, und ſchicken ſich hiezu am beſten der groſſe Buxbaum/ Wacholder/ Baum des Lebens/ Sevenbaum/ Zwerck-kirſchen/ Roſenſtraͤuche: imgleichen Roßmarin/ Cypreſſenkraut/ Salbey-ſtauden/ Poſt oder Wilder Roßmarin.
Die gantz frembde traͤget man mit ſamt ihren gefaͤſſen hin/ und ſtellet ſie in die Muſter an bequeme ort/ da ſie wol ins geſicht kommen: als Cypreſſenbaͤumlein/ Laurus/ Laurus Tinus/ Jaſmin/ Oelbaum/ Citronen/ Pomerantzen/ Granaten/ Myrten/ Terebinthin/ Piſtacien/ Maſtix-baum/ Chermes-baum/ Spaniſche Geniſte/ und was mehr drunten im VI. cap. des IV.
Buchs erzehlet wird.
Das II. Cap. Anmerckungen bey einem Blumengarten.
JN dis Capitel ſol zuſammen getragen werden/ was im vorigen keine bequeme ſtelle finden konte/ und gleichwol/ ehe wir die einzele erzehlung des Blumwercks anheben/ zu wiſſen noͤhtig iſt.
Umb mehrer richtigkeit willen ſetzen wir folgende vier titel.
1. Warnehmung der Mondwechſel beym Blumwerck.
Vom Mondwechſel iſt droben im erſten Buch/ wie ſelbiger ins gemein zu beobachten/ geredet worden: allhier wollen wir nur eine einzige Regel/ welche das Blumwerck inſonderheit betrifft/ anfuͤhren.
Und zwar nachdem es alſo beſchaffen/ daß am Blumwetck nichts anders als Blumen geſuchet werden/ ſo folget auch/ daß alle arbeit an ſaͤen/ verpflantzen/ abſamen/ und ſo fort/ zu keiner andern zeit/ als ein paar tage nach dem Newen Licht und ſo weiter im wachſenden Mond/ verrichtet werden ſolle:
was aber gefuͤllte Blumen hat oder bekommen ſol/ damit handelt man zween tage vor/ oder im Vollen Mond ſelbſt/ wie ſolche krafft des Monds in den vollen Ringel-blumen/ Neglein/ und dergleichen mehr/ ſich ſonderlich ſpuͤren laͤſſet: davon beſehet das letzte Capitel dieſes Buchs/ unter dem titel: Einfache Blumen in gefuͤllte zu verwandeln.
2. Muſter-ordnung des Blumwercks.
Durch dieſes wort verſtehe ich eine geſchickliche außtheilung deſſen/ was in den Blumengarten geſaͤet und gepflantzet werden ſol/ krafft welcher ein jedes Gewaͤchs ſolche ſtelle uͤberkomme/ damit in folgender bluͤht daraus dem geſicht eine angenehme vermiſchung/ und liebliche Augenweide entſtehe.
Derowegen anfaͤnglich huͤtet euch/ daß die beſaͤung/ und pflantzung nicht zu dichte/ ſondern ſo beſchehe/ daß kein Gewaͤchs dem andern hindere/ auch ein jedes vor dem andern vollkoͤmlich geſehen werden koͤnne.
Darnach ſtellet ewer eintheilung alſo an/ daß darauß eine gewiſſe Harmonie erſcheine.
Zum exempel/ wenn ihr an ein Haupt-eck einen Poeonien-ſtock pflantzet/ daß eben dergleichen auch an die andern Haupt-ecken deſſelben Muſters geſetzet werden: wenn in die mitten eines Bettleins auff dieſer ſeite eine Kaͤyſer-Cron ſtehet/ daß auff dem Gegen-bettlein der andern ſeite dergleichen geſchehe/ und ſo fort an eines auff das ander accordire.
Ferner iſt bey vielen im brauch/ daß jedem Bettlein nicht mehr als eine gewiſſe art blumen anvertrauet werde/ als dieſem eitel Tulipen/ jenen eitel Lilien/ dem dritten eitel Narciſſen/ und ſo weiter: welche eintheilung denn ſehr loͤblich/ auch den Augen angenehm/ ſo lang die bluͤht derſelben Blumen dauret: wenn aber ſotane vorbey/ ſo ſtehen die bettlem gantz bloß und kahl/ welches den garten ſehr verunzieret.
Dahero andre bewogen worden/ das zwiebelwerck an die ecken und zu nechſt an die bordirung der Bette zu bringen: den mittelplatz aber laſſen ſie denen zaßrichen Gewaͤchſen beſonders/ damit ſie ihnen mit der miſtung ohn ſchaden der andern zu huͤlffe kommen koͤnnen. Auff ſolche weiſe wenn jene verbluͤhet/ ſo kommen dieſe hernach/ und behalten alſo die Bette allzeit eine bekleidung.
Petrus Lauremberg/ im 5. cap. ſeines 2. Buchs vom Gartenbaw/ ſchlaͤget dieſe Muſterung fuͤr.
Auff eine mit Zwiebelgewaͤchſe allbereit belegte Parterre/ pflantzet er hin und her Roßmarin oder Cypreſſe/ und Naͤglein-ſtoͤcke durch einander: zwiſchen dieſelben aber ſtrewet er uͤber die gantze Parterre allerley bunten gefuͤllten Mohnſamen.
Hierauff erſcheinen erſtlich die zwiebelblumen/ alſo daß alles mit Tulpen/ Narciſſen/ Hyacinthen und dergleichen bedecket.
Wenn ſolche fluͤchtige zier verſchwunden/ ſo wird die gruͤne geſtalt des Roßmarins ſcheinbar/ und tapezieret das erdreich ſo lang/ bis bald drauff die Mohnblumen ihre ſcheckige Livree darſtellen.
Endlich nachdem dieſe Veraͤnderung auch fuͤruͤber/ ſo zeiget ſich die bekleidung der vollen Neglein/ und behaͤlt alſo eine ſolche Parterre ſtets ein geputztes Angeſicht.
3. Regiſter uͤber das Blumwerck.
Welcher geſtalt ein vollkommenes und beſtaͤndiges Garten-Regiſter uͤberall Gewaͤchſe zu halten/ ſolches iſt droben im dritten cap. des I. Buchs gezeiget worden:
allhier ſol nur meldung geſchehen/ wie uͤber das Blumwerck eins zu verfertigen/ wann eine Parterre new angeleget/ oder ja veraͤndert werden ſol. Hiezu iſt kein beſſer mittel/ als der auff Papier linierte Grundriß/ nach welchem die Parterre angeleget:
auff ſotane linierte bettlein ſchreibet die namen der gewaͤchſe mit ſolcher außtheilung/ als euch gut duͤncket.
Faͤllet aber der Grundriß zu enge/ ſo zeichnet nur die ſtellen mit Zahlen oder Buchſtaben/ und machet nach denſelben ein Gegen-regiſter/ in welchem die voͤllige namen auffgeſchrieben.
Einige illuminiren auch die linierte Bettlein mit blaw/ roth/ gelb/ und andern farben/ nach dem die Blumen ſind/ welche in jedweden wachſen ſollen: alſo daß ſie einen Entwurff ihres ins kuͤnfftige bluͤhenden Gartens ſchon vorhero beſitzen.
Dieſem papyrnem entwurff nun folgen ſie im ſaͤen und pflantzen richtig nach/ und brauchen ihn an ſtat eines Spiegels/ in welchem ſie den im erdreich bedeckten Samen und die eingelegte Wurzeln/ ſo offt ihnen beliebet/ gleichſam ſchawen koͤnnen.
Hieher gehoͤret auch die andre/ und zwar ſehr braͤuchliche art/ das Blumwerck durch beygeſteckte ſtaͤblein zu regiſtriren.
Selbige werden ins gemein nur aus holtz gemachet/ die zahlen von 1. 2. 3. 4. und ſo hoͤher drauff geſchnitten/ und alſo an die ſtellen der ausgeſtreweten Samen und eingelegten Wurzeln eingeſteckt/ auch daruͤber ein geſchriebenes Gegen-regiſter gehalten.
Alldieweil aber die hoͤltzerne Staͤbe jaͤhrlich verderben/ ſo iſt gut befunden/ daß dergleichen aus Bley gegoſſen/ und die zahlen drauff gepreget werden: welches ein beſtaͤndig Werck iſt.
4. Anruͤſtung des Hochbetts zum Blumwerck.
Ein wolbeſtalter Blumengarte kan eines Hochbetts nicht entrahten/ als deſſen man zu allerhand Samen/ ſonderlich der außlaͤndiſchen/ gut und fruͤhzeitiger auffzubringen/ und aus demſelben die junge pflaͤntzlein zu verſetzen/ hoͤchſt benoͤhtiget.
Es hat ſeinen namen daher bekommen/ weil es hoͤher/ als die andern Gartenbett: von einigen wird es la Couche, das Miſtbett/ das Samenbett genennet.
Solche anruͤſtung kan geſchehen auff zweyerley weiſe.
Erſtlich brauchet man dazu hoͤltzerne lange kaſten/ zween fuß hoch: fuͤllet dieſelbe an bis auff die helffte mit Ziegen- oder Schaffmiſt/ die ander helffte bis oben an beſchuͤttet mit geſiebter guter erde/ welche mit einem vierten theil Weiden oder Eichen-erde angemiſchet ſey.
Stellet ſolche kaſten an eine mawr oder gelender alſo/ daß ſie dadurch von Norden beſchirmet/ von Suͤd/ Oſt/ und Weſt aber freye Sonne haben.
Darnach verrichtet man ſolche zuruͤſtung auch ohn kaſten/ alſo daß ablange gruben ins erdreich gemachet/ jetztgeſagter maſſen angefuͤllet/ und an der ſeite mit bretern/ gleich wie auch drunten vom Hochbett der Melonen an behoͤrigen ort gemeldet wird/ verwahret werden.
Was nun unter ewren Samen das rareſte und zarteſte/ das ſaͤet auff irdene durchloͤcherte Toͤpffe mit tuͤchtiger erde augefuͤllet/ machet zu ſotanen beſaͤeten toͤpffen loͤcher in die mitten das Hochbetts/ und ſetzet ſie hinein bis an den oberſten rand: die uͤbrigen Samen ſtrewet auff beyde ſeiten des Hochbetts bis an die Toͤpffe.
Sotane Anſaͤung nun/ auff dieſe oder auff jene art/ muß geſchehen im Februario oder Martio mit zunehmenden Mond/ bey linden Suͤd oder Weſtwind/ nicht aber wenn ein kalter Nord oder Oſtwind blaͤſet: auch ſo etwas darunter/ welches keine fette erde leiden kan/ ſo muß man dieſelbe mit ſand vermengen.
Man muß nachgehends ihrer mit begieſſen und wieden abwarten/ jedoch ſelbige nicht eher in die parterren/ noch auff geſchirr verpflantzen/ bis ſie gnug erſtarcket.
Wofern auch einige darunter/ derer natur man noch eigentlich nicht weiß/ ſo theilet man derſelben pflaͤntzlein in zwey hauffen/ und ſetzet davon die eine helffte auff geſchirr/ die ander in die Quartier/ umb zu ſehen wie ſie ſich halten/ und wie ſie außdawren werden.
Dieweil auch einige Samen zween/ drey/ und mehr Monat in der erden bleiben/ ehe ſie auffgehen/ entweder weil ſolches ihre natuͤrliche eigenſchafft/ oder weil ſie etwas alt: ſo huͤtet euch/ daß ihr an derſelben auffkommen nicht zu zeitig zweiffelt/ und die erde herumb ruͤhret/ etwas newes drein zu ſaͤen/ ſondern habet hierunter gnugſame gedult.
Da aber ſchawet fleiſſig und offters zu/ ob ſie friſch fort wachſen oder zu trawren anfangen: auff dieſen fall ſehet euch umb nach der urſach ſolches trawrens/ welche mehrentheils bey der wurtzel verborgen/ und brauchet eine bequeme Cure von denen/ welche im VII. cap. des I. Buchs/ oder auch im VI. cap. des IV.
Buchs gelehret werden.
Die erzehlung aber der zaßrichen Sommer-gewaͤchſe/ welche jaͤhrlich durch Samen zu ernewern/ findet ihr im VI. cap. des II. Buchs.
Das III. Cap. Schirm-gewaͤchs von Blumwerck.
ES iſt im dritten Capitel des vorigen Buchs allbereit gemeldet worden/ daß zu einem vollkommenen Garten unter andern nohtwendigen Gebaͤwen auch ein Pommerantzenhauß oder dergleichen bequemer ort erfodert werde/ dahin man die jenige fremde Gewaͤchſe/ ſo unſere rauhe Winterlufft nicht vertragen moͤgen/ mit außgang des Herbſts beyſetzen koͤnne:
iſt auch beneben/ welcher geſtalt ſotane Beyſetzung geſchehen ſolle/ angezeiget worden.
Solche Schirm-Gewaͤchs aber ſind entweder Baͤume und Stauden/ welche drunten im Baumgarten erzehlet werden ſollen: oder Kraͤuter und Blumen/ an der zahl ohngefehr XLII. arten/ die wir zuſammen in diß Capitel einſchlieſſen wollen.
1. Spaniſch Cypreſſen-kraut.
Abrotanum fœmina viridis, Caſp.
Bauhini in ſeinem Pinace Botanico, deſſen Nomenclatur oder Namen-nennung wir umb mehrer gewißheit willen in dieſem gantzen Wercke folgen wollen.
Abrotanum fœmina Salmanticenſis ſexta Cluſij, welcher diß Gewaͤchs zu erſt aus Caſtilien nach Teutſchland uͤberbracht.
Es behaͤlt ſeine blaͤtter/ bluͤhet im May oder Brachmonat/ wird durch zerreiſſung der Stoͤcke fortgepflantzt/ und bedarff ſonſt keiner ſonderlichen wartung.
Dieſes iſt von farben gruͤn/ es iſt aber noch eine grawliche art vorhanden/ nemlich Abrotanum fœmina foliis minus incanis, C. B. Abrotanum ſecundum, Cluſ.
Polij altera ſpecies non ita incana, Column.
Von dem gemeinen Cypreſſenkraut beſihe das 2. cap. des 6. Buchs.
2. Welſch Baͤrenklaw.
Acanthus ſativus, C. B. Dod. Lob. Tab. Acanthus, Matth. verus, Tràg. levis, Eyſt.
Topiaria quorundam, & Marmoraria, weil die Roͤmiſche Bawmeiſter vorzeiten ſeine blaͤtter wegen ihrer zierligkeit in die Marmel-ſeulen abzubilden pflegten.
Es treibet ſeinen langen ſtengel im May/ und die ſchoͤne weiſſe blumen im Brachmonat herfuͤr:
die fortpflantzung kan durch den Samen geſchehen/ und auch durch zerreiſſung der Wurtzel.
3. Grichiſche Aloe.
Aloe vulgaris, C. B. Aloe, Trag. Matth. Dod. Lob.
Cluſ. Eyſt. communis, Camer.
Dieſe kan den Sommer uͤber in toͤpffen gehalten/ gegen den winter aber aus genommen/ und in einem warmen gemach an einen balcken auffgehencket werden alſo/ daß die wurtzel oben komme.
Alsdann pfleget ſie drey wochen lang ihre farbe zu verlieren/ bald darnach aber erholet ſie ſich/ und wird gleichſam wieder lebendig: nach außgang des Winters bringet man ſie wieder in die erde/ ſonſt verdirbet ſie in die laͤnge.
Einige haben im brauch/ daß ſie dieſe Aloen unten mit Leim/ welcher mit Oel durchknetet/ beſchlagen/ und alſo auffhaͤngen.
Sie hat bey uns keine ſolche bittrigkeit/ als in Orient/ da man den bekanten Apotheckerſafft draus bereitet: kommet auch nicht zur bluͤht/ noch ſamen/ deswegen man die gantze pflantze zu erlangen/ ſich bemuͤhen muß/ welche dann junge Abſetzlinge machet.
4. Americaniſche Aloe.
Aloe aculeata, C. B. Americana, Dod. Cluſ. Tab. Eyſt. folio mucronato, Lob.
Weil die blaͤtter in einen ſpitzigen ſtachel ſich endigen/ da hergegen die blaͤtter der Grichiſchen ſtumpff ſeyn/ und uͤbergebogen.
Dieſes iſt bey uns eins mit von den groͤſten Gewaͤchſen/ welches in ſeiner jugend auff toͤpffen/ nachmahls wenn es erſtarcket/ auff hoͤltzernen kaſten gehalten werden kan.
Dieſe Aloe wil in keine keller bey geſetzet ſeyn/ auch den Winter uͤber keine Waͤſſerung leiden: gut aber iſt es/ daß ſie umbs dritte jahr in friſches erdreich geſetzet werde.
Die Vermehrung geſchiehet durch Abſetzlinge/ derer ſie offters viel anſetzet: und iſt alsdann noͤhtig/ ſelbige in zeiten abzunehmen/ ſonſt entziehen dieſe jungen der mutter die nahrung/ und toͤdten ſie endlich.
Auff dieſe art nun waͤchſet ſie wol und ſtarck in die blaͤtter/ zur bluͤht aber iſt ſie bey uns noch nicht gebracht worden/ viel weniger zum ſamen: ſintemahl man ins gemein dafuͤr haͤlt/ daß in Europa ſie nach dem hunderſten jahr allererſt bluͤhe.
Solche Bluͤht geſchiehet alsdann recht verwunderlich und ſo ſchnell/ daß der herfuͤr geſtoſſene ſtengel inner wenig tagen etliche ellen hoch wird/ und unzahlbare blumen traͤget.
Gegen die zeit der bluͤht wenden ſich die ſonſt auffgerichtete blaͤtter mit den ſpitzen unterwerts: der ſtengel mit den blumen verwelcken gegen folgenden Winter/ das gewaͤchs ſelbſt bleibet zwar: man hat aber nicht erfahren/ daß einiges in Europa nach dem erſten mahl noch eins zur bluͤht kommen waͤre.
Deßwegen iſt ſonderlich beruͤhmt erſtlich die Aloe von Florentz/ welche im jahr 1586. in des Groß- Hertzogs Luſtgarten gebluͤhet/ wie davon die nachricht und die abbildung bey Joachimo Camerario in ſeinem Horto zu finden.
Darnach die Piſaniſche/ welche faſt umb eben dieſelbe zeit zu Piſa in des Edlen Herrn Tornabonij Luſtgarten gebluͤhet/ als davon ausfuͤhrlicher nachricht bey Andr. Cæſalpino l. X. de Plantis c. 32. und bey bemeltem Camerario in ſeinem verteutſchten Matthiolo zu finden.
Drittens die Aloe von Avignon/ welche im jahr 1599. daſelbſt/ wie beym Carolo Cluſio in Cur.
Poſter. zu leſen/ gebluͤhet.
Viertens die zu Mompelier im jahr 1647. welche ihren bebluͤmten ſtengel mit groſſer gewalt/ ja gleichſam mit einem geraͤuſch und bewegung ihres erdreichs uͤber ſich getrieben:
wie auch fuͤnfftens die zu Pezenas in Langedoc uͤmb eben ſelbige zeit/ und zwar in gegenwart Koͤnig Ludwigs des XIII. und des Cardinals Richelieu/ welche deswegen dis Wunder-Gewaͤchß alſo fort abmahlen laſſen/ wie ſolches Petrus Borellus Centur. I. Obſerv. I. bezeuget.
Zum ſechſten die Stutgardiſche/ welche daſelbſt im Fuͤrſtlichen Luſtgarten im jahr 1658. drey und zwantzig fuß hoch in eyl auffgeſchoſſen/ XL. aͤſte geſetzet/ und an jedweden zwey/ drey/ bis vier hundert blumen getragen/ wie aus der in Druck heraus gegebenen figur/ weitlaͤufftig zuerſehen.
Gar newlich aber iſt die ſiebende erſchienen zu Chora in Meiſſen in des H. Cunrad von Loͤſern Luſtgarten/ woſelbſt eine fuͤnff und funfftzig-jaͤhrige Aloe/ welche bißher auff gefaͤſſen gehalten/ endlich im September des 1662. jahrs ausgehoben/ und im Pomerantzen-hauſe ins erdreich geſetzet worden:
da ſie dan ihre wurzeln viel freyer ſtrecken/ und die nahrung ſo haͤuffig an ſich ziehen koͤnnen/ daß ſie alſo fort im May des drauff folgenden 1663. jahrs ihren ſtengel XII. ellen hoch herfuͤr geſtoſſen/ im Junio zu bluͤhen angefangen/ auch damit bis in den October fortgefahren/ und inner ſolchen zeit an XXXIII. zweigen dolden weiß bey drey tauſend blumen gezeuget/ wie die davon zu Altenburg gedruckte Hiſtorie bezeuget.
Daraus dan vernuͤnfftig zu ſchlieſſen/ daß durch die allzu lange unterhaltung auff gefaͤſſen/ ſonderlich die enge ſind/ der wachſtum eines ſo groſſen Gewaͤchſes ſehr verhindert werde: und daß hergegen die bluͤht zu befodern/ bey uns kein beſſer mittel zu finden/ als daß man eine erwachſene Aloe aus dem geſchirr ins land (jedoch in einem Pomerantzenhauſe) bringe: auch die jungen pflantzen lieber im freyen erdreich/ als in gefaͤſſen aufferziehe.
5. Anemone.
Dieſes edlen Gewaͤchſes zehlet Caſpar Bauhinus in ſeinem Pinace LXIII. arten/ darunter elff ſylveſtres mit begriffen.
Die hortenſes theilen ſich ab in gefuͤllte/ derer auch XI. und in einfache/ welche wiederumb unter ſich begreiffen XVIII. latifolias, und XXIII. tenuifolias.
Die principalſten unter denſelben ſind bißher bey uns gebawet worden:
Als Anemone l’ Arbee, Amaranthe, La Belle, La Blanche, La Brune, Brantſon, Cardinal, Centenaire, Chalcedonica, Coloumbin, La Courtiſane, La Diableſſe, Doppel roht/ Doppel violet/ Macedonica, Pavo, Pfirſichbluͤht/ Printz Albert/ La Ranunculiere, La Regardé, Il Rè, La Regata, La Roſee, Sant Carl/ Viſconte.
Jhre begattung aber geſchiehet alſo.
Sie erfodern ein gelindes erdreich welches nicht gar zu fett/ ſondern mit ein wenig kleinen ſande/ wofern es von natur nicht allbereit ſandig/ vermenget ſey.
Dieſe miſchung iſt hierzu auch ſehr foͤrderlich/ wenn man reine Acker- und Weyden-erde zuſammen ſetzet/ und etwas ſteinigen Bachſand hinzu thut.
Jn dieſes alſo entweder im offnen garten oder in gefaͤſſen zugerichtetes erdreich leget zween tage vor dem Vollen-mond die wurzeln vier zoll weit von einander alſo/ daß die Treib-augen/ ſo viel man ſie erkennen kan/ auffwarts kommen: ſtrewet alsdann zween zoll hoch erde druͤber/ und wartet ihrer bey truckner zeit nur mit maͤſſiger begieſſung ab/ damit ſie dergeſtalt frewdig heraus beydes ins kraut/ und in die blumen wachſen moͤgen.
Einige verrichten die einlegung alſo/ daß die zubereitete erde unten und oben kommet:
die wurzeln aber in gantz duͤnn und mager erdreich mitten ein/ in meinung/ daß ſie ſolcher geſtalt nicht ſo leicht anfaulen.
Wenn die bluͤhe vorbey und das kraut nun abfaͤllet/ ſo wartet nicht uͤber acht oder neun tage/ ſondern hebet die Wurzeln wieder aus dem erdreich/ trucknet ſie im ſchatten/ ſaubert ſie vom koht und von den kleinen wurzeln/ ſchneidet das anbruͤchige weg/ ſo etwas vorhanden/ bis der ſchnitt weiß und friſch ſcheinet: laſſet ſie alſo auff einem tiſche oder in einer ſchachtel liegen/ ſo werden ſie einſchrumpffen und ſo hart werden wie horn oder knochen.
Jedoch ſchadet ihnen ſolche haͤrtigkeit nicht/ ſondern ſie koͤnnen alſo wol ein halb jahr dawren/ wann man ſie ein zulegen nicht eher belieben tragen moͤchte: ſonſt ſind zu ihrer abtrucknung ſechs Wochen gnug.
Solte es ſich auch zutragen/ daß ſie nicht frech auffwuͤchſen/ ſondern das kraut gelb und welck wuͤrde/ ſo iſt es eine anzeigung/ daß die Wurzel anbruͤchig/ oder daß die enden faulen.
Derhalben hebet ſie ohn verzug aus/ ſaubert ſie/ ſchneidet den anbruch weg/ trucknet ſie einen Monat/ und leget ſie in ein ander friſch zubereites erdreich/ eben wie kurtz zuvor gelehret worden.
Solch umbſetzen muß ſo offt zur hand genommen werden/ als man ſpuͤret/ daß ſie krancken.
Die Anemonen haben zwar/ wie andre Gewaͤchſe/ ihre gewiſſe zeit zu bluͤhen/ die erfahrung aber hat dieſen handgrieff gezeiget/ dadurch man ihre Bluͤhezeit nach belieben verſetzen kan.
Wann die wurzeln obgedachter maſſen geſaubert/ und einen Monat lang abgetrucknet worden/ ſo leget man ſie mit trucknem ſande in einen reinen topff/ ſtellet ſie in eine truckne kammer ſo lange/ bis man davon einlegen wil.
Jm Januario fuͤllet im Pommerantzen-hauſe ein gefaͤß mit behoͤrlicher erde an/ leget zween tage vor dem Vollenmond etliche wurzeln hinein:
ſo werden ſelbige nach verlauff zweener Monaten ihre roͤßlein bringen.
Jndeſſen leget abermahl andre wurzeln ein im Februario/ Martio/ und allen folgenden Monaten/ ſo koͤnnet ihr das gantze jahr uͤber von ihnen friſche blumen/ darunter jedoch zuweilen wol einige mißrathen oder gar auſſen bleiben/ erlangen: welche tugend dann ihr ſonſt von keinem andern Gewaͤchſe leicht zu erwarten habet.
Wollet ihr auch/ daß nicht allein ewer gefaͤſſe/ ſondern auch ewre gartenbette mit dieſen roͤßlein prangen ſollen/ ſolches kan ebener maſſen geſchehen/ aber nicht das gantze jahr durch/ ſintemahl die lange winterzeit in dieſen Mitternaͤchtigen Landen ſolche continuation zerreiſſet.
Die Vermehrung der Anemonen beſchiehet auff zweyerley wege.
Erſtlich bemuͤhet euch aus der fremde zu erlangen recht reiffen Samen/ ſintemahl ſotaner bey uns nicht zu hoffen/ ſaͤet denſelben im Januario auff ein gefaͤß bey vollen Mondſchein nicht gar tieff: nach drey Monaten allererſt beginnet derſelbe aus der erde zu keimen/ zur bluͤht aber kommen dieſe junge pflaͤntzlein vor dem andern oder dritten jahr nicht/ jedoch geben ſie von allerhand farben einfache und volle roͤßlein.
Die andre und bey uns meiſt braͤuchliche vermehrung geſchiehet durch zerbrechung der wurzeln in zimliche ſtuͤck: ſintemahl aus gar kleinen langſam blumen zu hoffen.
Solche abgebrochene ſtuͤcke werden eben alſo wieder eingeleget/ und gehandhabet/ wie die hauptwurzeln/ ſo bringen ſie noch daſſelbe jahr ihre blumen.
Schließlich hat die erfahrung gelehret/ daß in warmen Gaͤrten ſo zwiſchen gebaͤwden liegen/ und bey gelinden wintern/ die Anemonen auch unter unſerm Climate im offnen lande keinen ſchaden leiden: jedoch iſt nicht allzeit zu trawen/ ſondern man ſol zum wenigſten die helffte der wurzeln ausheben/ und im gemach uͤberwintern laſſen/ die aber im garten gelaſſene bedecken.
6. Colocaſia.
Arum maximum Ægyptiacum, C. B. Arum Ægypthiacum, Matth. Dod. Lob.
Colocaſia, Cluſ. Eyſt.
Dieſe hat eine knollige wurtzel/ welche die Aegyptier und Africaner/ ſo wie wir unſere Ruͤben/ zur ſpeiſe brauchen/ ſonderlich weil ſie die krafft hat/ zu den Liebes-wercken anzureitzen.
Sie wirfft in der erde zaſern von ſich/ an welchen mit der zeit newe knollen/ und aus denſelben newe blaͤtter wachſen: blumen aber und fruͤchte traͤget dis gewaͤchs weder bey uns/ noch in Aegypten ſelbſt/ nach Proſperi Alpini meinung lib.
De plant. Ægypt. c. 33. wiewol Joan.
Veslingius in den Anmerckungen uͤber ſelbiges Buch eine bluͤhende Colocaſie fuͤrſtellet/ welche in gemelten Alpini garten auffkommen/ aber bald nach dreyen tagen ihre blume oder frucht wieder verlohren.
Die keller wollen ihr den winter uͤber nicht bekommen/ ſondern ſie erfodert ein warm gemach uͤber der erden: auch muß zur ſelbigen zeit die waͤſſerung unterlaſſen werden.
7. Spaniſch Rohr.
Arundo ſativa, C. B. Arundo, Matth. domeſtica, Tab. Italica major, Cam. donax ſive cypria, Dod. donax ſativa, Lob.
Jſt ein fremdes Rohr/ inwendig zwar hol/ aber doch ſo ſtarck und dick/ daß man Staͤbe draus ſchneiden kan.
Wird durch theilung der wurzel vermehret.
8. Blumen-rohr.
Arundo Indica latifolia, C. B. & Tab, florida, Lob.
Canna Indicä, Cluſ. rubrã, Eyſt.
Dieſes wird/ in mangel des gantzen Gewaͤchſes/ durch ſamen gezielet/ folgender geſtalt.
Jm Fruͤhling weichet den Samen ein paar tage lang in Schaffmiſt-waſſer/ darnach ſtechet ihn zoll-tieff ins Miſtbett/ und begieſſet ihn fleiſſig:
ſo gehet er endlich auff/ wiewol zimlich langſam.
Wann er fingers hoch auffgewachſen/ ſo verſetzet die pflaͤntzlein auff Toͤpffe oder Kaſten mit erden angefuͤllet/ welche mit ſchaffmiſt wol vermenget ſey.
Stellet ſie alſo an die Sonne/ und waͤſſert ſie bey trucknem wetter alle tage zimlich ſtarck/ ſo bluͤhen ſie zuweilen noch daſſelbe jahr.
Wo nicht/ ſo ſetzet ſie den winter bey/ und folgenden Fruͤhling wieder in den garten: alsdann werden ſie ihre hochrohte blumen deſto zeitiger von ſich geben.
Anfangs ſtoͤſſet dieſe wurtzel nur einen ſtiel heraus/ nachgehends mehr und mehr:
in der erden aber ſetzet ſie viel knoten an/ durch welcher zerreiſſung man newe pflantzlein erlangen kan.
Die gewoͤlbte keller wollen dem Blumenrohr/ gleichfals wie der Colacaſte/ nicht ſo wol bekommen/ als die angeheizte Stuben:
und zwar wil es in denſelben nahe zum fenſter geſetzet ſeyn/ damit es durch die ritzen von der lufft ein wenig erfriſchet werden moͤge.
Auch bedarff es den winter uͤber keiner waͤſſerung: auff den Fruͤhling aber ſchneidet die alten ſtengel weg/ ſo ſchlagen newe ſchoͤßlein herfuͤr.
Arundo Indica latifolia, flore luteo punctato, C. B. Canna Indica lutea, Eyſt. iſt das ander geſchlecht des Blumenrohrs/ kleiner und geringer als das erſte.
An jenem ſind die blumen lichtroht/ als Mennig:
an dieſem gelb/ mit rothen troͤpfflein eingeſprenget.
Die wartung iſt einerley/ doch ſol man die muͤhe lieber an jenes/ als dieſes wenden.
9. Milch-Gloͤcklein aus America.
Campanula Americana flore albo.
Es iſt diß Gewaͤchs unlaͤngſt aus Weſt- Jndien unter dem namen Trachelij Americani flore albo uͤbergebracht worden/ da doch die blume recht glocken-formig.
Wegen der newligkeit/ und der milchweiſſen blumen verdienet es ſeine ſtelle wol/ und kan durch zertheilung vermehret werden.
10. Topff-Neglein.
Die groſſe mannigfaltigkeit der Neglein kan fuͤglich in vier geſchlecht abgetheilet werden/ unter welchen das fuͤrnehmſte die Topffneglein ſind/ von denen an dieſem ort zu handeln:
das ander ſind die gemeine Garten-neglein/ das dritte die Bart-neglein/ das letzte die Feld-neglein oder Graßblumen.
Die Topff-neglein ſind alſo genennet/ weil ſie in Blumentoͤpffen oder Holtzkaſten behalten werden/ damit man gegen Winter/ deſſen froſt ſie nicht wol erdulden koͤnnen/ dieſelben bequem beyſetzen moͤge.
Die Topff-neglein haben alle gefuͤllte blumen/ und koͤnnen/ was die Groͤſſe betrifft/ in vier ſorten unterſchieden werden.
Erſtlich ſind die gar groſſe und rare Haupt-blumen/ Caryophyllus maximus, I. und II. C. B. Darnach die bekante Groſſen/ Caryophyllus altilis major, C. B. mit ihrer gantzen varietaͤt.
Dahin auch gehoͤret eine bey uns verhandene art/ die prolifera oder traͤgtich iſt/ und Neglein mit kindern genennet wird: wie auch die mit tieff-zerſchnittenen blumen/ Caryophyllus multiplex laciniatus, C. B.
Zum dritten die Mittelmaͤſſigen/ Caryophyllus altilis medius, IV. & V. C. B. mit ihrer varietaͤt.
Endlich die kleinen/ Caryophyllus pleno flore minor, C. B. welche doch einen gelinden winter im garten aushalten koͤnnen.
Die Farbe anlangend/ ſolche iſt entweder einfach/ alſo daß die gantze blume roht/ purpur/ nacker/ columbin/ oder weiß: oder gemiſcht/ und ſolches entweder eingeſprenget/ geflammet/ oder gemarmelt.
Und zwar aus zuſammenfuͤgung der unterſchiedenen groͤſſe und farben/ ſind beydes durch die Natur und Kunſt ſo vielerley arten Topffneglein entſtanden/ daß die Frantzoͤſiſche und Niederlaͤndiſche Gaͤrtner/ welche ſonderlich hierauff ſich befleiſſigen/ veranlaſſet worden/ dieſen blumen eben wie den Tulipen/ beſondere Namen zu geben/ dabey man ohngefehr eine ſorte von der ander unterſcheiden moͤchte.
Als/
Achat Oriental.
Admiral Colbinger.
Admiral Coman.
Admiral von Seeland.
Admiral Suche.
Admiral Tromp.
Alexander Magnus.
Alteſſe.
Amarylle.
Amelia.
Angleſe.
Argenis.
Belle belle.
Bella Catharina.
Belle Clorinde.
Bella Helena.
Belle Madame.
Bella Margarita.
Belle Princeſſe.
Bella Suſanna.
Belmuͤller.
Belreſteau.
Bullion.
Buchbinder.
Cardinal.
Cedonulli.
Clarabella.
Columbin.
Conſtanzer Mars.
Concordia.
Coͤlniſche.
Demelie.
Don Cordua.
Diana.
Engliſche Flagge.
Engliſche Morlyon.
Engliſche Roſe.
Flaͤmiſche Magd.
Florabella.
Franze Merveille.
General von Holland.
General Wigans.
Generalißimus.
Glorieuſe.
Graff Floris.
Graff von Holland.
Graff von Mansfeld.
Grotius.
Guͤldenſtuͤck.
Hannibal.
Hautveſter.
Hercules.
Heſſe/ Groſſer Heſſe.
Heydekamp.
Hollaͤnder.
Hugenot.
Jaſpis.
Jacobs-blum.
Imperial.
Incarnat.
Iſabella.
Jubel von Holland.
Jupiter.
Kago.
Keyſer Cron.
Koch.
Koͤnig.
Koͤnigin.
Kronbeck.
Latrepouze.
Madame Leonora.
Leopoldus.
Luſthoff von Holland.
Luͤttiger.
Mahomet.
Marcus Aurelius.
Mazarini.
Melander.
Melveille du monde.
Morlyon vom Haag.
Morlyon Nacre.
Muͤllerin.
Naſſawer.
Newe Fama.
Newer Signor.
Nobleſſe.
Orange von Clarmont.
Orange geflammt.
Orange pantir.
Orange preſent.
Pallas.
Patientia.
Perle.
Perlenfarbe.
Petit Jean.
Philoclea.
Piccolomini.
Printz von Conde.
Printzen-jagt.
Princeſſe Amelia.
Princeſſin.
Purpur Wigans.
Puſche Roſe.
Roſe.
Roſabella.
Roſa major.
Roſalina.
Samtroht.
Sarenthaler.
Scholler.
Schoͤner Abſolon.
Schwarz Imperial.
Scipio Africanus.
Sol.
Steinheimer.
Sylveſter.
Trauriger Mars.
Tuͤrckiſcher Keyſer.
Tuͤrckiſche Keyſerin.
Venetianer.
Venus.
Viceroy.
Victoria.
Ulmer Koͤnigin.
Walther.
Weiſſe Fruͤzeitige.
Weiſſer Graff.
Weiſſer Hirſch.
Weiſſer Koͤnig.
Weiſſer Rabe.
Weiſſe Roſe.
Weiſſer Schwan.
Wetterhan.
Wittenberger.
Zarnecki.
Die Vermehrung geſchiehet auff mehr als eine Weiſe.
Durch Samen werden ſie alſo gezielet/ daß man denſelben zeitig auffs Miſtbett im Vollen Mond ausſtrewe/ und wann ſie auffgangen/ alſo fortwachſen laſſe/ bis ſie fingerslang worden: alsdann hebet die pflaͤntzlein aus/ und verſetzet ſie in ein lang Bett nach der ſchnur acht zoll weit von einander: unterhaltet ſie mit ſaubern vom unkraut und mit begieſſen bis auff Bartholomaͤi.
Jndeſſen ob ſie wol das erſte jahr nicht bluͤhen/ ſind ſie doch erſtarcket/ und iſt alsdann nuͤtzlich/ ſie umb den Vollenmond noch eins aus zuheben/ und in ein anders/ oder in daſſelbige von newen zubereitetes Bett wieder zu ſetzen/ jedoch etwas weiter von einander.
Alſo nun laſſet ſie den winter durch ſtehen/ ſo fangen ſie im Julio an zu bluͤhen: welche ſtoͤcke nun unter ihnen die ſchoͤnſte blumen tragen/ hebet man mit der mutter-erde aus/ benimt ihnen die uͤbrigen ſchoſſe/ und ſetzet ſie hin und her in die Parterren zur zier/ oder bringet ſie zur Beyſetzung aufftoͤpffe und kaſten.
Jn der bluͤht gebet achtung auff die kleinen Nebenblumen/ daß ihr dieſelben wegbrechet/ damit die groͤſſeſten deſto mehr vollkommenheit erlangen.
Alldieweil aber die vermehrung durch Samen etwas langſam/ auch einige Haupt-neglein durch Samen nicht wol zu zielen:
ſo muß man mehrentheils der zerreiſſung der Stoͤcke ſich gebrauchen/ wenn ſelbige nur alſo beſchaffen/ daß in der zerreiſſung beyde theil etwas Wurzel behalten koͤnnen.
Auſſer dem iſt die fertigſte art allerhand Topff-neglein zu vermehren durch das Sencken oder Ablegen/ und beſchiehet folgender geſtalt:
Jm Junio drey tage nach dem Newen-mond/ er falle gleich kurtz vor oder nach Johannis/ erwehlet an einem bluͤhenden ſtock einen ſtarcken Nebenſchoß/ welcher noch keinen Blumen-ſtengel getrieben/ reiſſet ihm behende hinweg die zwey unterſten blaͤtter bey der erden/ ſo bleibet das Gelenck oder der Wirbel bloß.
Zu nechſt uͤber demſelben Wirbel ſpaltet mit einem ſcharffen Federmeſſer den ſtengel bis in die mitten/ und fahret mit dem ſchnitt alſo auffwerts bis durch den nehſten andern oder auch dritten Wirbel hindurch: luͤfftet alsdann das neheſte erdreich im topff oder im lande/ und druͤcket das abgeſpaltene ende maͤhlig darein/ und zwar vom Stocke abwerts/ jedoch alſo daß es nicht abreiſſe: im fall auch der Schoß ſehr ſtarck/ ſo ſtechet ein haͤcklein dazu: bedecket es folgends mit der erde/ und laſſet es alſo ſtehen bis auff den Auguſt.
Alsdann im Vollenmond ſcharret die erde oben etwas weg/ und ſchneidet mit einem ſtarcken meſſer das uͤberbliebene theil/ dadurch der Seugling bißher die Mutter-nahrung geſogen/ auch hinweg: hebet ihn heraus/ ſo werdet ihr ſehen/ daß er nunmehr eigene Wurzeln geſetzet/ und pflantzet ihn auff ein ander Gefaͤß.
Dergleichen Seuglinge kan man von einem Stocke etliche ziehen/ und alſo in kurtzer zeit zu einer groſſen menge koͤſtlicher Topff-neglein gelangen: jedoch wollen die gar alten ſtoͤcke endlich nicht ſo gute Seuglinge mehr geben/ als die mittelmaͤſſige.
Es findet aber bey fortpflantzung der Topffneglein auch das Oculiren ſtat/ und wird alſo verrichtet.
Etwas vor Bartholomaͤi treiben die alten Stoͤcke junge Augen an ihren Schoſſen: ſolche auglein ſchneidet man mit einem ſcharffen meſſer aus/ jedoch alſo/ daß die ſeele oder das hertzlein darinn bleibe: ſetzet ſie ſo fort in andere Schoſſe ein/ und verbindet ſie/ wie ſonſt bey den Augeln braͤuchlich.
Es erfordert aber dieſe arbeit eine leichte und fertige hand/ als welche ein ſolch meiſterſtuͤck/ daß auff einem Neglein-ſtock zugleich weiſſe/ rohte/ und geſprengelte blumen zu ſehen ſind/ verrichten koͤnne: wie ſolches George Vieſcher im 8. cap. ſeines Blumengartens bezeuget.
Auch ſtuͤnd es zu verſuchen/ ob durch das Spalt-pfropffen vielerley blumen auff einen Neglein-ſtoͤck zu bringen waͤren.
Schließlich die ſamlung des Samens betreffend/ dabey iſt auff viererley acht zu geben.
1. Es iſt beſſer/ daß die jenige Stoͤcke/ welche Samen tragen ſollen/ in ihrem erſten lande/ ohn viel verſetzen/ ſtehen bleiben.
2. Erwehlet zum ſamen keine einfache/ ſondern die gefuͤllte Weiſſe/ und nechſt denen die gefuͤllte Leibfarbene/ als welche beyde arten nachmahls in der auſſaat an farben zum meiſten veraͤndern.
3. Schneidet die meiſten Schoß hinweg/ und laſſet jedem Stock nur einige hauptſtengel/ ſo wird der Same deſto vollkommener.
4. Wenn der Samen recht reiff/ ſo nehmet ihn ab/ und zwar im Vollenmond.
11. Margreten-Neglein.
Caryophyllus pratenſis flore pleno, C. B. Odontitis flore pleno, Cluſ.
Odontitis Plinij, Eyſt.
Odontis Margarita, Cam.
Gefuͤllte Kuckucks-blume.
Dieſe gehoͤret zwar unter die Feld-neglein/ als welche in warmen laͤndern wild waͤchſet: bey uns aber muß ſie mit fleiß gewartet werden.
Wegen ihrer ſchoͤnen roͤhte ſind ſie wol wehrt/ daß man ihrer ein paar pflantzlein kommen laͤſſet/ und ſetzet ſie in ein gefaͤß mit guter erden angefuͤllet.
Jm Auguſt pflegen ſie zu bluͤhen/ und ſetzen Nebenſchoͤſſe/ durch welche ſie vermehret werden koͤnnen/ alſo daß man die Nebenſchoͤſſe ſamt zugehoͤrigen Wurzeln abreiſſet/ und beſonders einpflantzet.
Zudem/ weil dis Gewaͤchſe leicht vergehet/ muß ſolches verrichtet werden ſo offt/ als tuͤchtige Nebenſchoſſe vorhanden.
12. Paßion-blume.
Clematitis trifolia flore roſeo clavato, C. B. Granadilla, Monard.
Maracot, quorundam.
Dieſes Gewaͤchſe findet man haͤuffig auff dem Peruaniſchen Gebirge/ woſelbſt es eine frucht den Granat-aͤpffeln gleich traͤget/ daher es von denen daſelbſt wohnenden Spaniern Granadilla genennet worden.
Von da iſt es zu erſt dem Pabſt Paulo V. zugeſand/ und alſo vor wenig jahren endlich auch bey uns einkommen.
Auff den blaͤdlein dieſer blumen finden ſich uͤmb und uͤmb linien einer ausgeſpreiteten Geiſſel gleich: auff der blume aber ſtehen ſolche ſtamina oder faſern/ welche ſich vier Naͤgeln/ und vier Hammern vergleichen.
Und dieweil bey der Creutzigung unſers Erloͤſers dergleichen inſtrumenta gebrauchet worden/ ſo iſt davon der name Paßionblume entſtanden: wiewol wer Lilium cruentum flore pleno im Eyſtetiſchen Garten eigentlich betrachtet/ der wird etwas dergleichen darinnen finden.
Sonſt alldieweil bey uns dis gewaͤchſe zur frucht nicht kommet/ viel weniger der ſamen reiff wird/ ſo iſt der geſchwindeſte weg/ daß man einige ſtoͤcklein anſchaffe/ dieſelbe in gute erde auff gefaͤſſe etwa drey zoll tieff pflantze/ ihnen Sonne und Waͤſſerung nicht mangeln laſſe/ auch ſtaͤbe/ daran ſich das kraut auffwinden kan/ dabey ſtecke.
Wenn es zur bluͤht kommet/ ſo thun ſich die unterſten blumen allezeit zu erſt auff/ und wenn die abfallen/ oͤffnen ſich die nechſten/ alſo fortfahrende bis auff den gipffel.
Nachdem die bluͤhe nun gantz vorbey/ ſo ſchneidet das kraut und die ſtengel hinweg/ damit die wurzel in der erde ſich erholen/ ſtaͤrcken/ und vermehren moͤge.
Gegen den Winter ſetzet ſie bey/ und auff den Fruͤhling/ wofern die wurzel ſich mercklich vermehret haͤtte/ koͤnnet ihr ſie ausnehmen/ zerreiſſen/ und alſo newe ſtoͤcklein machen.
13. Jndianiſche Waldrebe.
Clematitis Indica flore phœniceo.
Clematis Indica Contareni, Hort. Patav. Gelſeminum Indicum maximum flore phœniceo, Ferrarij.
Gegenwaͤrtiges Gewaͤchs iſt aus der Provintz Canada uͤberbracht/ und allererſt umb das jahr 1630. in Europa bekand/ und wegen ſeiner hochrohten blumen angenehm worden.
Es erfodert ein zwar fettes erdreich/ aus welchem jedoch der miſtdampff wol verraucht ſey: darnach einen wol beſonneten ort im Pomerantzen-hauſe an einer wand/ daran man ihm ein gelender von latten/ an welchem es ſeine zweige frey ausbreiten moͤge/ anffrichten muß.
Truckenheit kan es gantz uͤbel erdulden/ deswegen es im mangel regens ſatſam wil begoſſen ſeyn/ vom Fruͤhling bis in den Herbſt.
Seine vermehrung geſchiehet im Fruͤhling/ ehe die blaͤtter auslauffen: alsdann werden junge Reben oder Nebenſchoß/ welche die wurzel treibet/ abgeſtochen/ in gut erdreich geſetzet/ an die Sonne geſtellet/ und fleißig begoſſen.
Auch iſt es muͤglich durch Schnittlinge/ faſt wie bey den Wein-reben: nemlich man ſchneidet einen zweig bis unter den dritten knoten ab/ ſpaltet ihn unten ein wenig mit einem meſſer/ leget ihn ſo tieſſ ins erdreich/ daß zween knoten bedecket werden/ der dritte aber heraus rage/ und begieſſet ihn fleißig:
ſo wirfft der Schnittling wurzeln.
14. Schweinebrod.
Cyclamen orbiculato folio inferne purpuraſcente, C. B. Cyclamen vulgare, Eyſt.
Cyclaminus, Matth. Tab. orbicularis rotundifolius, Dod. flore odorato, Cluſ.
Panis porcinus, & Arthanita, Offic.
Schweinebrod/ weil es ihnen eine angenehme ſpeiſe/ und waͤchſet ſolches in Hungarn und Oeſtreich durch alle Berg-waͤlder ungebawet: bey uns aber muß es mehrentheils in gefaͤſſen unterhalten/ und den winter beygeſetzet werden.
Es liebet den ſchatten/ und zeiget damit ſeinen urſprung aus den ſchattigen Waͤldern ſelbſt an.
Seine knollige wurzel ſetzet Augen/ daraus die blumen wachſen:
wenn dieſe augen abgenommen und beſonders eingeleget werden/ ſo wachſen mit der zeit daraus junge pflantzen.
Die blumen kommen an dieſem gewaͤchſe erſt herfuͤr/ darnach die blaͤtter/ welche den Herbſt und Winter durch dawren.
Auſſer dieſem gemeinen Cyclamine erzehlet C. B. noch XII. andere fremde arten/ unter welchen allwege am hoͤchſten geprieſen werden/ welche die meiſten blaͤtter und blumen tragen/ ſonderlich aber/ an welchen die blaͤtter mit breiten weiſſen flecken gezeichnet ſind.
Bey der hieſigen Gaͤrtnerey ſind folgende/ und noch mehr arten bißher gebawet worden.
Cyclamen radice maxima folijs inferne rubentibus, C. B. Schweinebrodt mit runten blaͤttern/ unten roht.
Cyclamen Romanum, Eyſt.
Cyclamen folio anguloſo, C. B. Schweinbrodt mit eckigten blaͤttern.
Cyclamen vernum, Lob. ic. Eyſt. Cyclaminus verno tempore florens, Cluſ.
Cyclamini orbiculati tertia ſpecies, Dod.
Cyclamen vernum album, C. B. Fruͤhlings Schweinebrodt mit weiſſen blumen.
Cyclamen vernum flore albo, Lob. Cluſ. Et quidem extant in Catalogo veteri MS. nomina quoque ſequentia:
Cyclamen Perſicum majus- Cyclamen Perſicum vernum flore albicante, corolla purpurea odoratum.
Cyclamen Monſpelienſe vernum flore albo, & flore rubro.
Cyclamen de Alepo vernum.
Cyclamen autumnale Piſanum.
Cyclamen autumnale Africanum flore purpureo odoratum.
15. Wirbel-Diptam.
Pſeudodictamnus verticillatus inodorus, C. B. Pſeudodictamnum, Matth. floribus verticillatis, Lob. Eyſt.
Jn Creta waͤchſet er/ wie auch der rechte Diptam/ von ſich ſelbſt: desgleichen findet ſich auch in etlichen orten Welſchlandes der Wirbel-diptam wild/ von dannen iſt er zu uns gebracht worden.
Er bedarff keiner ſonderlichen wartung/ nur daß er den winter beygeſetzet werde/ ſo kommet er leicht fort/ und breitet ſich aus.
Man vermehret ihn durch zerreiſſung der ſtoͤcke mit den wurzeln/ wiewol auch die abgebrochene zweiglein faſſen.
16. Schlangenkraut.
Dracunculus polyphyllus, C. B. minor, Matth. Tab. Dracontium majus, Dod. Eyſt. Anguina dracontia & Serpentaria colubrina, Lob.
Dieſes hat man in unſre Luſtgaͤrten bracht fuͤrnemlich wegen ſeines bunten ſtengels/ welcher dem ruͤcken einer ſprenglichten Schlangen gantz gleichet.
Oben bringet es herfuͤr eine keule/ wie Arum oder Pfaffenpint/ und endlich eine traubliche frucht mit rothen beeren.
Wird durch die theilung der wurzel vermehret.
17. Americaniſch Ruͤhrkraut.
Gnaphalium latifolium Americanum, C. B. peregrinum, Eyſt.
Americanum argyrocome, Cluſ.
Dieſes iſt mit weiſſer wolle uͤberzogen/ wie unſer gemein Ruͤhrkraut/ iſt aber im uͤbrigen an groͤſſe/ blaͤttern und blumen ein mercklicher unterſcheid.
Man muß davon ein pflaͤntzlein zu uͤberkommen ſich bemuͤhen/ deſſen wurzel ſetzet in der erden newe zaſern/ daraus jaͤhrlich junge ſtengel an den ſeiten herfuͤr ſchieſſen: und kan alſo durch abreiſſung derſelben dis Gewaͤchs leicht bey behalten und fort gepflantzet werden.
18. Meer-Portulac.
Halimus ſeu Portulaca marina, C. B Halimus vulgaris, Matth. Eyſt. Portulaca marina, Dod. Lob. Tab. Wird nicht ſo ſehr wegen ſeiner zier/ als die zahl der auslaͤndiſchen Gewaͤchſe zu vergroͤſſern/ in Luſtgaͤrten unterhalten.
Umb Liſſabon waͤchſet ſie von ihr ſelbſt/ hier zu lande wird ſie durch gantze pflantzen und durch derſelben zerreiſſung fortgebracht.
Sie kommet bey uns zwar zur bluͤht/ aber nicht zum ſamen: jedoch wenn man denſelben aus waͤrmern ortern habhafft werden kan/ gehet er wol auff.
Nach etlichen jahren erſtarcket dieſe Meer-portulac ſo ſehr/ daß ſie einem Staudengewaͤchs aͤhnlicher/ als einem kraute.
19. Hyacinthus tuberoſus.
Hyacinthus Indicus tuberoſus flore Narciſſi, C. B. Hyacinthus Indicus tuberoſa radice, Robin. major Indicus tuberoſa radice, Swertij.
Jndianiſcher Hyacinth mit knolliger wurzel.
Dieſer bluͤhet ſpaͤt im October und November.
Er wil den winter uͤber/ nachdem er verbluͤhet/ nicht begoſſen ſeyn:
ſondern man laͤſſet ihn alſo in ſeinem geſchirr ſtehen biß auff den Fruͤhling.
Alsdan hebet die wurzel aus/ und ſetzet ſie in ein ander geſchirr mit friſcher erden angefuͤllet: die abſaͤtze laſſet ihr alle/ wofern ſie ſich nicht ſelbſt zertheilen und abloͤſen.
Es iſt auch gut befunden/ daß man im November/ nach dem er gantz verbluͤhet/ ihn aus ſeinem geſchirr mit allen abſaͤtzen aushebe/ und den winter uͤber in einem warmen zimmer zu gelinder abtruckung liegen laſſe: folgenden fruͤhling alsdan wieder einſetze/ und wol begieſſe.
Die weiſſe blume dieſes Hyacinths iſt eines ſehr lieblichen geruchs/ welcher jedoch in einem geſchloſſenem gemach kraͤfftiger/ als im offnen garten/ ſich ſpuͤren laͤſſet.
20. Cineraria.
Jacobæa maritima, C. B. Pannonica prima, Cluſ.
Erigerum tomentoſum alterum, Lob.
Cineraria, Dod. Aſchkraut/ Wollig Jacobskraut/ dieweil faſt das gantze gewaͤchſe mit aſche beſtrewet oder mit aſchfarbener Wolle bezogen zu ſeyn ſcheinet.
Es wird durch zerreiſſung der ſtoͤcke leicht fort gebracht/ und iſt bey ſeiner abwartung nichts ſonderlichs zu beobachten.
21. Dentellaria.
Lepidium Dentellaria dictum, C. B. Plumbago, Cluſ. Tab. Molybdæna Plinij, Cam.
Dentaria ſive Dentillaria, Lob.
Weil die wurzel wieder das Zahnweh gelobet wird.
Etliche nennen es auch Bleykraut.
Umb Avignon waͤchſet es wild: bey uns dauret eine pflantze viel jahr/ weil die wurzel ſehr lebhafft/ welche alle fruͤhling newe ſtengel treibet: im Auguſt bringet es ſeine purpurfarben blumen in rauhen kelchen: der ſame wird ſelten reiff/ ſonſt kan es dadurch/ wie auch durch zerreiſſung des krauts mit der wurzel vermehret werden.
22. Volle Leucojen.
Leucojum incanum majus, C. B. wie auch die bey ihm folgende gefuͤllte/ von blumen weiß/ roht/ braun/ violblaw/ gelb/ geſprenckelt/ und dergleichen mehr/ ſind billich mit unter die zierlichſte gewaͤchſe zu rechnen.
Sie werden auff viererley art gezielet.
Erſtlich durch Beſamung/ alſo.
Dieweil es an dem/ daß die gefuͤllte keinen ſamen tragen/ ſo nehmet den von den einfachen/ ſonderlich von den weiſſen/ und ſtrewet ihn in ziemlicher menge aus im Vollenmond: deßgleichen wenn er auffgangen/ verpflantzet die ſtoͤcklein auch im Vollenmond in ein gutes fettes erdreich:
ſo wird ſichs in der bluͤht befinden/ daß zwar die meiſten einfach/ jedennoch ohngefehr der ſechſte theil derſelben vollbluͤmig ſeyn werden: welche ihr alsdann beſonders ausheben/ und auff gefaͤſſe verpflanzen koͤnnet.
Zum andern ohn Samen/ durch abgebrochene Schoͤßlinge/ welche art am meiſten uͤblich/ und geſchiehet folgender geſtalt.
Brechet ab die jungen Schoͤßlein/ welche von den zweigen ausgetrieben werden/ bald im Fruͤhling/ drey tage vor dem Vollenmond: oder im fall alsdann an den alten Stoͤcken keine vorhanden/ im Herbſt bald nach den Hundstagen/ oder auch auff Johannis im Sommer.
Schneidet oben das ſpitzlein ein wenig ab/ und druͤcket ſie in gute erde: unterhaltet ſie alſo im ſchatten/ und begieſſet ſie gantz gemaͤchlich:
wenn ſie erwachſen/ ſetzet ſie in andere gefaͤß im Vollenmond/ und gegen den Winter verwahret ſie im Pomerantzenhauſe/ ſo werdet ihr in kurtzer zeit eine menge ſchoͤner Leucojen uͤberkommen.
Drittens durch Sencken oder Ablegen der zweige ins erdreich/ welcher weg am meiſten bey den unterſten Schoſſen zu gebrauchen.
Zum vierten kan es auch geſchehen durch Anſetzen kleiner geſpaltener Toͤpffe/ wie im V. cap. des I. Buchs gewieſen worden: wiewol dieſe art bey den Leucojen der muͤhe kaum wehrt iſt.
23. Limonium.
Limonium maritimum majus, C. B. Limonium, Matth.
Lob. primum, Tab. Valerianæ rubræ ſimilis, Dod. Groß Limonium/ oder Wieſenkraut/ nach dem Griechiſchen namen/ weil es viel auff den feuchten wieſen und ſuͤmpffen am meer waͤchſet.
Limonium peregrinum folijs aſplenij, C. B. peregrinum, Cluſ.
Syriacum, Eyſt. elegans, Rauvolfij.
Syriſch Limonium.
Dieſe zwo arten ſind bey uns fremdlinge/ jedennoch zimlich dawrhafftig.
Durch ſamen wollen ſie nicht ſo wol fort/ als durch pflaͤntzlein/ welche man muß bringen laſſen.
Sie bluͤhen im Herbſt/ und muͤſſen den winter fleißig beygeſetzet werden: ſonderlich das Syriſche/ welches wie es das zierlichſte/ alſo iſt es auch das zaͤrteſte.
24. Gefuͤlte Krantz-Lychnis.
Lychnis coronaria ſativa multiplex, C. B. Lychnis altera rubra, Lob. flore rubro pleno, Eyſt. coronaria floris foliolis multiplicatis, Dod. Volle Margenroͤßlein.
Dieſe ſchicket ihre gantze krafft in die blume/ alſo daß ſie auch deswegen keinen Samen ſetzet.
Sie wird derhalben fortbracht im Fruͤhling mit zerreiſſung durch die wurzel/ oder auch durch abbrechung der Schoͤßlinge/ gleich wie anitzo von den vollen Leucojen berichtet worden.
25. Breite Kleb-Lychnis.
Lychnis viſcoſa montana alba latifolia, C. B. Lychnis ſylveſtris, Tab. nona, Cluſ. flore albo, Eyſt.
Floris cuculi ſylveſtris genus, Trag.
Die blaͤtter ſind loͤffelformig und ein wenig rauch/ die ſtengel ſehr klebrich/ die blumen weiß.
Man haͤlt es auff gefaͤſſen/ umb bey winterszeit deſto fuͤglicher bey zu ſetzen: jedoch moͤchte es den froſt zuweilen wol erdulden koͤnnen.
Es wird durch zertheilung der pflantzen leicht vermehret.
26. Maſtich-kraut.
Marum maſtichen redolens, C. B. Marum, Tab. peregrinum, Eyſt. vulgare ſeu Clinopodium, Dod. Maſtic Gallorum & Anglorum, Lob.
Dieſes iſt wol wehrt/ daß es einen platz unter andern fremden gewaͤchſen finde/ ſo wol wegen ſeiner ſeltzamen haarichen blumen/ als wegen des ſcharffen/ jedoch lieblichen geruchs/ damit es den beſten Majoran weit uͤbertrifft.
Die Frantzoſen haben ihm den namen Maſtic zu geleget/ vielleicht wegen des guten geruchs/ und dann wegen eines zaͤhen ſchleims/ welchen es im kaͤwen/ gleich dem Maſtich/ von ſich giebet.
Es wird gezielet durch zerreiſſung in der wurzel/ welche doch etwas holzig/ und hiezu nicht allezeit bequem.
Auff ſolchen fall bricht man zweiglein ab/ wie vom Roßmarin/ verpflanzet dieſelben in gute erde/ und ſetzet ſie den winter bey.
27. Schildkraut.
Onobrychis ſemine elypeato aſpero major, C. B. Onobrychis altera, Dod. Hedyſarum alterum clypeatum, Lob. clypeatum flore ſuaviter rubente, Eyſt.
Etliche heiſſen es Spaniſchen Klee/ wiewol es zu dem geſchlecht der kleekreuter gantz nicht gehoͤret: Schildkraut aber kan es fuͤglich genennet werden/ wegen ſeines rauhen ſamens/ welcher einem kleinen Schilde etwas gleichet.
Es wird wegen der lieblichen roͤhte ſeiner blumen in Luſtgaͤrten gezielet/ und zwar aus ſamen/ welcher zeitig ins Miſtbett geſaͤet werden muß: nachgehends verziehet die pflaͤntzlein/ und ſetzet ſie auff gefaͤß/ ſo wachſen ſie den Sommer uͤber zimlich groß/ bluͤhen auch zu zeiten noch ſelbigen Herbſt/ wiewol ſolche bluͤht ſchwerlich in ſamen gehet.
Deswegen ſetzet das gewaͤchſe den Winter bey/ und im Fruͤhling folgendes jaͤhrs wieder heraus:
ſo bluͤhet es faſt den gantzen Sommer lang/ und machet gegen den Herbſt zeitigen ſamen.
Denſelben nehmet ab/ und brauchet ihn zu ferner vermehrung.
28. Meer-Polium.
Polium maritimum ſupinum Venetum, C. B. Polium repens, Dod. montanum purpureum, Lob. Tab. quintum purpureum, Cluſ.
Dieſes wolliche gewaͤchs kan anfangs aus ſamen gezielet werden: wann es auffkoͤmmet/ ſtrecket es ſeine zweiglein flach weg an der erde/ und ſchlaͤget aus den gelencken/ welche die erde beruͤhren/ newe wurzeln/ dadurch alsdan die vermehrung beſchiehet.
29. Pyramidal.
Rapunculus hortenſis latiore folio, ſeu Pyramidalis, C. B. Campanula major, Dod. major lacteſcens, Lob. lacteſcens fœtidior, Cluſ. lactaria, Tab. Pyramidalis Lutetiana, Eyſt.
Milchgloͤcklein/ weil es unter allen Campanulis am meiſten milch giebet.
Es kan aus ſaat gezeuget werden/ aber viel beſſer aus der wurzel/ welche ſehr lebhafft und vermehrlich.
Den winter gehoͤret dis gewaͤchs in ein gemach/ und bedarff ſonſt nicht ſonderlicher wartung.
30. Aſiatiſcher Hanefuß.
Das geſchlecht der Ranunculorum oder des Hanefuſſes hat groͤſien theils zaſrige wurzeln: an etlichen fremden arten aber ſind radices aſphodelaceæ aut grumoſæ, warzige wurzeln/ welche aus vielen warzen oder knoten in form einer weintrauben/ daher ſie von einigen auch racemoſæ genennet werden/ zuſammen geſetzet/ jedoch alſo/ daß etliche zaſern zwiſchen den warzen herfuͤr gehen.
Und von ſotaner art Ranunculis wird dieſes orts gehandelt werden: von andern aber an andern behoͤrigen orten.
Jm September drey tage vor dem Vollenliecht/ leget die wurzeln in gut fett und zugleich feuchtes erdreich/ nicht tieffer als zween zoll/ und nur vier finger breit von einander auff ein gefaͤß/ da ſonſt kein ander fuͤrnehmes gewaͤchſe vorhanden/ weil ihre geſellſchafft offters ſchaͤdlich befunden.
Setzet ſie den Winter bey/ und auffs fruͤhjahr wieder heraus an einen wol beſonneten ort.
Jm wachſen laſſet die feuchte ihnen nicht mangeln/ als welcher alle Ranunculi von natur ſehr begierig.
Wenn die blumen auffgangen/ ſo ſtellet ſie der Sonnen recht entgegen/ damit ſie von ihr deſto beſſer gefaͤrbet werden: wann ſie aber gnug gefaͤrbet/ ſo machet ihnen ſchatten/ damit ihr derſelben ſchnelles verbluͤhen in etwas auffhalten moͤget.
So offt die wurzel ſich bloͤſſet/ oder aus dem erdreich ſich herfuͤr giebet/ muß ſie angeheuffelt/ und mit friſcher erde bedecket werden.
So bald die blaͤtter und ſtengel vertrucknet/ muß man die wurzeln ausgraben/ in einen topff mit friſchem ſande legen/ und alſo verwahren bis die zeit der einpflantzung wieder heran kommet/ welche dan auch im Fruͤhling oder Sommer/ eben wie bey den Anemonen/ ſtat findet.
Von ſolchen Aſtatiſchen Hanefuß werden bey uns folgende fuͤnff arten mit einfachen/ und fuͤnff mit gefuͤlten blumen gebawet:
Ranunculus lanuginoſus anguſtifolius grumoſa radice minor, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß etwas wollig mit einfacher gelber blume.
Ranunculus Illyricus, Eyſt. Dod. Lob. Tab. grumoſa radice quartus, Cluſ.
Ranunculus grumoſa radice flore phœniceo minimo ſimplici, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit einfachen lichtrohten bluͤmlein.
Ranunculus Aſiaticus grumoſa radice primus, Cluſ. hiſt. & Tripolitanus phœniceo flore, pann.
Ranunculus grumoſa radice ramoſus, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit zweigen und einfachen lichtrohten blumen.
Ranunculus Aſiaticus polyclonos, Cluſ. grumoſa radice flore phœniceo ruberrimo, Eyſt.
Ranunculus grumoſa radice flore flavovario, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit einfachen gelb und rohtgeſtreifften blumen.
Ranunc.
Aſiat. grumoſa radice flore flavo rubris venis diſtincto, Eyſt.
Cluſ. cur. poſt.
Ranunculus grumoſa radice flore albo, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit eiufachen weiſſen blumen.
Ranunculus peregrinus grumoſa radice primus, Cluſ.
Wenn an dieſem die blume ſich wol auffgethan/ ſo faͤrbet ſie ſich am rande herumb roͤhtlich oder purpur.
Ranunculus aſphodeli radice flore ſanguineo, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit vollen blutrothen blumen.
Ranunculus ſanguineus multiplex, Lob.
Turcicus ſive ſanguineus, Tab. Aſiaticus grumoſa radice pleno flore, Cluſ.
Ranunculus aſphodeli radice flore ſubphœniceo rubente, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit gefuͤlter lichtrohter blume.
Ranunculus pleno flore ruberrimo, Eyſt.
Aſiaticus grumoſa radice pleno flore ſecundus, Cluſ.
Ranunculus aſphodeli radice flore in ambitu ſubphœniceo rubente, in medio lineis flavis interſtincto.
Aſiatiſcher Hanefuß mit geflammeten vollen blumen.
Ranunculus aſphodeli radice prolifer miniatus, C. B. Aſiatiſcher Hanefuß mit kindern/ oder da eine blume aus der andern waͤchſet.
Ranunculus Aſiaticus grumoſa radice pleno flore tertius, Cluſ. pleno flore ſanguineo prolifero, Eyſt.
Ranunculus aſphodeli radice folio lato nervoſo, flore flavo pleno.
Aſiatiſcher Hanefuß mit breiten adrichen blaͤttern/ und gefuͤlter gelber blume.
Hieher koͤnnen annoch zwey arten gezogen werden/ welche zwar nicht eben Aſiatiſche/ jedennoch an wurzeln und blumen vor den gemeinen Ranunculis etwas beſonders haben: auch ſicherer in gefaͤſſen beygeſetzet/ als im offenen garten gelaſſen werden.
Nemlich:
Ranunculus bulboſus flore pleno, C. B. Gefuͤlter gelber Hanefuß mit zwieblicher wurzel.
Ranunculus bulboſus major, Eyſt. radice bulboſa flore pleno, Cam.
Dieſer traͤget zuweilen auch Kinder.
Ranunculus radice tuberoſa flore pleno & prolifero, C. B. Knolliger Hanefuß mit gefuͤlten gelben blumen und kindern.
Ranunculus tuberoſus flore multiplici, Dod. tuberoſus Anglicus, Tab. magnus Anglicus polyanthos, Lob. ic. tertius, Cam. epit.
Dieſer beyder wartung iſt nur/ wie ins gemein der zwiebel- und knollengewaͤchſe/ nicht aber wie des Aſiatiſchen Hanefuß.
31. Roßmarin.
Roſmarinus hortenſis anguſtiore folio, C. B. Roſmarinus, Trag.
Roſmarinum coronarium, Matth. Lob. Eyſt. Libanotis coronaria, Cord. Geln.
Jn Langedoc waͤchſet er wild und ſo haͤuffig/ daß die Einwohner ihn an ſtat brennholtzes brauchen: in hieſigen laͤndern aber erfodert er fleißige wartung.
Der aus Samen gezeuget wird/ iſt nicht gar dawerhafftig/ ſondern dienet beſſer/ daß er in der haußhaltung zum auffdoͤrren/ oder zum waſſerbrennen/ verbrauchet werde.
Er wird auch vermehret durch zerreiſſung der alten Stoͤcke: insgemein aber durch Zweiglein oder Schoͤßlinge/ und zwar anff dieſe weiſe.
Richtet im Fruͤhling zu etliche Holtzkaſten/ oder auch ein Bett von ſchwarzer feiſter erden mit kuͤhmiſt vermenget: alsdenn im April mit wachſenden Mond reiſſet oder ſchneidet von alten ſtoͤcken ſo viel Schoͤßlinge ab/ als ihr beduͤrfft: den gipffel laſſet ſitzen/ und ſetzet ſie alſo ſpannen-weit von einander in das zubereitete Bett: druͤcket ſie zugleich veſt ein/ und bereitet ihnen einen Schirm wieder die Sonne/ ſo lang bis ſie zu treiben anfangen.
Alsdann wofern mangel am regen/ muͤſſen ſie taͤglich begoſſen werden/ ſo wachſen ſie den Sommer uͤber zimlich in die hoͤhe.
Gegen Michaelis hebet ſie mit ihren angeſezten wuͤrzlein aus dem lande/ verpflantzet ſie auff gefaͤß/ und laſſet ſie/ bis es zu frieren beginnet/ im garten ſtehen: alsdann aber iſt es zeit/ ſie bey zuſetzen.
Die wartung der alten Stoͤcke beſtehet in nachgeſetzten Regeln.
1.
Jm Fruͤhling hebet ſie aus ihren gefaͤſſen/ ſetzet ſie in ein gut erdreich/ und verſaͤumet die waͤſſerung nicht/ ſo offt dieſelbe von noͤhten.
2. Mit ausgehendem Herbſt hebet ſie wieder aus/ beſchneidet ihnen die uͤbrigen zaſern der wurzeln/ und pflantzet ſie in ihre gefaͤß/ in welchen ſie den winter uͤber beygeſetzet werden ſollen.
Jſt derſelben eine groſſe menge vorhanden/ ſo koͤnnet ihr wol ſechszehen bis zwantzig Stoͤcke in einen kaſten ſetzen.
3. Wenn der Roßmarin zu bluͤhen anhebet/ muß man ſo viel moͤglich/ ſolches verhindern/ und die Bluͤhknoͤpffe beyzeiten abnehmen: ſintemahl die Stoͤcke dadurch geſchwaͤchet werden/ und deſto leichter verderben.
4. Man kan aus Roßmarin-ſtoͤcken/ durch abſchneidung der unterſten aͤſte/ kleine baͤumlein formiten: oder ſie durch bindwerck in mancherley figuren zwingen.
Roſmarinus folijs maculatis.
Verguͤlter Roßmarin.
Jſt eine art/ deſſen blaͤtter mit gelben flecken beſprenget ſind: im uͤbrigen aber iſt er dem gemeinen Roßmarin gleich/ und erfodert auch dieſelbige wartung.
32. Cortuſa.
Sanicula montana latifolia laciniata, C. B. Sanicula montana, Cluſ. alpina, Tab. Cortuſa, Matth.
Caryophyllata Veronenſium flore Saniculæ urſinæ, Lob.
Den nnmen Cortuſa hat dieſem gewaͤchſe Matthiolus zugeleget/ zu ehren des fuͤrtrefflichen Botanici Jacobi Antonij Cortuſi, als welcher es zum erſten gefunden/ und dem Matthiolo zugeſand/ wie er ſelbſt vermeldet lib. IV. Comment. in Dioſcor. c. XVII.
Es iſt eine ungemeine art Berg-Sanickels/ und gleichen ihre bluͤmlein faſt den blumen Auriculæ urſi purpureæ.
Die wurzel iſt ſehr zaſerich/ und kan alſo durch zerreiſſung leicht vermehret werden: Sie bluͤhet im May oder Junio/ darnach vergehen die blumen mit den ſtengeln/ die blaͤtter und wurzel bleiben uͤber winter/ ſehnen ſich aber nach der waͤrme.
Sanicula Cortuſa Americana.
Americaniſche Cortuſa oder Bergſanickel.
Wiewol dieſe newe art von der vorigen in vielen ſtuͤcken unterſchieden/ kan ſie doch hieher nicht unbequem gezogen werden: kommet auch mit der wartung uͤberein.
33. Stern-Scabioſe.
Scabioſa ſtellata folio laciniato major, C. B. Scabioſa peregrina, Dod. Hiſpanica major, Cluſ.
Lob.
Tab. Eyſt.
Wird vom ſamen erſtlich gezielet/ und gegen winter beygeſetzet/ ſo dawret ſie etliche jahr.
Es iſt davon noch eine art/ nemlich
Scabioſa ſtellata folio non diſſecto, C. B. Stern-Scabioſe mit unzerſchnittenen blaͤttern.
Scabioſa peregrina, Lob. peregrina folijs non diſſectis, Tab. arborea Cretica Ponæ.
34. Meerzwiebel.
Scilla vulgaris radice rubra, C. B. Scilla, Trag. Matth. rubentibus radicis tunicis folio aloes carinato, Lob.
Pancratium, Dod. Tab. Cluſ.
Jn Griechenland/ Sicilien/ Apulien waͤchſet die Meerzwiebel haͤuffig: bey uns wil ſie in gaͤrten mit fleiß gewartet ſeyn.
Jm Auguſt ohngefehr treibet ſie ihren ſtengel/ daran nachgehends weißliche blumen erſcheinen/ welche ſich von unten zu oͤffnen anfahen/ und alſo biß an den gipffel fort fahren.
Nachdem der blumen-ſtengel weg gefaulet/ zeigen ſich allererſt die blaͤtter/ welche wieder vergehen/ ehe ein newer blumen-ſtengel ankoͤmmet: alſo daß man blaͤtter und blumen an dieſem gewaͤchſe niemahls zugleich/ ſondern wechſel-weiſe antrifft: wiewol es bey uns nicht alle jahr zur bluͤht kommet.
Jhre vermehrung kan geſchehen durch ſtuͤcke der wurzel abgeſchnitten/ welche wenn ſie in leicht und wol durchgrabenes erdreich geleget werden/ zu newen pflantzen auffwachſen: wenn aber gantze zwiebeln beyhanden/ ſolche ſetzet man auff ein gefaͤß/ nur halb ins erdreich.
35.
Sedum/ Fremde Haußwurtz.
Sedum majus arboreſcens floſculis candidis, C. B. Sedum legitimum, Cluſ. arboreſcens majus Græcum, Lob. Eyſt. Sempervivum arboreſcens, Matth. majus, Dod. Aizoon arboreſcens, Cam.
Baum-Sedum/ weil es einem baͤumlein gleichet/ wenn es erwachſen.
Sedum majus montanum dentatis folijs, C. B. Cotyledon altera ſecunda, Cluſ.
Aizoon ſeu Sempervivum majus, Thalij.
Groß Haußwurz mit bezaͤhnten blaͤttern/ oder Spinngeweb/ weil es oben her mit einem geweb zierlich uͤberzogen.
Sedum majus montanum folijs non dentatis, floribus rubentibus, C. B. Groß Haußwurz mit rohten blumen.
Sedum minus flore rubente, Eyſt.
Cotyledon altera tertia, Cluſ.
Auch dieſe art ſetzet faden oben her.
Sedum minus fruticoſum, C. B. Sedum minimum arboreſcens vermiculatum, Lob.
Staudicht-Sedum/ weil ſeine ſtengel etwas holzig/ wie ein Stauden-gewaͤchſe.
Sedum criſtatum lato caule.
Breitſtenglich Haußwurz oben gantz gekrauſet.
Sedum Burgundiacum, quibuſdam.
Dieſes iſt ein von anſehen ſeltzam gewaͤchs/ und zweiffele ich/ ob es bisher von jemand recht beſchrieben oder gemahlet worden.
Das erſte/ ander und dritte machet junge abſetzlinge dicht an der erde/ auff allen ſeiten/ welche man ihnen abnimt/ und daraus newe pflaͤntzlein formiret:
das vierte aber und fuͤnffte kan durch die wurzel geriſſen/ und alſo vermehret werden.
36. Groſſer Quendel.
Serpyllum vulgare majus, C. B. Serpyllum album primum & ſecundum, Tab. majus flore purpureo, & aliud candido, Cam.
Wird durch zerreiſſung der wurzel/ auch durch abgebrochene zweiglein fort gepflantzet: und wil bey uns im offnen garten nicht wol dawren.
37. Amomum Plinij.
Solanum fruticoſum bacciferum, C. B. Solanum fruticoſum, Tab. Strychnodendron, Lob. Eyſt. Pſeudocapſicum, Dod. Amomum Plinij, Gerard.
Welchen letzten namen die Teutſche Gaͤrtner ins gemein brauchen: wiewol es am fuͤglichſten Staudichter Nachtſchatten genennet werden koͤnte.
An dieſem gewaͤchſe iſt nichts ſchoͤnes/ als die gelbrohte aͤpfflein in groͤſſe der kirſchen/ welche es gegen den Herbſt traͤget.
Es kan durch ſamen/ aber viel ſchneller durch zerreiſſung des Stocks mit der wurzel vermehret werden/ und bekleibet gar leicht.
38. Teucrium.
Teucrium, C. B. Lob. Eyſt. primum, Tab. ſecundum, Matth. vulgare fruticans, Cluſ.
Chamædrys altera ſeu aſſurgens, Dod. Dis ware Teucrium iſt hieſiger orten wenig gemein/ und verdienet alſo ſeine ſtelle wol: ſonderlich weil es ſeine dunckelgruͤne blaͤtter auch den winter uͤber behaͤlt.
Es wird durch zerreiſſung der Stoͤcke fortbracht: wiewol auch durch Samen/ wenn er verhanden.
Hieher gehoͤretauch
Teucrium peregrinum folio ſinuoſo, C. B. Spaniſch Teucrium.
Teucrium Bæticum, Tab. fruticans Bæticum, Cluſ. welches etwas ſtaudhafftig iſt/ und eben wie das erſte begatet wird.
39. Thlaſpi.
Thlaſpi Creticum flore albo majus, C. B. Groſſer Cretiſcher Baurſenff mit weiſſen blumen/ deſſen figur er in ſeinem Prodromo Pinac. botan. am 48. blade zu erſt fuͤr geſtellet.
Thlaſpi fruticoſum Leucoij folio anguſtifolium, C. B. ftuticoſum folio Leucoij marini minoris, Lob. Tab. ſemper virens, Cam.
Baurſenff mit ſchmallen Leucojen-blaͤttern.
Unter der groſſen anzahl Thlaſpi/ ſind dieſe beyde bey uns am meiſten fremde/ und wollen alſo die winterkaͤlte im garten nicht außſtehen: im gemach aber koͤnnen ſie erhalten werden.
Sie gruͤnen ſtets: im Auguſt ohngefehr bluͤhen ſie/ und bringen auch den Samen/ welcher ſcharff am geſchmack wie ſenff/ bisweilen zur zeitigung.
Auſſer dem werden ſie durch zerreiſſung der Stoͤcke vermehret.
Mehr arten findet ihr drunten im VI. cap. wie auch l. VI. c. IV.
40. Cardinal-blume.
Trachelium Americanum flore rubro, Ferrar.
Flos Cardinalicius ſive Trachelium Indicum, Hort. Patav. Planta Cardinalis, Hort. Pariſ.
Dieſe iſt auch ein newer Einkoͤmling aus America/ nunmehr aber des Europaͤiſchen Climatis zimlich gewohnet.
Jhre groͤſte zier beſtehet in den hochrohten blumen/ welche an der farbe der Granatenbluͤht nichts nachgeben.
Den Samen machet ſie bey uns nicht reiff/ ſie kan aber durch zerreiſſung und einlegung der wurzeln eben alſo vermehret werden/ wie droben von der Paßion-blume gelehret worden.
41. Roht Baldrian.
Valeriana rubra, C. B. Dod. Tab. Cam. Eyſt. Ocymaſtrum Valerianthos, Lob.
Dieſer fremde Baldrian/ wenn er aus Samen gezielet wird/ bluͤhet er ſchwerlich das erſte jahr:
man ſetzet ihn aber bey/ ſo kommen ſeine rohte blumen folgendes jahrs im Junio herfuͤr.
Sonſt zerreiſſet man die Nebenſchoſſe durch die wurzel/ und machet daraus newe pflantzen/ welches bey uns am braͤuchlichſten.
42. Fremde Schluͤſſelblumen.
Verbaſculum hortenſe multiplex, C. B. Primula veris Anglicana flore pleno, Eyſt. hortenſis Anglica flore pleno, Lob. multiflora, Tab. Primulæ veris flos multiplex, Dod. Gefuͤlte Schluͤſſelblumen.
Verbaſculum proliferum, C. B. Primula veris prolifera, Tab. flore geminato, Eyſt. flore gemino altero alteri innato, Lob.
Schluͤſſelblumen mit kindern/ oder Nebenbluͤmlein.
Verbaſculum alpinum umbellatum minus, C. B. Rohte Schluͤſſelblumen mit dolden.
Primula alpina media, Tab. veris flore rubro, Cluſ. veris auguſtifolia rubra, & alba, Eyſt.
Dieſe haben den teutſchen namen bekommen/ weil ſie im Fruͤhling zeitig bluͤhen/ und unter den erſten ſind/ welche die jahrszeit der blumen gleichſam auffſchlieſſen.
Auff den halben May iſt die bluͤht gemeinlich vergangen/ die blaͤtter vergehen endlich auch/ die wurzel aber ſtaͤrcket ſich in der erde den winter uͤber/ und treibet gegen den folgenden Fruͤhling wieder an.
Alſo dawren dieſe auslaͤndiſche Schluͤſſelblumen etliche jahr/ und kan man ſie durch zerreiſſung der wurzeln indeſſen fort pflanzen.
43. Salviverbaſcum.
Verbaſcum latis Salviæ folijs, C. B. Verbaſcum ſylveſtre, Matth.
Cluſ. ſylv. alterum, Dod. ſalvifolium fruticoſum luteo flore, Lob.
Dieſes iſt ein zuſammen geſetztes gewaͤchs/ gleichſam aus Wollkrant und Salbey.
Die blaͤtter und ſtengel ſind wollig/ die blumen gelbe/ und erſcheinen im Junio: kan durch zerreiſſung der ſtoͤcke vermehret werden.
Es iſt deſſen auch noch ein geſchlecht vorhanden/ welches doch von jenem nur wegen ſchmalheit der blaͤtter unterſchieden iſt/ nemlich:
Verbaſcum anguſtis Salviæ folijs, C. B. Verbaſcum ſylveſtre, Dod. ſylveſtre folijs Salviæ tenuifoliæ, Lob.
Phlomis lychnitis, Cluſ.
44. Corinthen.
Vitis vinifera apyrena.
Weintrauben ohn koͤrner.
Vitis Corinthia ſive apyrina, Lob.
adv.
Uvæ paſſæ Indicæ gigartis carentes, C. B. Uvæ ſine vinaceis ſive apyrenæ Cluſij in Cur. poſt.
Die blaͤtter ſind klein/ rund/ und weniger zerſchnitten/ als an unſern gemeinen Weinſtoͤcken: die beer ſuͤß/ weinſafftig/ und klein wie Corinthen oder kleine Roſinen.
Jhre vermehrung kan geſchehen wie bey andern weinſtoͤcken/ wiewol dieſe art bey uns nur als eine raritaͤt gehalten/ und im Pomeranzenhauſe an eine wand gepflantzet wird.
Man muß auch dieſe art nicht vermengen mit den gemeinen Elbertrauben/ welche von Camerario auch Vitis agygartos genennet wird/ weil jede beer nur ein korn hat.
45. Jucca Glorioſa.
Yuca folijs Aloes, C. B. Yuca, Gerard. nova glorioſe elata, Lob.
adv. part. alt. Jucca Indiæ occidentalis planta, Hort.
Pariſ.
Hiucca, Vieſcheri.
Sie ward vor wenig jahren noch ſehr hoch im preiß gehalten: anitzo aber/ da ſie ſo gemein worden/ iſt ſie gutes kauffs.
Sie kommet zur bluͤht wo nicht jaͤhrlich/ jedennoch ein jahr uͤmbs ander.
Sie ſetzet viel junge an nahe bey der erden/ eben wie die Americaniſche Aloe/ dadurch ihre vermehrung geſchiehet.
Sie fodert auch uͤmbs ander jahr friſche orde/ und kommet alſo ihre gantze wartung mit jezgemelter Aloe faſt uͤberein.
Das IV. Cap. Zwiebel- und Knolien- Gewächſe.
NAchdem wir im vorhergehendem Capitel das Pomeranzen-hauß mit allerhand kreuter und blumen gegen den winter ſtaffieret:
ſo wenden wir uns nun zu den andern gewaͤchſen/ welche den froſt ſo ſehr nicht ſchewen/ daß ſie nohtwendig beygeſetzet werden muͤſten.
Unter ſotanen haben die Bulboſa oder Zwiebel-gewaͤchſe nicht unbillig den vorzug/ weil ihre anmuhtige blumen die blumen der Zaſer-gewaͤchſe/ ins gemein davon zu reden/ weit uͤbertreffen.
Jhren teutſchen namen haben ſie daher erlanget/ weil ihre wurzeln den wurzeln der bekanten kuͤchen-zwiebel der euſſerlichen geſtalt nach etwas gleichen: an etlichen orten werden ihre bulbi kiel/ und die bulboſa kielwerck genennet.
Ehe wir aber dieſelben inſonderheit namkuͤndig machen/ wollen wir alles das jenige/ was von ihrer wartung und vermehrung ins gemein zu wiſſen/ erſt in vier puncten fuͤrtragen: und alsdann eine erzehlung der Knollen-gewaͤchſe mit anhaͤngen.
I.
Vom erdreich der Zwiebel-gewächſe.
1. Jns gemein erfodern alle Blumen-zwiebeln ein lucker/ jedoch nicht mager/ ſondern traͤgtich erdreich: daß auch weder zu ſandig/ noch zu leimlich/ aber wol von beyden etwas vermiſchet.
2. Miſt dienet ihnen nicht/ ſondern machet ſie faulen:
es ſey dann/ daß man gar ſchlecht land vor ſich haͤtte/ welches man damit zu beſſern genoͤhtiget wuͤrde.
Solche verbeſſerung geſchiehet auff dieſe weiſe.
Vermiſchet ewer ſchlechtes land mit verfaulten kurtzen kuͤhmiſt/ und laſſet es alſo zwey jahr ohn gebrauch liegen/ oder brauchet es indeſſen anfangs zu Zaſergewaͤchs und kuͤchenwerck:
ſo wird der miſt in wehrender zeit ſich zertheilet und in ſolch erdreich veraͤndert haben/ welches zum Zwiebelwerck ohn gefahr zu brauchen.
3.
Auch iſt zu verbeſſerung ſolches geringen bodens bequem/ daß man auff einen hauffen zuſammen fuͤhren laſſe etliche fuder abgeſtochene waſen: welche alſo innerhalb zwey jahren in ſich vermodern/ und in ein hiezu ſehr tauglich erdreich verwandelt werden.
Noch dienlicher iſt es/ wenn das erdreich mit dem gemuͤll von verfaulten Weiden oder Eichen gemiſchet wird.
4. Wegen obgedachten ſchadens/ welcher dem zwiebelwerck vom miſt entſtehen kan/ muß man bey außtheilung der Gartenfelder eine gewiſſe ordnung halten/ al ſo daß andere gewaͤchſe/ ſo der miſchung beduͤrffen/ ihre eigne: die zwiebeln aber auch ihre eigne ſtelle uͤberkommen/ damit durch ihre vermiſchung eins dem andern nicht ſchaͤdlich oder hinderlich ſeyn moͤge.
Derowegen weil auff einer groſſen parterre groſſe und kleine felder durch einander ſind/ kan man dieſe oder jene/ nachdem man viel oder wenig zwiebeln hat/ ihnen zueignen: jedoch im nohtfall laͤſſet ſich auch thun/ daß man die zwiebel am rande herumb ſetze/ und vergoͤnne den mittelplatz der bette den zaſrigen wurzeln und Samenwerck/ damit man dieſen mit der tuͤnchung beſonders zu huͤlff kommen koͤnne.
II. Jhre vermehrung durch Samen.
1. Nehmet ab von allerhand zwiebelwerck den Samen/ wenn er ſeine voͤllige reiffung erlanget/ machet ihn rein/ und hebet ihn auff bis in den September.
Richtet indeſſen zu ein oder mehr lange Bette von gutem erdreich/ dem einige auch wol ein wenig duͤngung zuſetzen/ in meinung daß dis der auſſaat nicht ſchaͤdlich: ſaͤet darauff im zunehmenden Mond ewre Samen/ jede art beſonders oder durch einander/ und laſſet ſie alſo auff derſelben ſtelle drey jahr unverruͤckt auffwachſen.
Nach der zeit klaubet die junge zwiebeln behend aus der erden/ richtet die Bette von newen zu/ pflantzet ſie wieder hinein/ jede art beſonders/ und laſſet ſie noch andere drey jahr auff derſelben ſtelle fortwachſen:
ſo werden ohn zweiffel einige arten davon im ſechſten jahr zur bluͤht kommen/ andere aber nachgehends.
Alſo bluͤhen die geſaͤete Tulipanen zum erſten mahl im ſechſten/ oder ſiebenden: die Keyſerkronen/ und Tuͤrckiſche Bunde allererſt im achten jahr/ und auch ſpaͤter.
2. Ob nun wol dieſe art der vermehrung ſehr langſam/ ſo erlanget man doch dadurch uͤber die maaß ſchoͤne blumen/ und welche die farben ſo mancherley veraͤndern/ daß offt einige darunter ſich zeigen/ dergleichen man noch nie geſehen.
Sonderlich ſpielen die am meiſten in der verenderung/ welche aus Samen gezielet/ der von gantz weiſſen Blumen in jedwedem geſchlechte abgenommen worden.
Alſo hat der Same von ſchneeweiſſen Tulipen/ als er zum erſten mahl gebluͤhet/ wie Johann Royer im VII. cap. ſeines Unterrichts aus eigner erfahrung erzehlet/ gantz wunderlicher/ unterſchiedlicher und ſchoͤner farben blumen herfuͤr geben.
Und obwol die andern zwiebelgewaͤchſe durch Samen weniger/ als die Tulipen verendern/ ſo iſt doch auch darin ein mercklich unterſcheid zu ſpuͤren.
Alſo pfleget das an ſich rohte Martagon Pomponij aus dem Samen gelbe/ ziegelfarbe/ und zinoberrohte blumen zu geben.
Iris bulboſa aber ſchneeweiſſe/ gantz gelbe/ blaw und gelbe/ weiß und blawe/ blawgelbe und weiſſe/ wie auch mit purpurfarbe vermengete.
Gladiolus Italicus leibfarbene/ und weiſſe.
Die Hyacinthen ins gemein verendern ſehr: inſonderheit Hyacinthus moſchatus giebet aus einerley ſamen weiſſe/ gelbe/ purpur/ und ſilberfarbene blumen.
Narciſſen geben auch verenderung/ aber nicht ſo ſehr.
Der gelbe Crocus vernus bringet goldgelbe/ gelbe mit braunen ſtriemen/ weiſſe mit braunen ſtriemen: der ſchneeweiſſe aber bringet violbraune/ blawe/ und geſtrimte blumen.
Aus weiß Fritillarien Samen wachſen mehrentheil weiſſe/ aber auch gelbe/ rohtpurpurbraune mit weiſſen puncten/ und rauchfarbene: aus andern dunckelpurpur/ lichtpurpur/ und viel blumen auff einem ſtengel.
III. Jhre vermehrung durch die Wurzel.
1. Es iſt beym Zwiebelwerck noͤhtig/ daß zum wenigſten alle drey jahr/ oder ein jahr uͤmbs ander/ oder wenn man viel jungen zu haben begehret/ nach Laurembergs meinung l. 1. Appar. plantar.
c. 1. alle jahr/ die kiel oder wurzeln aus der erden gehoben und von ihrer uͤbrigen feuchtigkeit etwas getrucknet werden.
2. Solche außhebung verrichtet umb Jacobi/ da nicht allein ihre blumen laͤngſt vergangen/ ſondern der ſame gantz zeitig/ und die blaͤtter auff der erden ſchon weggefaulet.
Alsdann an einem ſchoͤnen tage/ da das erdreich wol trucken/ grabet die zwiebeln behutſam auff/ traget ſie auff eine truckene lufftige und von meuſen befreyete kammer/ die einen ſaubern boden mit brettern beleget habe: breitet ſie daſelbſt behend und ohn werffen duͤnne von einander/ und zwar an eine ſolche ſeite/ da die Sonnenſtralen nicht hintreffen koͤnnen: nach acht tagen/ wenn ſie ein wenig getrucknet/ ſaubert ſie von der anhangenden erde/ von den unnuͤtzen euſſerſten ſchelffen/ und vom verſchimmelten/ ſo etwas daran befindlich: imgleichen ſondert davon die jungen Setzlinge/ und laſſet ſie alſo vermiſchet noch ſechs oder ſieben wochen/ nemlich bis auff den halben September/ auch wol bis Michaelis/ oder noch ſpaͤter/ wofern das wetter nur offen bleibet/ liegen.
3. Alsdan im wachſenden Mond erwehlet zur wiedereinſetzung einen tag/ da kein hefftiger Oſt oder Nordwind blaͤſet/ ſondern ein gut ſtill wetter iſt: ſetzet auff den zubereiteten Betten die alten zwiebel erſtlich/ nach der reihe hin/ zwey zoll tieff in die erde/ alſo daß die ſpitze oder das auge oben komme/ und ſie auffrecht ſtehen bleiben/ daran nicht wenig gelegen/ ſonderlich bey den Fritillarien.
Thut darnach dergleichen mit den jungen Setzlingen auff ein beſonder Bett/ ſo werdet ihr befinden/ daß ſelbige das folgende jahr wo nicht alle/ jedoch groͤſten theils zur bluͤht kommen: daraus denn leicht zu ſchlieſſen/ wie viel geſchwinder und bequemer dieſe vermehrung ſey gegen der andern/ ſo durch den Samen verrichtet wird.
4. Noch eins iſt bey dieſer einpflantzung zu beobachten von den jenigen Bulboſis, derer kiele zu gleich unten lange zaſern haben/ daß man ihnen dieſelbige laſſe bis auff die zeit der wiedereinſetzung:
alsdann ſol man die ſpitzen ſotaner zaſern mit einem ſcharffen meſſer oder ſchere etwas abſtutzen/ damit ſie den erdſafft deſto leichter an ſich ziehen moͤgen.
Sonderlich iſt dieſes zu thun bey weiſſen Lilien/ Tuͤrckiſchen Bunden/ und theils Hyacinthen.
IV. Erzehlung der Zwiebel-gewächſe.
1. Zeitloſen.
Colchium commune, C. B. Colchicum, Matth. Tab. Dod. vulgare, Eyſt. ſive ſtrangulatorium, & Ephemerum crocifolium, Lob.
Zeitloſen/ Nackete Jungfern.
Derſelben werden von C. B. ein und dreyßig arten gezehlet/ welche ich nicht alle hier namkuͤndig machen wil.
Es bluͤhet aber unter ihnen der groͤſte theil im Herbſt/ Colchicum autumnale, einfach oder mit viel blumen/ weiß oder geſprengt/ wie auch einige art gelb:
Colchici verni oder derer die im Fruͤhling ihre blumen herfuͤr treiben/ ſind weniger.
Wan die zwiebel uͤmb Jacobi ins land geſetzet wird/ ſo kommet uͤmb Michaelis die blume herfuͤr: den winter uͤber laſſet ſie alſo ſtehen/ ſo waͤchſet im Fruͤhling allererſt ihr kraut hernach/ und bleibet faſt den Sommer durch:
wenn daſſelbe verfaulet/ ſo nehmet die zwiebel aus/ welche indeſſen einige junge angeſetzet: laſſet ſie trucknen/ und hebet ſie auff bis auff die zeit des Wieder-einpflantzens.
Sie ſind ſo lebhafft/ daß ſie gemeinlich auch in der lufft bluͤhen/ wenn ſie aus dem erdreich gehoben/ und nicht zeitig gnug wieder eingepflantzet werden: welches ebener maſſen thun die Zwiebel des Saffrans/ davon itzo ſol geſaget werden.
2. Saffran.
Crocus ſativus, C. B. Crocus, Trag. Dod. Lob. Tab. ſativus autumnalis, Eyſt.
Crocum, Matth. hortenſe, Cam.
Rechter Saffran.
Dieſer wird bey uns wenig/ in Oeſtreich aber haͤuffig gebawet/ und die abgetrucknete blume durch gantz Teutſchland an die Gewuͤrtzkraͤmer verhandelt.
Seine pflantzung geſchiehet alſo.
Umb Bartholomaͤi bereitet man lange Bette von ſolchem erdreich/ wie zu andern Zwiebelwerck braͤuchlich/ machet darin lang-aus etliche kleine durchſchnitt oder graͤblein vier zoll tieff/ ſetzet die kiel auffrecht hinein/ und zwar ſechs finger weit einen von den andern.
Kurtz vor oder nach Michaelis ſtoſſen dieſe eingelegte kiel ſchmalle graßblaͤtter/ und zugleich ihre Saffranblumen heraus/ welche man mit fleiß alle tage/ ſonderlich bey auff- und niedergang der Sonnen abninunt: die graßblaͤtter aber faulen nachgehends weg/ und hat man weiter auff nichts achtung zu geben/ als daß die Bette/ folgendes jahr von allem unkraut ſauber gehalten werden.
Auff ſelbigen Herbſt bringen ſie abermahl/ und zwar in groͤſſerer menge und vollkommenheit ihre blumen: im dritten jahr uͤmb Jacobi hebet man die kiel aus der erden/ trucknet ſie ab auff einem boden/ und pflantzet ſie umb Bartholomaͤi wieder in ander friſche Bette.
Die blumen dieſes Saffrans ſind von farbe purpur-violblaw/ inwendig mit gelben zaſern/ welche zaſern allein aus gezogen/ und zum gebrauch eingeſamlet werden.
Auſſer dieſem wahren Saffran zehlet C. B. noch andere XXVIII. arten/ welche in fremden landen wild wachſen/ und theils auch bey uns in gaͤrten zur luſt gezielet werden.
Die wenigſten derſelben bluͤhen im Herbſt/ Crocus autumnalis: die meiſten im Fruͤhlinge/ Crocus vernalis latifolius, & auguſtifolius.
Die blumen ſind weiß/ gelb/ purpur/ violblaw/ geſchecket/ einfach/ gefuͤllet/ und ſo fort.
Jhre wartung iſt aus des rechten Saffrans leicht zu finden.
3. Hunds-zahn.
Dens canis latiore rotundioreque folio, C. B. Dens caninus, Dod. purpuraſcente flore, Cluſ.
Satyrium & Dens caninus, Lob.
Dens canis flore rubro, Eyſt.
Pſeudohermodactylus, Matth. Tab. Hundszahn mit purpur-blumen.
Dens canis anguſtiore longioreque folio, C. B. Dens caninus albo flore, Cluſ. Eyſt.
Erythronium flore albo anguſtioribus folijs, Lob.
Hundszahn mit weiſſen blumen: welche art nicht ſo gemein/ als die erſte.
Diß gewaͤchs iſt zimlich daurhafft/ hat auch nichts beſonders bey ſeiner wartung/ auſſer dem/ wenn man uͤmbs andre jahr die umbpflantzung der Zwiebel-blumen zur hand nimmt/ daß man alsdann die kiel des Hundezahns/ weil ſie von natur etwas zarter als der Tulipen/ nicht uͤber zehn oder zwoͤlff tage auſſer dem erdreich laſſe: im fall man aber geſinnet waͤre/ ſie allererſt mit den Tulipen zugleich wieder ein zupflantzen/ ſo muß man ſie in einen topff mit friſchem ſande angefuͤllet ſo lange einlegen.
Der Hundszahn bluͤhet zeitig/ dauret aber nicht lang/ ſondern die blume verſchwindet bisweilen noch im April/ und die blaͤtter drauff im May/ alſo daß man uͤber der erden nach der zeit nichts mehr verſpuͤret.
4. Fritillaria.
Fritillaria præcox purpurea variegata, C. B. Fritillaria, Eyſt. dilutior, Cluſ. ſive Lilionarciſſus purpureus variegatus, Lob.
Meleagris, Dod, Fruͤhzeitige Fritillarie mit purpur-geſcheckten blumen.
Fritillaria alba præcox, C. B. Fritillaria alba, Cluſ. Eyſt. alba altera, Lon.
Fruͤhzeitige Fritillarie mit weiſſen blumen.
Fritillaria polyanthos flavoviridis, C. B. Fritillaria polyanthos lutea, Eyſt.
Gelbgruͤne Fritillarie mit vielen blumen.
Fritillaria flore magno pleno, C. B. Fritillaria flore pleno, Eyſt.
Cam.
Volle Fritillarie.
Fritillaria ſerotina floribus ex flavo virentibus, C. B. Fritillaria Aquitanica, Cluſ. minor obſoleto colore inodoro, Eyſt.
Spaͤte Fritillarie die gelbgruͤne.
Fritillaria flava rubris maculis diſtincta, C. B. Fritillaria lutea Someri, Lob.
Suert.
Fritillariæ tertium genus, Cluſ.
Gelbe Fritillarie mit rohten ſchecken.
Fritillaria flore minore, C. B. Fritillaria Pyrenæa, Cluſ.
Pyrenæa obſoleto luteo colore, Eyſt. nigra Pyrenæa, Lob.
Kleine ſchwartze Fritillarie.
Auſſer dieſen ſieben arten/ welche bey uns fuͤrnemlich bekand/ zehlet C. B. noch ſieben andere:
es iſt jedoch die wartung einerley/ und kommet mit andern Zwiebelblumen uͤberein.
Was aber kurtz zuvor von der verwahrung des Hundezahns auſſer dem erdreich/ erinnert worden/ ſol auch allhier von den kielen der Fritillarien verſtanden werden.
Welche verſuchet die Fritillarien durch Samen zu vermehren/ haben befunden/ daß er gantzer drey jahr in der erden liege/ ehe er ſeine blaͤtter zu weiſen anhebet: von da an verflieſſen noch andre drey oder vier jahr/ ehe ſolche Samen-pflanzlein blumen bringen.
5. Gladiolus.
Gladiolus floribus uno verſu diſpoſitis, C. B. Gladiolus, Dod. Narbonenſis, Lob.
Germanicus, Tab. Victorialis rotunda, Eyſt.
Zwiebel-Schwertel.
Deſſen eine art waͤchſet hoch/ die andre niedrig: einer bluͤhet roht/ oder purpur/ der ander etwas blaß oder weißlicht/ welcher ungemeiner.
Gladiolus utrinque floridus, C. B. Gladiolus, Matth.
Italicus, Tab. Italicus flore rubro, Eyſt. utrinque floriferus, Dod. binis florum ordinibus cinctus, Lob.
Zwiebel-Schwertel mit zwo reihen blumen.
Jhre wartung iſt den andern Bulben gleich:
nur haben ſie ins gemein dieſe ſchaͤdliche eigenſchafft/ daß ſie gar zu viel junge anſetzen/ welche dan von der Hauptzwiebel allemahl im verſetzen abgenommen werden muͤſſen.
6. Hyacinth.
Deſſen erzehlet C. B. nenn und ſechzig geſchlecht/ denen man als das ſiebenzigſte zufuͤgen kan Hyacinthum racemoſum corniculatum, welcher bey uns vorhanden/ und von ihm uͤbergangen zu ſeyn ſcheinet.
Dieſe kan man bequem in ſieben hauffen abtheilen/ derer jedweder etliche gewiſſe unter ſich begreiffet.
Hyacinthus comoſus, der fladdrige/ hat unter ſich fuͤnffe: racemoſus ſive botryoides, der traubliche/ hat eilffe: oblongo flore, der mit langen blumen/ hat zehen: orientalis flore ſimplici, & pleno, der einfache und gefuͤlte Orientaliſche/ hat ein und zwantzig: ſtellaris, der geſtirnte/ ſiebenzehen: Indicus, der Jndianiſche/ hat vier: colchici folio, der mit zeitloſen blaͤttern/ hat zwey/ und findet ſich alſo die ſumma LXX. unter welchen nachgeſetzte XX. fuͤrnehmlich/ bey uns bisher/ und zwar groͤſten theils nach der gemeinen weiſe der zwiebel-gewaͤchſe beſchicket/ und die vermehrung nicht durch Samen/ ſondern durch junge abſetzlinge der wurzel verrichtet worden.
Hyacinthus comoſus major purpureus, C. B. Flattriger Hyacinth.
Hyacinthus, Matth. maximus, Tab. comoſus major, Lob. comoſus ſpurius, Eyſt.
Neotericorum ſive comoſus ſpurius tertius, Dod.
Hyacinthus racemoſus cæruleus major, C. B. Groſſer blawer Trauben- Hyacinth.
Hyacinthus botryoides major, Eyſt. botryoides cæruleus major, Tab. botryoides cæruleus amœnus, Lob. ic.
Hyacinthus racemoſus albus, C. B. Weiſſer Trauben-Hyacinth.
Hyacinthus botryoides lacteus, Tab. botryoides flore albo, Cluſ. Eyſt. Dipcadi candidis floribus, Lob.
Hyacinthus racemoſus cæruleus minor juncifolius, C. B. Kleiner blawer Trauben-Hyacinth.
Hyacinthus racemoſus, Dod. botryoides vulgaris, Lob. ic. botryoides primus & minor, Cluſ. cæruleus minor vel ſextus, Tab.
Hyacinthus racemoſus moſchatus, C. B. Moſchriechender Trauben-Hyacinth.
Hyacinthus ſpurius recentiorum alter, Dod. botryoides Chalcedonicus muſcatus, Tab. Muſcari obſoletiore flore, Cluſ. majus obſoleto albo flore, Eyſt.
Dipcadi Chalcedonicum & Italorum, Lob.
Bulbus vomitorius, Matth.
Hyacinthus racemoſus corniculatus.
Gehoͤrneter Trauben-Hyacinth/ deſſen kurtz zuvor meldung geſchehen.
Seine blumen ſind ſehr klein/ dichte und krauß an einander geſetzet/ von farben graw-blaw: wie auch zuweilen blaßroht vermiſchet.
Jhre dichtigkeit giebet ſich endlich aus einander/ und ſchieſſen wie aͤhren oder hoͤrnlein in die hoͤhe/ davon ihm bey uns der name gegeben worden.
Hyacinthus oblongo flore cæruleus major, C. B. Hyacinth mit laͤnglichen blawen blumen.
Hyacinthus Hiſpanicus, Cluſ. non ſcriptus, Dod. Anglicus, Eyſt.
Anglicus & Belgicus, Lob.
Hyacinthus orientalis caule maculato, C. B. Orientaliſcher Hyacinth mit fleckigem ſtengel.
Hyacinthus orientalis, Matth. Dod. Cluſ. cæruleus, Tab. Eyſt. orientalis Græcus, Lob.
Hyacinthus orientalis caule folioſo, C. B. Orientaliſcher Hyacinth mit blaͤttrigem ſtengel.
Hyacinthus Aſiaticus phyllophoro caule, Cluſ. cur. poſt.
Hyacinthus orientalis maximus, C. B. Gar groſſer orientaliſcher Hyacinth.
Hyacinthus orientalis major, Dod. orientalis major polyanthos, Lob. Tab. orientalis polyanthos, Cluſ. orientalis alter, Matth.
Hyacinthus orientalis albus primus, C. B. Orientaliſcher Hyacinth mit weiſſen blumen.
Hyacinthus orientalis albus, Lob. ic. niveus, Cluſ. Eyſt.
Hyacinthus orientalis flore duplici, C. B. & Eyſt. Orientaliſcher Hycinth mit gedoppelten blumen.
Hyacinthus flore duplici ex albo vireſcente, Cluſ. cur. poſt.
Hyacinthus orientalis flore cæruleo pleno, C. B. & Eyſt. Orientaliſcher Hyacinth mit gefuͤlten blawen blumen.
Hyacinthus orientalis ſerotinus, C. B. Spaͤter Orientaliſcher Hyacinth.
Hyacinthus orientalis ſerotinus mixtus, Eyſt.
Hyacinthus ſtellaris bifolius Germanicus, C. B. Geſtirneter Hyacinth mit zwey blaͤttern.
Hyacinthus albicans ſeu fœmina, Fuch.
Hyacinthi Germanici liliflori minor ſpecies, Lob.
Narciſſus cæruleus, Trag.
Bulbus vomitorius, Lon.
Hyacinthus ſtellaris trifolius, C. B. Geſtirnter Hyacinth mit drey blaͤttern.
Hyacinthus Fuchſij, Dod. ſtellatus, Cluſ. ſtellatus flore cæruleo, Eyſt.
Germanicus liliflorus ſtellaris, vel Flos Martius ſtellatus Germanicus, Lob.
Hyacinthus ſtellaris autumnalis major, c. b. Geſtirnter Herbſt-Hyacinth der groſſe.
Hyacinthus autumnalis major, Cluſ.
Lob.
Dod. ſtellatus autumnalis anguſtifolius major, Eyſt.
Hyacinthus ſtellaris autumnalis minor, C. B. Geſtirnter Herbſt-Hyacinth der kleine.
Hyacinthus autumnalis, Lob. autumnalis minor, Dod. Cluſ. Eyſt.
Hyacinthus Indicus bulboſus ſtellatus, C. B. Jndianiſcher Hyacinth mit zwieblicher wurzel.
Hyacinthus ſtellatus Peruanus, Cluſ.
Eyſt. Lob. adv. part. ſec. der mit blawen/ und der mit weiſſen blumen.
Hyacinthus Indicus tuberoſus flore Narciſſi, C. B. Jndianiſcher Hyacinth mit knolliger wurzel.
Hyacinthus Indicus tuberoſa radice, Robin. major Indicus tuberoſa radice, Svvertij.
Welcher wegen der form ſeiner wurzel nicht unbillich unter die Knollen-gewaͤchs zurechnen: jedoch damit die ordnung der Hyacinthen nicht zertrennet werde/ haben wir ihn allhier mit namkuͤndig machen wollen.
Seine wartung hat fuͤr andern Hyacinthen etwas ſonderliches/ wie droben im 3. Capitel gelehret worden.
7. Jris bulboſa.
Dieſe begreifft unter ſich/ nach C. B. meinung/ zwanzig arten/ welche er gleichſam in vier hauffen abſondert/ theils in anſehung der blaͤtter/ theils wegen der farbe an den blumen.
Alſo hat Iris bulboſa latifolia IV. anguſtifolia III. lutea VIII. cærulea V. arten:
unter welchen die fuͤrnembſten bey unſer gaͤrtnerey gebawet werden/ ſamt ihren veraͤnderungen/ welche gemelter Autor aus dem Eyſtettiſchen Garten/ und dem Florilegio Svvertij in guter ordnung fuͤrgeſtellet/ und allhie zu wiederholen unnoͤhtig:
Jm uͤbrigen dieweil die zwiebel-Jris auch dem gebrechen unterworffen/ daß durch uͤberfluͤßige anſetzung der jungen kiel ſie ihnen ſelbſt ſchaden zufuͤgen:
ſo wird hiewieder eben das mittel dienen/ welches kurtz zuvor bey den Gladiolis erwehnet worden/ daß man nemlich im verſetzen die Hauptzwiebel von den jungen abſetzlingen fleißig befreyen ſolle.
Bey außgang des Herbſts ſtoſſen ſie die ſpitzen der newen blaͤtter ſchon herfuͤr/ und koͤnnen den froſt gleich den Tulipen ertragen.
Sie werden ins gemein aus abſetzlingen fortbracht: wer aber wil/ kan den reiffen Samen alſo fort im Herbſt auff gut land aus ſaͤen/ ſo wird er im vierten jahr blumen davon bekommen/ welche gantz mit andern farben gezieret/ als ihre eltern waren.
8. Schnee-tropffen.
Leucoium bulboſum vulgare, C. B. Gemeine Schneetropffen:
Leucoium bulboſum primum, Tab. hexaphyllon, Dod. minus, Eyſt. præcox majus, Cluſ.
Leuconaciſſolirium paucioribus floribus, Lob.
Leucoium bulboſum majus ſive multiflorum, C. B. Groſſe Schneetropffen.
Leucoium bulboſum ſerotinum, Eyſt. polyanthemum, Dod. multiflorum, Tab. Leuconarciſſolirion pratenſe vernum, Lob.
Leucoium bulboſum trifolium majus, C. B. Dreyblaͤttrige Schneetropffen die groſſen.
Leucoium bulboſum ſecundum, Tab. præcox Byzantinum, Cluſ.
Leucoium bulboſum trifolium minus, C. B. Dreyblaͤttrige Schneetropffen die kleinen.
Leucoium bulboſum triphyllon, Dod. præcox minus, Cluſ.
Leuconarciſſolirion minimum, Lob.
Dieſe vier arten ſind unſers orts bekand/ wiewol ihrer C. B. noch ſieben andere erzehlet.
Sie bluͤhen mit ausgang des winters/ offtmahls noch bey wehrendem ſchnee/ daher ſie ihren namen erlanget: welcher dann zu vermeidung eines irrthums vielmehr bey zu behalten/ als der ander name/ Hornungsblume/ ſintemahl derſelbe von einigen Scribenten auch etlichen Narciſſen zugeleget wird.
Jhre wartung und pflantzung iſt wie der andern Zwiebelblumen:
nur daß ſie auch wol mit geringẽ grunde vorlieb nehmen/ und daß ihre kiel/ wenn ſie den herbſt uͤmbgeſetzet/ nicht allzeit den nechſtfolgenden fruͤhling drauff/ ſondern bisweilen das ander jahr hernach erſt zur bluͤht kommen.
Daraus den folget/ daß das jaͤhrliche uͤmbſetzen ihnen nicht dienlich: hergegen daß es beſſer ſey/ ſie etliche jahr an einander unbeweget ſtehen laſſen.
9. Weiſſe Lilien.
Lilium album flore erecto & vulgare, C. B. Lilium, Matth. albnm, Trag. Tab. Eyſt. candidum, Lob. Dod. Gemeine weiſſe Lilie.
Lilium album flore pleno ſpicato.
Gefuͤlte weiſſe Lilie/ an welcher die blaͤtter der blumen oben am ſtengel in geſtalt einer aͤhre dick zuſammen geſetzet ſind.
Dis gewaͤchſe iſt bisher nicht ſehr bekand/ und iſt ſonderlich daran zu verwundern die menge der blumen-blaͤtter/ welche ſo dicht beyſammen ſiehen/ daß die gantz oberſten an der ſpitze kaum zum auffbluͤhen kommen/ ſondern geſchloſſen bleiben.
Jns gemein erfodern die weiſſen Lilien keine andre wartung als andre Bulben/ nur daß man ſie nicht ſo lang als etwa die Tulipenzwiebel auſſer der erden laſſe/ ſondern nach etlichen tagen bald wieder einpflantze: auch iſt ihnen dienlicher/ daß man ſie etliche jahr nach einander unverruͤcket ſtehen laſſe/ als daß man ſie jaͤhrlich umbſeze.
Jhr Same koͤmmet allhier ſchwerlich zu ſolcher reiffung/ daß er zur vermehrung tauglich: und alſo findet bey ihnen nur die fortpflantzung durch abſetzlinge der wurzel ſtat.
Dieſes iſt merckwuͤrdig ſo wol bey den weiſſen Lilien/ als bey allen ſchuppigen zwiebelwerck/ daß ſie aus natuͤrlicher fruchtbarkeit auch durch die von einander getheilte ſchuppen oder blaͤttlein ihrer zwiebel koͤnnen vermehret werden: ſintemahl eine jedweder Schuppe/ wenn ſie in die erde geleget wird/ eigene wurzeln ſetzet/ und ein newes pflaͤntzlein herfuͤr bringet.
10. Feuer-Lilien.
Lilium purpurocroceum majus, C. B. purpureum majus, Lob. Dod. Eyſt. aureum majus, Tab. Hemerocallis Dioſcoridis, Matth.
Groſſe Fewer-Lilie.
Lilium purpurocroceum minus, C. B. purpureum minus, Lob. Dod. puniceum non bulbiferum minus, Cluſ.
Kleine Fewer-Lilie.
Jhre blumen ſind purpur-ſaffran/ oder fewrfarben/ davon ſie den namen bekommen: in der wartung ſind ſie mit den vorhergehenden weiſſen Lilien gleich/ ja ſie koͤnnen auch gleich ihnen durch die ſchuppen der wurzel fortgebracht werden.
Wenn dieſe zwiebel ſich ſehr geſtaͤrcket/ und in frechem erdreich fortwaͤchſet/ pfleget ſie zuweilen einen breiten ſeltzamen ſtengel zu treiben/ faſt wie drunten von der Keyſerkrone ſol erzehlet werden.
C. Bauhinus erzehlet ihrer noch vier andre arten/ denen er beyfuͤget vier Lilia bulbifera, welche nemlich zugleich auff ihren ſtengeln kleine zwiebeln tragen/ dadurch ſie eben ſo vermehret werden koͤnnen/ als durch die abſetzlinge/ ſo ihre Mutterzwiebel unter der erden machet.
Davon iſt vorhanden
Lilium bulbiferum minus, C. B. lilium cruentum bulbiferum, Eyſt. purpureum tertium, Dod. cruentum quartum ſecundum caulem bulbulis donatum, lob.
Zwiebel-tragende Fewrlilie.
11. Tuͤrckiſcher Bund.
Jſt eine art Lilien/ an welchen die blaͤtter der blumen gantz zuruͤck gebogen ſind.
Die blaͤtter am ſtengel ſind entweder breit/ oder ſchmall/ und daher entſtehen zwey geſchlecht/ Martagon latifoſium, & anguſtifolium.
Jenes hat unter ſich X. dieſes IV. arten unter denen ſind nachgeſetzte fuͤrnehmlich vorhanden.
Lilium floribus reflexis montanum, C. B. Gemein Tuͤrckiſcher Bund.
Lilium ſylveſtre, Dod. montanum, lob. montanum flore purpuraſcente punctatum, Eyſt.
Martagon, Matth.
Ein klein geſchlecht von dieſem waͤchſet auch hieruͤmb in der naͤhe wild.
Lilium floribus reflexis albis non punctatis, C. B. Weiß Tuͤrckiſcher Bund. lilium montanum minus album non punctatum, Eyſt. montanum albo flore, Cluſ.
Martagon imperiale niveum ſine maculis, bry.
Lilium byzantinum miniatum polyanthos, C. B. Lichtrohter Tuͤrckiſcher Bund mit vielen blumen.
Lilium byzantinum miniato ſaturatiore flore polyanthes ſive zufiniare, Cluſ.
Chalcedonicum miniatum præcox, lob. byzantinum ſerotinum, Eyſt.
Lilium floribus reflexis flavum anguſtifolium, C. B. Gelber Tuͤrckiſcher Bund.
Lilium montanum flavo flore, lob. montanum flore luteo punctatum & non punctatum, Eyſt. montanum flavo flore maculis diſtinctum & non diſtinctum, Cluſ.
Bey der cultur iſt nichts ſonderlichs in acht zu nehmen/ als daß die außhebung der zwiebeln nicht alle jahr geſchehen darff:
wenn ſie aber ausgehoben/ ſind ſie nicht gar lange uͤber der erden zu laſſen/ ſondern bald wieder ein zulegen.
Weil man ſie jedennoch etwas auſſer dem erdreich halten/ ſo muͤſſen ſie in einen winckel geleget/ und mit erde beworffen werden: auff ſolche weiſe dawren ſie/ bis man neben andern ſachen ſie wieder unterbringet.
Die aus Samen gezielet werden/ bluͤhen erſt nach dem ſechſten jahr/ und kommen von der farbe ihrer muͤtter weit ab.
Dieſe ſchuppichte Bulben des Tuͤrckiſchen Bunds werden von den Ameiſen ſehr angefochten/ wie imgleichen die blumen von vorerwehnten Fewr-Lilien.
12. Keyſer-Crone.
Lilium ſive Corona imperialis, C. B. Lob.
Corona imperialis, Dod. Tab. Eyſt. Tuſai ſive Lilium Perſicnm primum, Cluſ.
Einfache Keyſer-Crone/ an welcher die blume roͤhtlich:
wie auch die gelbe Keyſer-Crone/ an welcher die blume gelb oder vielmehr citronenfarbe.
Lilium ſive Corona imperialis flore pleno.
Volle Keyſer-Crone oder mit gefuͤlten blumen.
Lilium ſive Corona imperialis duplici corona, C. B. Corona imperialis florum claſſe duplici, Eyſt. phœnicea duplici corona aut ſerie florum, Lob.
Doppelte Keyſer Crone oder mit zwo reihen blumen uͤber ein ander.
Ob dis gewaͤchs gleich ſcheinet ein geſchlecht der Lilien zu ſeyn/ ſo iſt doch ſeine wurzel nicht ſchuppig/ ſondern rund und glat/ und hat oben ein gruͤblein/ daraus der ſtengel waͤchſet.
Die Keyſer-Crone erfodert ein ſehr wol bereitet land/ und erinnert Petrus Lauremberg hiebey/ man ſolle ſchaff oder kuͤhmiſt tieff hinunter graben/ alsdan erde druͤber ſchuͤtten/ und die zwiebel alſo hinein legen/ daß ſie ſelbſt nur das erdreich beruͤhre/ ihre zaſern aber ſich hinunter in den miſt erſtrecken moͤgen: auff ſolche art triebe ſie viel ſtaͤrcker an.
Auch wil die Keyſer-Crone an einen ſolchen ort geſtellet ſeyn/ da ſie die immerwehrende gegenwart der Sonnen nicht ertragen darff/ ſonſt faͤllet die blume bald ab.
Sie bluͤhet im April oder May/ und iſt alsdann der Luſtgaͤrten praͤchtigſte zier.
Jhr Samen giebet zwar junge pflaͤntzlein/ welche aber nach dem achten jahr allererſt blumen tragen: deswegen man ſie durch abſetzlinge fort pflantzen ſol/ wie ander Kielwerck/ jedoch daß ihre zwiebel nicht viel laͤnger als vier wochen uͤber der erdea bleiben.
Lilium ſive Corona imperialis multiflora latoque caule, C. B. Corona imperialis polyanthes, Eyſt.
Corona platycaulos ſive laticaulis, Lob.
adv. part. alt. Tuſai ſive Lilium Perſicum tertium, & Tuſai polyanthes, Cluſ.
Keyſer-Crone mit einem breiten ſtengel und vielen blumen.
Eine ſolche wuchs im Churfl.
Luſtgarten zu Berlin im jahr 1661. mit XX. vollkommenen/ und IV. unvollkommenen blumen/ gantz auff die weiſe/ wie dergleichen im Eyſtettiſchen Garten gemahlet zu finden.
Folgendes jahr kam ſelbige wieder zu ihrer vorigen naͤtur/ ſtieß hervor einen gewoͤhnlichen runden ſtengel/ und nur fuͤnff blumen/ wie auch ſchon an der ſeinen Carolus Cluſius wahr genommen lib. II. Rar. Plant. Hiſt. cap. I.
Und zwar/ weil bey dieſer breitſtaͤnglichen Keyſer-Crone keine beſtaͤndigkeit von jahr zu jahr geſpuͤret wird/ als iſt ſie keine beſondere art oder ſpecies, ſondern nur ein abortus und irrthum der natur/ welcher aus frechheit der zwiebel und guͤtigkeit des landes herruͤhret/ zu nennen.
Ob aber eine ſolche mißgeburt auch durch kunſt zu wege gebracht werden koͤnne/ davon geſchiehet drunten im VII. cap. meldung.
Sonſt kan auch hieher gezogen werden die
13. Perſianiſche Lilie.
Lilium Perſicum, C. B. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Lilium Suſianum, Cluf.
Welche eine der ungemeineſten Lilien iſt/ und bey uns viel ſchwerer als die voͤrigen zur bluͤht kommet.
Sie kan zwar im garten den winter uͤber außdawren/ muß aber fleißig bedecket werden: und pfleget ihre zwiebel von jahr zu jahr ſich zu verringern.
14. Moly.
Dieſes gewaͤchſes ſtellet C. B. XIV. arten fuͤr/ unter welchen folgende vier ſonderlich bey unſer gaͤrtnerey bekand/ und werden alle nach gemeiner regel der Zwiebelblumen begatet.
Moly latifolium liliflorum, C. B. Moly mit Lilien-blumen.
Moly latifolium, Dod. liliflorum, Lob.
Theophraſti, Cluſ.
Moly latifolium Indicum, C. B. Jndianiſch Moly.
Moly Indicum, Cluſ.
Caucafon, Lob. ic.
Moly latifolium Hiſpanicum, C. B. Spaniſch Moly.
Moly Hiſpanicum purpureum, vel Moly montanum latifolium purpureum Hiſpanicum, Cluſ. cur. poſt. Huc pertinet Moly latifolium, Eyſt.
Moly latifolium luteum odore allij ſecundum, C. B. Knoblauch-Moly mit gelbgruͤnen blumen.
Moly latifolium flore flavo, Eyſt.
15. Narciſſen.
Derſelben erzehlet C. B. neun und neuntzig arten/ unterſchieden an groͤſſe/ breiten und ſchmalen blaͤttern/ einfachen oder gefuͤlten blumen/ von farben weiß/ gelb/ roht/ mit groſſen oder kleinen kelchen/ und ſo fort.
Jhre begatung iſt wie der andern Zwiebel-blumen/ und behelffen ſich leicht: jedoch lieben ſie ein luckers und etwas feuchtes erdreich.
Wenn ſie offt umbgeſetzet werden/ verdoppeln ſie zuweilen ihre blumen.
Die gefuͤlten tragen keinen ſamen:
es wetden auch ins gemein alle Narciſſen nicht durch ſamen/ ſondern zwiebeln fortgebracht.
Bey uns ſind nachgeſetzte XXVI. arten vor andern bekand.
Narciſſus albus circulo croceo velluteo, C. B. Weiſſe Narciſſe mit gelbem circkel.
Narciſſus veterum, Trag. decimus roſeoluteus major, Tab. poeticus mediocroceus, Lob.
Narciſſus Indicus totus ruber, C. B. Gantz rohte Narciſſe aus Jndien.
Narciſſus Indicus rubro flore, Lob.
adv. part. 2. flore ſanguineo, Swert.
Jacobæus, Cluſ.
Narciſſus orientalis albus calice ſtellato, C. B. Weiß Orientaliſche Narciſſe mit geſtirntem kelche.
Narciſſus orientalis albus odoratus calice ſtellato, Eyſt.
Narciſſus totus albus major, C. B. Gantz weiſſe Narciſſe die groſſe.
Narciſſus totus albus, Dod. Lob. quintus albus, Tab. latifolius ſimplici flore prorſus albo, Cluſ. orientalis polyanthos minor totus albus, Eyſt.
Narciſſus totus albus minor, C. B. Gantz weiſſe Narciſſe die kleine.
Narciſſus latifolius niveus alter, Cluſ. totus albus paucioribus floribus, Lob. albus minor, Cam.
Narciſſus orientalis albus calice luteo medius, C. B. Weiſſe orientaliſche Narciſſe mit gelbem kelche.
Narciſſus polyanthos orientalis medioluteus odoratus medius, Eyſt.
Narciſſus pallidus mediocrocens, C. B. Narciſſe mit blaſſen blumen/ in der mitte ſaffrangelbe.
Narciſſus medioluteus Piſanus, Lob. ic. Svvert.
Narciſſus pallidus medioaureus, C. B. Narciſſe mit blaſſen blumen/ in der mitte goldgelb.
Narciſſus præcox ſulphurei coloris minor, Cluſ. cur. poſt.
Narciſſus luteus polyanthos Luſitanicus, C. B. Gelbe vielbluͤmige Narciſſe aus Portugal. Narciſſus d’ Argiers aut Ægyptius, Lob.
adv. part. 2. de Argiers polyanthos totus luteus, Eyſt.
Narciſſus luteus polyanthos Africanus, C. B. Gelbe vielbluͤmige Narciſſe aus Africa.
Narciſſus Africanus flavus polyanthos, Cluſ. add. cur. poſt. Africanus multiflorus coronatus, Svvert.
Narciſſus juncifolius oblongo calyce luteus major, C. B. Gelbe Binſen- Narciſſe die groſſe.
Narciſſus juncifolius major, Dod. luteus juncifolius vel Africanus præcox, Lob. major juncifolius, Eyſt.
Narciſſus juncifolius luteus minor, C. B. Gelbe Binſen-Narciſſe die kleine.
Narciſſus juncifolius minor, Dod. Cluſ. Eyſt. juncifolius ſerotinus, Lob.
Narciſſus juncifolius flore pallidiore, calice flavo, C. B. Blaſſe Binſen- Narciſſe mit gelbem kelche.
Narciſſus juncifolius minor, Cluſ.
Lob. adv. part. 2. juncifolius minimus, Eyſt.
Narciſſus autumnalis albus, C. B. Weiſſe Herbſt-Narciſſe.
Narciſſus junceis folijs albus autumnalis medio obſoletus, Suert.
Narciſſus major totus luteus calice prælongo, C. B. Gantz gelbe Narciſſe mit langem kelche.
Narciſſus totus luteus montanus major, Eyſt. totus luteus montanus Theophraſti Hiſpanicus, Lob.
Narciſſus albus oblongo calice, C. B. Weiſſe Narciſſe mit langem kelche Narciſſus oblonga tuba totus albus, Suert.
Pſeudonarciſſus albo flore, Cluſ. totus albus, Eyſt.
Narciſſus montanus juncifolius calice flavo, C. B. Binſen-Narciſſen mit gelbem kelche.
Narciſſus montanus juncifolius minimus, Lob.
Pſendonarciſſus juncifolius primus, Cluſ.
Narciſſus orientalis flore multiplici & pleno alboluteo, C. B. Orientaliſche Narciſſe mit weißgelben gefuͤlten blumen.
Narciſſus orientalis polyanthos mixtus, Eyſt.
Narciſſus latifolius albus medioluteus, C. B. Breitblaͤttrige volle Narciſſe mit weiſſen blumen in der mitten gelb.
Narciſſus multiplex, Dod. albus polyanthos, Lob. primus polyanthos, Matth. Tab. major flore multiplici, Eyſt.
Narciſſus totus niveus multiplex, C. B. Gantz ſchneeweiſſe volle Narciſſe.
Narciſſus pleno flore ſextus, Cluſ. albus pleno flore, Svvert.
Narciſſus albus multiplex ex Virginea, C. B. Volle weiſſe Narciſſe aus Virginien.
Narciſſus totus albus dc Virginea pleno flore, oblongo apice, Svvert.
Narciſſus ſylveſtris multiplex calice carens, C. B. Volle Narciſſe ohn kelch.
Narciſſus ſylveſtris multiplex, Dod. luteus multiplici flore, lob. ſylveſtris ſtellatus, Eyſt.
Pſeudonarciſſus pleno flore, Cluſ. luteus polyanthos, Tab.
Narciſſus flore pleno variegato, C. B. Volle geſcheckte Narciſſe.
Narciſſus Septentrionalis flore pleno luteo, Eyſt.
Narciſſus maritimus, C. B. Meer-Narciſſe.
Narciſſus marinus, Dod. Hemerocallis Valentina, Cluſ. Tab. Pancratium floribus rubris, Lob. i c.
Narciſſus Illyricus liliacens, C. B. Lilien-Narciſſe aus Dalmatien.
Narciſſus Conſtantinopolitanus, Tab. Matth. Lilionarciſſus orientalis Plateau, Cluſ. lilionarciſſus Hemerocallidis facie, Eyſt.
Narciſſus Indicus autumnalis, C. B. Herbſt-Narciſſe aus Jndien.
Pancratium Indicum, aut Narciſſus Indicus maximus autumnalis quorundam, lob. adv. part. 2.
16. Ornithogalum.
Dieſes grichiſche wort heiſſet in teutſch ſo viel als Vogel-milch/ wiewol nicht alle arten ſotanen gewaͤchſes milchweiſſe blumen haben/ ſondern nur die fuͤrnemſten.
Es kan ſonſt nach der ſtellung ſeiner blumen in zwey geſchlecht abgetheilet werden/ unter welchen Ornithogalum umbellatum, das mit dolden oder das geſchirmete/ VI: ſpicatum, das geaͤhrte/ XII. ſpecies begreiffet: auſſer dem Ornithogalo luteo, mit ſeinen fuͤnff arten/ welche zuſammen XXIII. austragen.
Das groſſe Arabiſche mit geſchirmeten oder Dolden-blumen/ iſt unter allen das fuͤrtrefflichſte/ wil jedoch bey uns nicht wol fort: die drey folgende aber wachſen leicht/ bluͤhen im May/ und kommen in der wartung und vermehrung mit andern Bulben uͤberein.
Ornithogalum umbellatum maximum, c. b. Groſſe Arabiſche Vogelmilch mit dolden.
Ornithogalum majus, Dod. Arabicum, Cluſ. Eyſt. lilionarciſſus polyanthos, lob.
Ornithogalum umbellatum medium anguſtifolium, c. b. Schmal-blaͤttrige Vogelmilch mit dolden.
Ornithogalum candidum vulgare, lob. quintum ſive vulgare, Cluſ. ſecundum, Matth. bulbus ſolſequius, Tab. bulbus leucanthemos minor, Dod.
Ornithogalum album minus, c. b. Kleine weiſſe Vogelmilch mit dolden.
Ornithogalum minus, Eyſt. minus è Pyrenæis, Cluſ.
Ornithogalum majus ſpicatum flore albo, C. B. Groſſe geaͤhrte Vogelmilch.
Ornithogalum Narbonenſe, Dod. ſpicatum flore lacteo, Eyſt. ſpicatum Monſpel. flore lacteo, Lob. majus ſecundum, Cluſ.
17. Tulipen.
Zu welcher zeit dieſe ſchoͤne blume in Teutſchland auffkommen/ iſt wol von wenigen war genommen worden.
Jch muthmaſſe/ daß ſie nicht viel uͤber hundert jahr bey uns bekand worden: ſintemahl der Hocherfahrne Conradus Geſnerus in ſeinem Buche De Hortis Germaniæ meldet/ daß er im jahr 1559. zu Augſpurg in Herrn Joan.
Henrich Herwarts Garten die erſte Tulipe geſehen.
Und zwar war ſelbige aus ſamen/ welchen gedachter Herwart von Conſtantinopel empfangen/ gezielet worden.
Jhre abbildung in holtzſchnitt iſt auch in bemeltem Buche/ welches zu Straßburg im 1561. jahre gedruckt worden/ zu finden/ und wird ſotane/ meines erachtens/ unter den Teutſchen wol die aͤlteſte ſeyn.
Das gantze Regiment der jetzo bekanten Tulipen aber beſtehet nach C. B. rechnung in XXXVII. arten/ die doch ſo viel veraͤnderungen unter ſich haben/ daß man ihrer 144. zehlen kan.
Die erſte abtheilung kan genommen werden von der zeit/ nach welcher ſie fruͤhzeitig bluͤhen/ Tulipa præcox, hat XI: oder langſamer/ Tulipa dubia, hat V. oder ſpaͤt/ Tulipa ſerotina, hat neun arten.
Die ander abtheilung ruͤhret her von der groͤſſe/ nach welcher etliche gantz niedrig von ſtengel bleiben/ Tulipa pumilio, hat V. arten: etliche aber kleine blumen bringen/ Tulipa minor hat VII. arten.
Die Farbe der blumen belangend/ ſelbe iſt erſtlich einfach: und ſolches wiederumb entweder in den Hauptfarben/ als gelb/ roht/ weiß/ gruͤn/ blaw: oder in derſelbigen Nebenfarben/ als weißgelb/ citronengelb/ pomeranzengelb/ ſaffrangelb/ ziegelroht/ zinoberroht/ purpurroht/ braunroht/ ſchneeweiß/ milchweiß/ ſilberweiß/ aſchweiß/ und ſo ferner.
Zum andern iſt ſie gedoppelt oder eingeſprengt: als gelb und roht/ roht und weiß/ weiß und gruͤn/ und dergleichen ſo mancherley gattung/ daß es ſcheinet/ die natur habe hierin alle mahlerey uͤbertreffen wollen.
Und zwar aus dieſer quelle ſind entſprungen die ſeltzame zunamen der Tulipen/ mit welchen ſich die Frantzoͤſiſche und Niederlaͤndiſche Gaͤrtner erluſtigen/ in dem ſie die außtheilung nach den erſten Liebhabern ſolcher blumen/ oder nach den eigenen namen ihrer Provinzen/ Generalen/ Admiralen/ oder auch auswertiger Potentaten eingerichtet.
Als:
Achat Blanc.
Achat rubin.
Admiral Boggart.
Admiral van der Eyk.
Admiral van Engeland.
Admiral van Enkhuyſen.
Admiral de Franz:
Admiral de Grot.
Admiral van Holland.
Admiral van Hoorn.
Admiral Jacot.
Admiral van der Kuyp.
Admiral Krienken.
Admiral Kintjes.
Admiral Lifken.
Admiral Lyon.
Admiral de Mann.
Admiral Niewlander.
Admiral Opdam.
Admiral Pelegrim.
Admiral de Ryp.
Admiral Spiegel.
Admiral Suyker:
Admiral van Weynen.
Africaner:
Amours.
Angelier mit blauem grund.
Anvers.
Argos.
Bel Bruͤſſel.
Bel Gabriel.
Belle Jancke.
Belle Princeſſe.
Belvidere.
Beſte Veſta.
Beſte gemarmelte.
Bitter.
Biſcuit-backer.
Bloedroden Branſon.
Blyenborger.
Boͤhmiſche Kron.
Brandenburger.
Brabantſon.
Breuynpurpur.
Buſeloo.
Cammelot Kromhout.
Cam. van der ſchuren.
Cardinal Richelieu.
Carolus.
Catelande.
Cedonulli.
Centen.
Darius.
Diana.
Donckerwolck.
Donville.
Doree.
Dorothea d’ Hollande.
Duc de Florenz.
Eſcluſius.
Elzevier.
Fama.
Feſtus.
Ferdinandus.
Gebießde Korenhart.
Gebießde Pottebacker.
Gebigarirte Branſon.
Geel en rood van Leyden.
Geel en rood de Meſter.
Geel met rood boden.
Geele Kron.
Gelder.
Gemarmelte Goyer.
Gemarmelte van der Eyk.
Generalißimo.
General Catlein.
General Korenhart.
General Duyk.
General van Engeland.
General van Holland.
General de Mann.
General Niewlander.
General Rector.
General Rotganß.
General Suymende.
Gevlamde Branſon.
Gevlamde Duyck.
Gevlamde Gouden Laken.
Gevlamde Pottebacker.
Gevlamde Purper.
Gevleugelde Korenhart.
Goliat.
Gouda.
Grizeline.
Grote geplumaſirte.
Grote Hollander.
Grote Standart.
Grote Tamerlan.
Grumbergenaer.
Hagenaer.
Hector
Hercles.
Hirſchhorn.
Hoe lenger hoe liever.
Hugenot.
Jacot.
Jan Gerſen.
Jan Simonſen.
Jaſpe Sara.
Jerry.
Jerry na-by.
Jncarnat Weerſchyn.
Jncarnat met witte grond.
Jncarnadin geboord.
Joncker.
Juno.
Jupiter.
Kiſtemaker.
Klein geplumaſirte.
Kroon Royal.
Lakk Korenhart.
Lakk Franzois.
Lakk Vroege.
Lakk van Ryhn.
Late Blyenborger.
Landſchap van Bol.
Latonr.
Le Grand.
Marcus Aurelius.
Marchand.
Marmer van Harlas.
Marmer Jaſpee.
May de Prinze.
Memorable.
Melkemmer.
Morgenſtern.
Mercure.
Merveille van Quakel.
Meterman.
Molſuick.
Morlyon Bol.
Nette Branſon.
Nonſuit.
Occidentale.
Orange.
Orlande.
Qudenaarde.
Pallas.
Palto pio.
Paragon d’ Arragon.
Parragon Claermont.
Paragon Floriſon.
Paragon Grebber.
Paragon Lifken.
Paragon Mahu.
Paragon Molin.
Paragon Niewnerde.
Paragon Prior.
Paragon Velſen.
Paragon Vigeboom.
Pareil.
Paſſeport.
Pas Citadelle.
Pelecan.
Pelumpe.
Perſemacker.
Peers Morlyon.
Plumage.
Poſtilion.
Preſent.
Preſent Lifkens.
Prinz Wallis.
Prinz Robbert.
Purpur met geele plekken.
Rattebeet.
Raveſchot.
Rießwieker.
Roermonder.
Rood en geel gevlamd.
Rod met geele ruͤggen.
Roſemunda.
Roy de Portugal.
Sainct Pierre.
Saybloom.
Saybloem Koning.
Scipio Africanus.
Schilder.
Semper Auguſtus.
Silvern Laken.
Silvern Goudenlacken.
Sonnenbloem.
Sphaͤramundi.
Stroogeel met rood.
Sulphurgeel met rood.
Suitſer.
Suimende Jan Gerſen.
Sylvia.
Torlon.
Tournay.
Tournay van drey.
Tournay Kaͤtlein.
Tournay Morlyon.
Venus.
Vice Admiral.
Viceroy
Violet Rotgans.
Uitroep.
Vroege Blyenborger.
Vroege Nompareille.
Vroege geplumaſirte.
Witte Kroon.
Witte Galiotte.
Witte Rattebeet.
Wit en rood Paßport.
Wit en rood boden.
Zene-koot.
Unter ſolcher menge aber ſind meines erachtens wenig/ welche dieſe neheſten jahr uͤber im hieſigen Churfuͤrſtlichen Luſtgarten nicht ſolten geſehen worden ſeyn:
wie dann deſſen ein gut zeugniß giebet das Theatrum Tuliparum, welches auff der Churfuͤrſtlichen Bibliothec hieſelbſt vorhanden/ und im jahr 1661. zuſammen getragen worden/ beſtehende allbereit aus 126. ſtuͤck Tulipen/ welche nach dem leben in vorigen jahren von guter hand hieſelbſt mit zierlichen farben gezeichuet worden.
Alldieweil aber jetzt erzehlte Namen keine deutliche kaͤntniß geben/ ſo wollen wir nach C. B. anleitung folgende XXI. arten/ jedoch ihre veraͤnderungen nicht mit gerechnet/ auch allhier mit anfuͤhren.
Tulipa præcox lutea, C. B. Gelbe Fruͤh-Tulipe.
Tulipa præcox flava, Cluſ.
Lilionarciſſus luteus, Lob.
Tulipa præcox rubra, C. B. Rohte Fruͤh-Tulipe.
Tulipa, Dod. Narciſſus quintus, Matth.
Lilionarciſſus ſanguineus puniceusvé, Lob.
Tulipa præcox purpurea, C. B. & Cluſ.
Purpurfarbene Fruͤh-Tulpe.
Lilionarciſſus purpureus, Lob.
Tulipa purpurea calice palleſcente, Eyſt.
Tulipa præcox alba, C. B. & Cluſ.
Weiſſe Fruͤh-Tulpe.
Lilionarciſſus niveus, Lob.
Tulipa præcox lutea varia, C. B. Gelbgemengete Fruͤhtulipe/ welche ſehr viel veraͤnderungen unter ſich begreiffet.
Tulipa præcox rubra varia, C. B. & Cluſ.
Rohtgemengre Fruͤh-Tulipe/ mit unterſchiedenen veraͤnderungen.
Tulipa præcox purpurea varia, C. B. & Cluſ.
Purpur-gemengte Fruͤhtulipe/ mit etlichen veraͤuderungeu.
Tulipa præcox alba varia, C. B. Weißgemengete Fruͤh-Tulipe/ mit vielen veraͤnderungen.
Tulipa ſerotina lutea, C. B. Gelbe Spaͤt-Tulpe.
Tulipa ſerotina flava, Cluſ. ſive Lilionarciſſus luteus latifolius obtuſus phœniceis rubentibus oris, Lob.
Tulipa ſerotina alba, C. B. Weiſſe Spaͤt-Tulpe/ mit etlichen veraͤnderungen.
Tulipa ſerotina coccine, C. B. Scharlacken Spaͤt-Tulpe.
Tulipa coccinea albeſcentibus oris, Eyſt.
Tulipa ſerotina rubra, C. B. & Cluſ.
Rohte Spaͤt-Tulpe.
Dieſe faͤllet bisweilen ſo dunckelroht/ daß ſie ſchwaͤrtzlich ſcheinet.
Tulipa ſerotina ramoſa major, C. B. Spaͤt-Tulpe mit aͤſten/ oder viel blumen auff einem ſtengel.
Tulipa ſerotina polyclades major, Cluſ. polyanthos, Eyſt.
Tulipa viridis altera, C. B. Gruͤne Spaͤt-Tulpe/ mit weiſſen raͤnden.
Tulipa ſerotina viridis, oris pallidis & albis, Cluſ.
Tulipa ſerotina flore pleno, C. B. Gefuͤlte Spaͤt-Tulpe.
Tulipa ſerotina flore pleno miniato, Eyſt.
Die im jahr 1661. allhier gewachſen/ war pomeranzenfarb auff roht ziehend/ auswendig aber gruͤnlicht mit gelb vermenget: und hatte 60. blaͤtter.
Tulipa dubia major, C. B. & Cluſ.
Langſame groſſe Tulipe/ die nemlich zwiſchen den fruͤhen und ſpaten bluͤhet/ mit einigen veraͤnderungen.
Tulipa dubia media, c. b. & Cluſ.
Langſame Tulipe die mittlere/ mit einigen veraͤnderungen.
Tulipa pumilio, c. b. Cluſ.
Lob. & Eyſt. Zwerck-Tulipen/ an welchen nemlich der ſtengel gantz kurtz bleibet/ mit etlichen veraͤnderungen.
Tulipa minor lutea Italica, c. b. Welſche Tulipe mit kleiner gelben blume.
Tulipa Italica prima, Tab. Lilionarciſſus Bononienſis, Eyſt.
Bononienſis luteus, Lob.
Tulipa bombycina Cretica, c. b. Seydene Tulipe mit kleiner rohten blume: wird alſo genennet/ weil ihre zwiebel gleichſam mit flockſeide uͤberzogen.
Tulipa bombycina flore rubro, Robin. Swert.
Bry.
Tulipa de Alepo, Leonh.
Urſini.
Tulipa variegata Perſica, c. b. Perſiſche kleine Tulipe/ an welcher die drey inwendige blaͤttlein weiß/ die drey auswendigen roht ſind.
Tulipa Perſica, Rob. Svvert.
Bry, Eyſt.
Der Tulipen wartung und vermehrung betreffend/ ſolche beſtehet in den regeln/ welche droben im anfang dieſes Capitels von den Zwiebel-gewaͤchſen ins gemein angezeichnet worden/ als welche fuͤrnemlich auff die Tulipen ſich ſchicken.
Alldieweil jedennoch auſſer dem eins oder das ander von ihnen zu wiſſen noͤhtig/ ſo ſol daſſelbige alles in nachfolgende Anmerckungen eingeſchloſſen werden.
Wer ſchoͤne Tulipen durch Samen gewinnen wil/ ſamle ſolchen von den ſpaͤten/ die entweder guntz weiß/ oder die roht-eingeſprengt/ auch beyderſeits mit ſchwarzen oder blawlichen naͤgeln gezieret ſind: und zwar wenn er ſo reiff/ daß die Samkoͤpffe berſten.
Denſelben ſaͤe er ſo fort denſelben Herbſt wiederumb auff gefaͤß in ſolch erdreich/ wie droben gelehret worden.
Nach drey jahren allererſt pflantze er die jungen bulben in ein garten-bett/ wenn ſie darin abermahl drey jahr geſtanden/ fangen ſie an blumen zu geben:
unter welchen ſo etliche newe und ungemeine/ dieſelbe muͤſſen in zeiten abgebrochen werden/ damit ſie nicht in Samen gehen/ ſondern vielmehr die zwiebel geſtaͤrcket werde.
Und dis iſt ein mittel/ allerhand newe und zuweilen unbekante Tulipen zu gewinnen/ deſſen ſich die Tulipiſten in Niederland wol zu bedienen wiſſen: dabey man doch dieſes in acht genommen/ daß allezeit die ſchoͤnſten Tulipen am allerſchwerſten durch Samen gezielet werden koͤnnen.
Die zwiebel der Tulipanen vermehret ſich auff zweyerley art: durch Setzlinge/ und durch Sincker.
Jene wachſen der Hauptzwiebel zur ſeiten dichte an: dieſe aber unten an den zaſern/ zween oder drey zoll tieff in der erden.
Sotane Sincker auff zuhalten/ daß ſie ſich nicht gar zu tieff verſchlieffen oder gaͤntzlich verliehren moͤchten/ hat man vorzeiten die Bette mit gebackenen ſteinen unter gepflaſtert:
aber theils ohn noht/ theils mit verluſt.
Unnoͤhtig ſcheinet es/ weil die beſten Tulipen ohn dem jaͤhrlich aus zuheben/ die Sincker aber in einem jahr ſo tieff nicht ſteigen/ daß man ſie nicht finden koͤnte: an den Sinckern aber der gemeinen Tulipen iſt ſo viel nitcht gelegen/ wiewol ſie auch das zweyte jahr noch wol zu finden.
Jndeſſen ſchadet das pflaſter den zwiebeln/ in dem es in groſſer truckenheit des Wetters die auffſteigende feuchte des erdreichs: bey groſſer feuchte aber den ablauff des regens verhindert/ und ihnen alſo leicht eine faͤulung verurſachenkan.
Von der Tulipa variegata Perſica, C. B. oder der kleinen Perſianiſchen Tulipe iſt gewiß/ daß ihre zwiebel/ wofern ſie laͤnger als ein jahr unuͤmbgeſetzet bleibet/ ſich tieff in die erde ſchleiffet/ und auff ſolchen fall eines untergelegten Scherben oder Brets benoͤhtiget/ oder daß man ſie in ein durchloͤchert gefaͤß pflantze/ und zugleich mit demſelben ins land vergrabe:
wenn man ſie aber jaͤhrlich uͤmbpflantzet/ ſo hat man dieſer beyſorge nicht noͤhtig.
Auſſer dem iſt merckwuͤrdig/ gleich wie bey den Lilien/ daß alſo auch bey den Tulipen es ſich begiebet/ daß einige derſelben nicht allein junge zwieblein in dem erdreich anſetzen/ ſondern auch anſſer demſelben/ nemlich in dem ſchooß des unterſten blads zu nechſt an der erden.
Sotane zwiebelein ſo ſie eingeſetzet werden/ ſind nicht weniger fruchtbar/ als die andern/ und behalten an den blumen die farbe ihrer mutter beſtaͤndiger/ als die jenigen/ ſo aus dem Samen gezeuget werden.
Cluſ. l. II. c. IX.
Die koͤſtliche Tulipanen/ ſonderlich die fruͤhzeitige bunte/ muͤſſen alle jahr ausgehoben werden/ ſonſt leiden ſie mercklichen ſchaden/ und in dem man ſie wegen der vermehrung laͤnger ſtehen laͤſſet/ vergehen bisweilen die Hauptzwibeln: die gemeinen aber koͤnnen uͤmb das ander jahr uͤmbgeſetzet werden.
Die außhebung ſol geſchehen/ wenn der ſtengel vertruckuet/ oder uͤmb Jacobi: die muttererde nehmet nicht alſo fort gantz genaw hinweg/ ſondern leget ſie erſt acht tage auff eine truckene lufftige kammer/ wie im anfang angezeiget: darnach reiniget ſie etwas mehr/ und laſſet ſie ferner alſo bloß liegen bis zur einpflantzung.
Man kan ſie auch alſo uͤber land verſenden/ wenn ſie mit trucknem erdmoß in eine ſchachtel ſauber eingepacket werden.
Wofern/ wan die Tulipen in ihrer bluͤht ſind/ eine hefftige hitze einfaͤllet/ pflegen ſie mit unwillen ihres Herren allzu ſchleunig abbluͤhen/ und dem Luſtgarten ihre zier gar fruͤhzeitig zu entziehen.
Solche fluͤchtigkeit zu verwehren iſt kein beſſer mittel/ als ihnen gegen der Sonnen ſtralen ſchirme auff zurichten/ oder ſie mit angepfloͤckten leinen Lacken zu bedecken.
Criſpinus Paſſæus im I. theil ſeines Blumengartens ſchlaͤget ein mittel fuͤr/ wie man die blumen der rareſten Tulipen/ welche ſonſt in zwoͤlff oder vierzehn tagen abbluͤhen/ bis in die fuͤnffte oder ſechſte woche auffhalten koͤnne.
Er befihlt aber hiezu zu brauchen huͤtlein aus Pergament oder vielmehr aus blech bereitet/ ſo groß daß ſie eine blume bedecken moͤgen: ſelbige huͤtlein hefftet er an ſtaͤbe/ und ſticht ſie neben die Tulipen in die erde.
Dieſe bedeckung brauchet er auch bey regenwetter: ſonderlich aber wieder die nachtregen/ damit ſelbige nicht in die blumen fallen/ als welches ihnen ſehr ſchaͤdlich.
Sonſt hat man durch offters anſchawen der wachſenden Tulipen dis prognoſticon gelernet/ daß die jenige/ welche nur ein blad zeigen/ in dem ſie aus der erden herfuͤr kriechen/ daſſelbe jahr nicht:
die aber zwo ſpitzen weiſen/ unſtreitig zur bluͤht kommen werden.
Auch hat das fleißige betrachten der Zwiebel gezeiget/ daß der blumenſtengel nicht aus ihrer mitte/ ſondern aus der ſeite außwachſe.
Vom preiß der Tulipen wil ich hier nicht erwehnen/ wie groſſe ſummen gelds von einigen Tulipiſten in Niederland dieſe neheſten hundert jahr uͤber darauff gewendet worden:
ſondern ſie nur in eine ordnung des wehrts aus dem gemeinen ruff ſtellen.
Alſo wuͤrde nun die hoͤchſte ſtelle der Himmelsblawen Tulipen gebuͤhren/ welche ſo gar rar/ daß ſie weder von Geſnero, Cluſio, und Hondio geſehen/ noch von Svvertio, Paſſæo, de Bry, oder Beslero im Eyſtetiſchen Garten gemahlet worden: deswegen dan von vielen gar verneinet wird.
Jedoch iſt nicht zu leugnen/ daß in etlichen etwas blauliches ſich zeige/ ſonderlich inwendig gegen dem bodenwerts/ und uͤmb die naͤgel.
Von der Schwartzen/ welcher beſitzung einige ſich ruͤhmen/ iſt dergleichen zweiffel: jedoch finden ſich unter den Spaͤten rohten einige/ derer roͤhte ſehr dunckel und auff ſchwartz ſich ziehet/ welche man indeſſen dafuͤr halten kan.
Den dritten platz bekleidet die gantz gruͤne/ welche nur eine farbe/ und darin eine beſtaͤndigkeit haͤlt: dergleichen Jacob Plateau in ſeinem garten fuͤnff jahr nach einander ohn einige verwandelung der farbe unterhalten/ wie Cluſius l. 2. Rar. Plan.
Hiſt. c. 9. bezeuget.
Eine beſtaͤndige gruͤne mit weiſſem rande iſt im hieſigen Schloßgarten im jahr 1660. und folgenden gewachſen/ welcher abbildung auch vorhanden.
Auſſer dem finden ſich an vielen jungen Tulipen gruͤne ſtreiffen/ welche doch kein beſonder geſchlechte machen.
Den neheſten preiß nach dieſer beſitzen die Bunte/ geſprengte und geflammete/ derer eine groſſe anzahl/ und veraͤnderung.
Darauff folgen die gantz weiſſen/ welche annoch ihr lob verdienen vor den gantz rothen/ und gantz gelben/ als die unter allen am wenigſten geachtet werden.
Von den Bunten Tulipen aber iſt dieſes denckwuͤrdig/ daß ſte in der farbe ſehr unbeſtaͤndig/ alſo daß eine zwiebel/ welche dieſen Sommer eine uͤberaus ſchoͤne blume trug/ offters das folgende jahr eine ungeſtalte und veraͤchtliche bringen wird.
Auch geſchiehet es hergegen/ daß aus einer zwiebel/ ſo etliche jahr an einander geringe rothe oder gelbe blumen bracht/ einsmahl eine ſehr zierliche und wolgebildece auffwaͤchſet: jedoch ſchlaͤget dieſe letzte veraͤnderung mehrentheils aus zum verderben ſotaner zwiebel in folgendem jahr/ gleich als wan ſelbige ihre euſſerſte kraſſt damahls zuſammen gezogen/ umb vor ihrem untergang noch den letzten glantz/ als ein verloͤſchendes liecht/ zu troſt des Gaͤrtners von ſich zu geben.
V. Erzehlung der Knollen-Gewaͤchſe.
Durch dis wort verſtehet man ſolche Gewaͤchſe/ derer wurzel einer foͤrmlichen zwiebel nicht recht gleichet/ ſondern aus etlichen knoten oder auch gelencken/ gleichſam zuſammen geſetzet iſt/ doch alſo daß auch/ wie bey den jetzt beſchriebenen Zwiebelgewaͤchſen/ zugleich einige zaſern daran hangen.
Und dieweil die wartung dieſer und jener in den meiſten ſtuͤcken uͤber einkommet/ als wird unnoͤhtig ſeyn/ was kurtz zuvor von den Zwiebelgewaͤchſen ins gemein gelehret worden/ allhier zu wiederholen:
ſondern wir wollen zu der ſonderbaren erzehlung der Knollen-gewaͤchs alſo fort ſchreiten.
1. Knollig Eiſenhuͤtlein.
Aconitum unifolium luteum bulboſum, C. B. Aconitum hyemale Belgarum, Lob. hyemale Ponticum, Eyſt. lycoctonum luteum minus, Dod. Ranunculus cum flore in medio folio, radice ruberoſa, Jo. Bauhini.
Die bekante arten des Eiſenhuͤtleins haben alle zaſriche/ dieſes einzige aber hat eine knollige wurzel.
Es traͤget auff jedem ſtengel nur ein blad/ aus deſſen mittelpunct waͤchſet eine gelbichte blume im Mertz herfuͤr.
Es bedarff keiner ſonderlichen wartung/ wenn nur die knollen behoͤrig ins erdreich einmahl geleget worden.
2. Aphodille.
Aſphodelus kan wegen einiger gleichheit der wurzel zu den Knollen-gewaͤchſen gezogen werden:
und ſind bey uns davon vier arten ſonderlich gangbar/ davon die eine unter das Samwerck ins VI. cap. gehoͤret.
Aſphodelus albus ramoſus mas, C. B. Aſphodelus primus, Cluſ. major albus, Eyſt.
Aphodill mit aͤſten.
Dieſer/ ob er wol in den neheſten waͤldern wild waͤchſet/ zieret dennoch ſeine ſtelle im garten unter den andern mit/ wegen der ſchoͤnen weiſſen bluͤmlein.
Aſphodelus albus non ramoſus, C. B. Aſphodelus, Matth. alter, Cluſ. albus, Dod. Tab. major albus, Lob.
Haſtula regia, Trag.
Aphodill ohn aͤſte.
Aſphodelus luteus & flore & radice, C. B. Gelber Aphodill.
Aſphodelus luteus, Dod. luteus minor, Lob. Tab. Haſtula regia minor, Caſtor.
Dieſe werden durch zerreiſſung ihrer wurzeln ins gemein fortgebracht/ beduͤrffen nachmahls keiner ſorgfaͤltigen wartung/ ſondern halten ſich leicht/ und mehren ſich jaͤhrlich in der erden mit newen knollen.
3. Knolliger Storchſchnabel.
Geranium tuberoſum majus, C. B. Geranium tuberoſum, Dod. primum, Matth. bulboſum, Lob. bulboſum Matthioli, Tab.
Die Gerania gehoͤren unter die zaſer-gewaͤchſe: einige wenig haben andere wurzeln/ als auch dieſes gegenwaͤrtige.
Es bringet ſeine purpurblawe blumen im Julio/ und wird durch zertheilung der wurzel leicht vermehret.
4. Stinckend Schwertel.
Gladiolus fœtidus, c. b. Spatula fœtida, Tab. Dod. Trag. Fuch.
Xyris, Matth. Lob.
Die wurzel iſt gelenckhafftig/ und vermehret ſich leicht/ eben wie die jezo folgende Irides geniculatæ.
5. Jris tuberoſa/ und Geniculata.
Iris tuberoſa folio anguloſo, C. B. Iris tuberoſa, Lob. Eyſt. bulboſa præcox, Cluſ. tuberoſa obſcure viridi colore, Svvert.
Hermodactylus verus, Matth. Tab.
Dieſe allein hat eigentlich zu reden eine knollige wurzel: die andern/ ſo ins gemein tuberoſæ genennet werden/ ſind vielmehr geniculatæ, oder gelenckhafftig/ und haben dieſe eigenſchafft/ daß ſie in der erden ſchrat fort wachſen/ wie die wurzel am Rohr/ Kalmuß/ und dergleichen/ welche nicht gerad unterwerts ſtehen/ ſondern gleichſam der laͤnge nach in dem erdreich liegen/ und alſo auch der laͤnge nach aus ihren gelencken newe blaͤtter auffſtoſſen: aus welchen gelencken dan an ſtat der Setzlinge durch zertheilung junge pflanzen koͤnnen formiret werden.
Dieſer Iris geniculatæ, vulgo tuberoſæ, erzehlet C. B. LXIV. arten/ welche in drey geſchlecht abgetheilet werden koͤnnen.
Jm erſten ſtehen Latifoliæ, derer 37. im andern Anguſtifoliæ, derer 10: im dritten Chamæirides, die niedrige oder Zwerck- Jrides/ derer 17. arten.
Und ſind unter ſolchen/ ohn die wilde art mit blawen blumen/ in vorigen jahren zwar viel gebawet/ fuͤrnemlich aber dieſe nachgeſchriebene IX.
bey behalten worden.
Iris hortenſis latifolia, C. B. Garten Jris mit breiten blaͤttern.
Iris, Tab. Dod. domeſtica, Matth. vulgaris, Lob. latifolia vulgaris cærulea, Eyſt.
Iris hortenſis pallide cærulea, c. b. Garten Jris mit blaßblawen blumen.
Iris latifolia major obſoleta, Cluſ. dilute cærulea involucro albo, Tab. cujus flores aquæ cyaneum colorem referunt, Dod.
Iris hortenſis alba Germanica, c. b. Garten Jris mit weiſſen blumen.
Iris alba, Tab. candida, Dod. vulgaris candidis floribus, Lob. ic.
Iris Suſiana flore maximo ex albo nigricante, c. b. Suſianiſche Jris.
Iris latifolia major prima, Cluſ.
Chalcedonica variegata, Lob. Tab. latifolia, Eyſt.
Iris Aſiatica cærulea polyanthos, C. B. Aſiatiſche Jris.
Iris latifolia major ſecunda, Cluſ.
Dalmatica major, Tab. Lob. ic.
Iris biflora flore minore, odore lilij convallinm, c. b. Zweymahl-bluͤhende Jris.
Iris biflora Luſitanica, Lob. Dod. latifolia major 22. Cluſ.
Chmæiris flore purpureo flaveſcente, c. b. Zwerck-Jris mit purpurgelben blumen.
Chamæiris latifolia minor octava, Cluſ. Eyſt.
Chamæiris flore pallido & albo, c. b. Zwerck-Jris mit blaß und weiſſen blumen.
Chamæiris latifolia minor quarta, Cluſ.
Huic ſimilis Chamæiris latifolia minima, Eyſt.
Chamæiris flore luteo, vel candido, c. b. Zwerck-Jris mit gelben oder glanzweiſſen blumen.
Chamæiris lutea altera, Lob. ic.
Iris minor lutea, Dod. Quo referenda Chamæiris flore argenteo, & flore candido, Eyſt.
Dieſer art Irides erfodern gleich den bulboſis, ein leicht und nicht zu fettes erdreich: ſie koͤnnen auch im garten den winter ausdawren/ auſſer der Suſiana, welche ſicherer beygeſetzet/ oder ja gedecket werden muß: wie imgleichen die Aſiatica, und andere gantz rare und aus den heiſſen laͤndern uͤbergebrachte arten.
Sie wollen niche gar tieff in die erde geleget ſeyn/ ſonſt werden ſie von den regenwuͤrmen leicht angefreſſen/ und faulen auch leichter/ als in der hoͤhe.
Derer Samen reiff wird/ welches gemeinlich im Julio geſchiehet/ die koͤnnen dadurch vermehret werden/ wenn ſelbiger alſo fort wieder geſaͤet wird: nach zwey oder drey jahren kommen ſolche junge pflantzen zur bluͤht/ ſind aber ihren eltern faſt niemahls gleich/ ſondern veraͤndern mannigfaltig und wunderſam.
Sie muͤſſen eben wol uͤmbs ander jahr aus dem lande gehoben werden: und zwar verrichtet man ſolches uͤmb Jacobi/ leget ſie alsdann in einen winckel/ bedecket ſie mit erde/ und verwahret ſie alſo/ bis zur wieder einpflantzung uͤmb Bartholomaͤi.
Wenn man ſie aber durch theilung der wurzel vermehren wil/ ſolches muß im Mertz geſchehen.
6. Aphodill-Lilien.
Lilium luteum aſphodeli radice, c. b. Gelbe Aphodill-Lilie.
Lilium non bulboſum luteum, Dod. Aſphodelus liliaceus, Eyſt. liliaceus luteus, Tab. Liliaſphodelus luteo flore, Cluſ.
Lirioſphodelus luteus liliflorus, Lob.
Lilium rubrum aſphodeli radice, C. B. Rohte Aphodill-Lilie.
Lilium fatuum, Eyſt. non bulboſum obſoleto colore rubens, Dod. Liliaſphodelus puniceus, Cluſ.
Lirioſphodelus phœniceus, Lob.
Aſphodelus liliaceus rubeus, Tab.
Dieſe zwo Aphodill-Lilien/ wenn ihre knotige wurzeln einmahl in den garten gebracht werden/ vermehren ſich gnugſam daſelbſt/ und beduͤrffen keiner muͤhſamkeit:
ſondern bringen ihre blumen im May oder Junio:
die rohte aber wuchert viel mehr/ als die gelbe.
Die gelbe riechet wol/ die rohte wiederlich: jene iſt dawerhafftiger/ dieſe laͤſſet ihre blumen geſchwinde fallen/ alle tage eine/ dahero ſie von etlichen Hemerocallis, Tage-Lilie geheiſſen wird.
7. Spinnen-kraut.
Phalangium magno flore, c. b. Phalangium, Matth.
Matthioli, Tab. Allobrogicum majus, Cluſ. Eyſt. Spinnenkraut/ dieweil es heilet den biß der gifftigen Spinnen/ Phalangium genant.
Es wird durch ſeine Aphodillwurzel leicht fortgepflantzet und erfordert keine ſonderliche abwartung.
Hiezu kan wegen ſeines gemeinen namens mehr/ als wegen gleichheit der wurzel gezogen werden
Phalangium Virginianum, welches gewaͤchs allererſt in dieſem ſeculo aus der Americaniſchen Jnſel Virginia in Europam uͤbergebracht worden: nunmehr aber iſt es unſer lufft und bodens ſo gewohnet/ daß es darin faſt ohn arbeit fort waͤchſet/ und durch ſeine wurzeln ſich leicht vermehren laͤſſet.
C. Bauhinus machet daraus ein Moly oder Allium Virginianum:
wenn man aber den gemeinen namen bey behalten wolte/ hieſſe es am fuͤglichſten Phalangium flore violaceo triphyllo, ſintemahl an andern Phalangiis die blumen weiß/ an dieſem violblaw/ und zwar jede mit drey blaͤdlein beſetzet ſind.
Das V. Cap. Zaſerich Winter-gewaͤchſe.
I.
Von zaſerichem Gewaͤchs ins gemein.
OBwol keine art wurzeln zu finden/ welche gantz glat und frey von zaſern waͤre/ ſintemahl auch den Zwiebel- und Knollen-gewaͤchſen/ davon im vorhergehendem capitel gehandelt worden/ ihre kleine fibræ unten her nicht mangeln:
ſo iſt doch noch vorhanden ein geſchlecht von wurzeln/ die durchaus zaſerich ſind/ und nichts bulboſi, tuberoſi, geniculati, grumoſi, zwiebelformigs/ knolliges/ gelenckhafftes/ warziges/ oder dergleichen an ſich haben: welche auch dannenhero inſonderheit fibroſæ vel fibratæ, Zaſerwurzeln genennet werden.
Das geſchlecht aber ſolcher Zaſer-kraͤuter iſt ſehr weitlaͤufftig/ und uͤbertrifft an der zahl alle die andern: deswegen es auch den fuͤrnehmbſten Scribenten muͤhe gegeben/ hierinnen richtige ordnungen und abtheilungen zu machen.
Unter denſelben aber ſchicket ſich keine zu unſern zweck beſſer/ als die jenige/ durch welche alle Herbæ fibratæ oder Zaſer-kraͤuter/ in Perennes & Annuas, in Winter- und Sommergewaͤchſe (nach der gemeinen art zu reden) abgetheilet werden.
Durch Fibratas Annuas oder Zaſerich Sommer-gewaͤchs verſtehet man die jenige kraͤuter und blumen/ welche jaͤhrlich aus Samen wieder gezeuget werden muͤſſen/ weil ſie des winters gantz vergehen/ und von denſelben wird das folgende capitel handeln.
II.
Was Zaſerich Winter-gewächs ſey.
Fibratæ perennes oder Zaſerich Winter-gewaͤchſe ſind die jenige kraͤuter und blumen/ welche den winter ausdawren/ und alſo nicht alle jahr von newen doͤrffen geſaͤet werden: wovon wir dieſes orts meldung thun wollen.
Es findet ſich aber alſo fort bey dieſen Perennibus ein mercklicher unterſcheid/ in dem ſie zwar alle dawrhafftig ſind/ jedoch nicht alle auff einerley weiſe.
Denn/ ſintemahl alle vollkommene kraͤuter nach Joan.
Coſtæi meinung l. De univerſ. ſtirp. natur. aus zwey theilen beſtehen/ ex radice & ſuperficie, aus der Wurzel und aus der Flaͤche/ durch welches wort er ſtengel/ blaͤtter/ blumen/ und was uͤber der erden ſichtbar iſt/ verſtehet:
ſo zeiget die erfahrung/ daß bey etlichen zu winterszeit die Flaͤche gantz vergehet/ und nur die wurzel lebendig bleibet/ welche man dannenhero nennet Perennes radice reſtibili, als da iſt Pœonia, Aquilegia, Digitalis, Thalictrum: bey andern aber bleibet nicht allein die Wurzel/ ſondern auch die Flaͤche/ zufoͤderſt aber die ſtengel mit den blaͤttern/ und dieſe werden deswegen geheiſſen Perennes ſempervirentes, als da ſind Ruta, Salvia, Pervinca, Barbarea.
Jedoch traͤget es ſich wol zu/ daß etliche Stetsgruͤnende bey ſehr harten wintern auch zuweilen ihre Flaͤche einbuͤſſen/ und nur die wurzel erhalten.
III. Begatung der Zaſerichen Wintergewaͤchſe.
Beyderley erfodern geringe arbeit/ und beſtehet ihre cultur ins gemein davon zu reden in dem/ daß ſie anfangs in wol durchmiſtetes erdreich entweder geſaͤet oder gepflantzet/ nachmahls gebuͤhrlich begoſſen/ und zu zeiten vom unkraut durch wieden gereiniget werden.
Jhre vermehrung geſchiehet nachmahls durch zertheilung der wurzeln/ daraus im Herbſt oder Fruͤhling nach gelegenheit newe pflaͤntzlein formiret werden.
Was aber inſonderheit bey eines oder des andern Begattung anzumercken/ daſſelbe ſol in der jetzo folgenden Erzehlung angefuͤhret werden.
IV. Erzehlung derſelben.
Aconitum cæruleum ſeu Napellus primus, C. B. Eiſenhuͤtlein mit blawen blumen.
Napellus, Matth. Dod. arboreus, Eyſt. major latifolius & anguſtifolius, Tab. verus cæruleus, Lob.
Dieſer iſt auch vorhanden mit geſcheckten blumen/ nemlich blaw und weiß untereinander.
Aconitum lycoctonum luteum, C. B. & Eyſt. Eiſenhuͤtlein mit gelben blumen.
Aconitum ſecundum, Matth. Tab. lycoctonum majus, Dod. luteum ponticum, Lob.
Alcea cannabina, C. B. Alcea mit Hanff-blaͤttern.
Alcea fruticans, Eyſt. fruticoſior, Lob. fruticoſa cannabino folio, Cluſ.
Androſæmen maximum fruteſcens, C. B. Manusblut.
Androſæmum, Dod. Clymenum Italorum, Lob.
Siciliana, Eyſt Herba Siciliana, Tab.
Androſæmon fœtidum, c. b. Stinckend Mausblut.
Androſæmon tragodes, Eyſt. minus, Cam.
Tragium, Ponæ.
Creticum, Bellon.
Angelica Americana baccifera.
Americaniſche Angelicke.
Unter dieſem namen iſt ſie in der Academie Garten zu Leyden ſchon lang bekand geweſen.
Antirrhinum majus alterum folio longiore, C. B. Loͤwenmaul.
Antirrhinum, Dod. Lob. Tab. ſecundum, Matth. flore rubro & flore albo, Eyſt.
Aquilegia hortenſis ſimplex, C. B. Einfache Garten Ackeley.
Aquilina alba, Tab. rubra, Lob. ic.
Die blume iſt von farben weiß/ fleiſchfarbe/ blaw/ oder bunt.
Aquilegia hortenſis multiplex flore magno, C. B. Gefuͤlte Ackeley mit groſſen blumen.
Aquilegia multiplici flore, Dod. Aquilina pleno flore, Cluſ. multiplex, Tab.
Die blnme iſt von farben weiß/ fleiſchfarbe/ himmelblaw/ violblaw/ geſprenget.
Aquilegia hortenſis multiplici flore inverſo, C. B. Gefuͤlte Ackeley mit uͤmbgekehrten blumen.
Aquilina nona, Tab. pleno inverſo flore, Cluſ. plenis multiplicibus floribus, Lob.
Aquilegia cærulea inverſo flore, Eyſt.
Aquilegia flore roſeo multiplici, C. B. Gefuͤlte Ackeley mit roſenformigen blumen.
Aquilina pleno roſeo flore, Cluſ.
Aquilegia ſtellata flore purpureo, Eyſt.
Die blume iſt auch an farben unterſchiedlich.
Ariſtolochia longa vera, C. B. Lange Oſterluzie.
Ariſtolochia longa, Dod. Lob. Cluſ.
Ariſtolochia Clematitis recta, C. B. Steigende Oſterluzie.
Ariſtolochia longa, Trag. Matth. longa vulgaris, Eyſt.
Clematitis, Lob. Tab. Sarracenica, Dod.
Aſclepias nigro flore, C. B. Schwalbenwurtz mit ſchwartzen blumen.
Aſclepias flore nigro, Tab. Cluſ. altera flore nigro, Lob.
Vincetoxici altera ſpecies, Dod.
Aſter Atticus cæruleus vulgaris, C. B. Blaw Sternkrant das gemeine.
Aſter Atticus, Matth. Fuch.
Lon. primus, Dod. minor flore cæruleo, Eyſt. cæruleus Italicus ſive octavus, Cluſ.
Italorum purpuraſcens, Lob.
Alle jahr ſchneidet man dieſes/ wenn es verbluͤhet hat/ bis an den boden weg.
Aſter Atticus cæruleus major.
Blaw Sternkraut das groſſe.
Aſter Atticus major flore cæruleo, Eyſt. C. B. ziehet es mit zu dem vorhergehenden/ jedoch iſt zwiſchen beyden ein ſehr groſſer unterſcheid.
Bellis hortenſis flore pleno, eoque magno vel parvo, C. B. Garten Maßlieben mit gefuͤlten blumen groß und klein/ weiß/ roht/ geſprengelt.
Bellis minor, Matth. minor hortenſis, Tab. hortenſis multiplici flore, Lob. minor flore multiplici albo & rubro, Eyſt.
Bellis Indica fruticeſceus.
Staudige Maßlieben aus Jndien. C. B. iſt dieſe art noch nicht bekand geweſen.
Bellis Indica maxima fruticeſceus, Hort.
Patav. & Leidenſ.
Sie waͤchſet manneshoch/ bluͤhet ſpaͤt in dem Herbſt: die blaͤtter an der blume ſind weiß/ ihre inwendige faſern aber gelbe.
Betonica alba, C. B. & Tab. Weiſſe Betonie.
Betonica candida, Lob. Trag. albo flore, Dod. Cluſ.
Dieſe findet man hier im lande auch zuweilen wild.
Biſtorta major radice magis intorta, C. B.
Sehr gekruͤmmete Natterwurz.
Biſtorta, Lon. minor, Tab. major, Eyſt.
Serpentaria mas ſeu Biſtorta, Fuchſ.
Blattaria lutea folio longo laciniato, C. B. Mottenkraut mit gelben blumen.
Blattaria, Matth. Dod. Tab. Lob. flore luteo, Eyſt.
Blattaria alba, C. B. Mottenkraut mit weiſſen blumen.
Blattaria flore albo, Lob. ic. Eyſt. Cam.
Hieher gehoͤret auch das mit viol-blawen blumen.
Buphthalmum Dioſcoridis, C. B. Ochſen-auge.
Buphthalmum, Matth. Lob. Tab. vulgare, Cluſ.
Chryſanthemum tenuifolium, Eyſt.
Calamintha magno flore, C. B. Ackermuͤntze mit groſſen blumen.
Calamintha montana præſtantior, Lob. Tab. Eyſt.
Caltha paluſtris flore pleno, C. B. Cluſ.
Volle Dotterblume.
Caltha paluſtris flore multiplici, Eyſt.
Populago multiflora, Tab.
Campanula hortenſis folio & flore oblongo, C. B. Garten-gloͤcklein.
Viola Mariana, Lob. Dod. Tab. Cluſ.
Medium, Matth. Eyſt.
Die farbe der blumen iſt entweder Silberfarbe/ oder Himmelblaw/ oder Purpur.
Campanula vulgatior folijs urticæ, vel major & aſperior, C. B. Gloͤcklein mit Neſſelblaͤttern.
Cervicaria major, Dod. Tab. hortenſis, Eyſt.
Trachelium ſive Cervicaria, Lob.
Trachelium vulgare, Cluſ.
Die blumen ſind blaw/ oder weiß:
das blawe aber waͤchſet in den nechſten waͤldern auch wild.
Caryophyllus hortenſis ſimplex flore majore, C. B. Einfache Negelein mit groſſen blumen/ weiß/ leibfarben/ lichtroht/ oder bunt.
Caryophyllus ſylveſtris major vulgatior, Lob. ic.
Caryophyllus ſimplex flore minore pallide rubente, C. B. Einfache Negelein mit kleinen blaßrohten blumen.
Caryophyllus hortulauus, Tab. ſylveſtris tertius flore pallido ſuaverubente, Lob. ic.
Caryophyllus ſimplex ſupinus anguſtifolius, C. B. Jungfer Negelein.
Caryophyllus virgineus, Tab.
Caryophyllus barbatus hortenſis latifolius, C. B. Bart-Negelein mit breiten blaͤttern.
Caryophyllus Carthuſianorum primus, Tab. Armeria altera, multis in latum orbiculum congeſtis floribus, Lob. ic.
Flos Armerius albus, ruber, variegatus, Eyſt.
Caryophyllus barbatus hortenſis anguſtifolius, C. B. Bart-Negelein mit ſchmallen blaͤttern.
Caryophyllus Carthuſianorum ſecundus, Tab. Armerius flos alter, Dod. Armeria altera ſuaverubente flore, Lob. ic.
Chamæmelum nobile flore multiplici, C. B. Roͤmiſche Kamillen mit vollen blumen.
Chamæmelum Romanum flore multiplici, Tab. Eyſt. leucanthemum odoratum multiplex, Dod. Leucanthemum niveum Anglorum flore multiplici, Lob. ic.
Clematis daphnoides major, C. B. Dod. Groſſer Singruͤn.
Clematis ſive Pervinca major, Lob. daphnoides latifolia, Cluſ. daphnoides major, Eyſt.
Clematis daphnoides flore pleno, C. B. Singruͤn mit gefuͤlten blumen.
Clematis altera flore pleno, Cluſ. daphnoides flore purpureo pleno, Eyſt.
Daphnoides polyflora, Lob.
Clematis ſylveſtris latifolia, C. B. Breite Waldrebe.
Clematis tertia, Matth.
Vitalba, Dod. Vitis nigra ſecunda, Tab. Viorna vulgi, Lob. Eyſt. Atragene Theophraſti, Cluſ.
Clematitis ſive Flammula repens.
C. B. Kriechende Waldrebe mit weiſſen blumen.
Clematis urens, Tab. altera urens, Lob.
Flammula, Dod. Viticella, Cæſalp.
Dieſe ſchneidet man nach der bluͤhe am boden ab/ ſo treiben ſie junge ſchoſſe.
Clematitis ſive Flammula recta, C. B. Auffrechte Waldrebe mit weiſſen blumen.
Flammula, Matth. Tab. Cluſ. recta, Eyſt. altera, Dod. altera ſurrecta, Lob.
Clematitis cærulea erecta, C. B. Auffrechte Waldrebe mit blawen blumen.
Clematis cærulea ſecunda, Tab. cærulea Pannonica, Eyſt. ſecunda, Cluſ. pan. altera minor longifolia, Clymenum quorundam, Lob.
Clematitis cærulea vel purpurea repens, C. B. Kriechende Waldrebe mit blawen oder purpur-blumen.
Clematis altera, Matth. Dod. Cluſ. peregrina cærulea & purpurea, Lob. Tab. Eyſt.
Dieſe ſchneidet man jaͤhrlich nach der bluͤhe an der erden ab/ ſo treibet ſie deſto mehr.
Conyza major vulgaris, C. B. Gemeine Duͤrrwurtz.
Conyza major, Matth. major altera, Dod. Baccharis, Matth. Tab. Baccharis Monſpelienſium, Lob.
Cotyledon major, C. B. Groß Nabelkraut.
Cotyledon, Dod. Lob.
Umbilicus Veneris, Matth. Tab. Cotyledon ſive Umbilicus Veneris, Cluſ.
Cotyledon media folijs ſubrotundis, C. B: Mittel Nabelkraut mit rundlichen blaͤttern.
Cotyledon altera, Dod. altera quarta, Cluſ.
Umbilicus Veneris alter, Matth.
Cotyledon media folijs oblongis ſerratis, C. B. Mittel Nabelkraut mit laͤnglichen blaͤttern.
Cotyledon minus, Eyſt. minus ſedi folio, Lob.
Umbilicus Veneris minor, Tab. alter ſecundus, Matth.
Cymbalaria, C. B. Zymbelkraut.
Cymbalaria Italica hederaceo folio, Lob. folijs hederaceis flore cæruleo, Eyſt.
Cynogloſſum medium, C. B. Mittel Huudszunge.
Cynogloſſum pumilum, Cluſ.
Narbonenſe, Eyſt. puſillum Narbonenſe, Lob. ic.
Dictamnus albus vulgo ſive Fraxinella, C. B. Weiſſer Diptam.
Dictamnum album, Matth.
Fraxinella, Dod. Cluſ.
Eyſt. Polemonium, Tab.
Digitalis purpurea folio aſpero, C. B. Braun Fingerhut.
Digitalis rubra, Dod. Lob. Tab. folio verbaſci, quibuſdam.
Digitalis alba folio aſpero, C. B. Weiß Fingerhut.
Digitalis alba, Lob. Eyſt. ſecunda, Dod.
Digitalis lutea magno flore, C. B. Gelb Fingerhut.
Digitalis lutea, Tab. flore luteo, Eyſt. tertia, Dod.
Doronicum radice ſcorpij, C. B. Gemſenwurz.
Doronicum, Eyſt. primum, Tab. latifolium, Cluſ Doronici tertij varietas, Lob.
Doronicum Americanum, C. B. Americaniſche Gemſenwurz.
Deſcriptio habetur in appendice Pinacis.
Dracunculus pratenſis flore pleno, C. B. Weiſen-Dragun mit gefuͤlten blumen.
Ptarmica vulgaris pleno flore, Cluſ.
Epimedium, C. B. Dod. Lob. Cam. Biſchoffshut.
Umb Vicentz in Jtalien waͤchſet es wild auff den aͤckern/ und wird von ihnen Lunaria genennet.
Es iſt von groͤſſe ſehr unterſchieden/ in dem etliches gar groß/ das ander mittelmaͤßig/ das dritte gantz klein waͤchſet/ wiewol es nur ein geſchlecht iſt.
Eryngium latifolium planum, C. B. Mannſtrew mit breiten blaͤttern.
Eryngium planum, Matth. ſpurium primum, Dod. cæruleum primum & ſecundum, Tab. pannonicum latifolium, Cluſ. pan. Eyſt.
Eryngium montanum amethiſtinum, C. B. Manſtrew blaw als ein Amethiſt.
Eryngium totum cæruleum, Cam. Eyſt.
Filix Americana.
Americaniſch Farenkraut.
Ita nominatur in Horto Pariſienſi.
Filix Virginiana, Hort. Lugd. Batav. & Grœning.
Gegen winter kan ſie bedecket werden.
Geniſta humilis ſive Chamægeniſta ſagittalis, C. B. Erdpfrimmen.
Geniſta ſagittalis pannonica, Cam.
Geniſtella montana, Lob.
Chamægeniſta altera, Cluſ.
Chamæſpartium, Trag.
Lon.
Tab.
Gentianella alpina verna major, C. B. Genzianelle.
Gentiana alpina, Lob. verna minor, Cluſ. minima verna flore cæruleo, Eyſt.
Geranium batrachoides folio Aconiti, C. B. Storchſchnabel mit Eiſenhut blaͤttern.
Geranium ſive batrachium cæruleum, Tab. ſecundum vel batrachoides alterum, Cluſ.
Die farbe der blumen iſt blaw/ oder weiß/ oder von beyderley geſprenget.
Geranium batrachoides flore variegato, C. B. Storchſchnabel mit geſcheckten blumen.
Geranium Anglicum variegatum, Eyſt.
Geranium ſanguineum maximo flore, C. B. Storchſchnabel mit blutrohten blumen.
Geranium ſanguinarium, Eyſt. ſeptimum hæmatodes, Cluſ. gruinum ſanguinale hæmatodes ſupinum radice reptrice, Lob. ic.
Geranium montanum fuſcum, C. B. Berg-Storchſchnabel mit braunſchwarzen blumen.
Geranium montanum, Dod. fuſcum, Lob. Eyſt. maculatum, Tab.
Geranium folio Althææ, C. B. Storchſchnabel mit Althee-blaͤttern.
Geranium ſextum, Matth. malacoides, Lob.
Monſpeliacum, Tab. a Calceolario miſſum, Dod.
Gramen tremulum majus, C. B. Zittetgraß.
Gramen leporinum & tremuum, Tab. Phalaris pratenſis minor, Lob. ic.
Amourettes tremblantes, Cluſ.
Gramen paniculatum folio variegato, C. B. Straußgraß mit geſtreifften blaͤttern/ Spaniſch Graß vulgo.
Gramen ſtriatum, Lon. pictum, Tab. ſulcatũ, Lob. ic.
Gramen ſparteum pennatum, C. B. Federgraß.
Gramen nonum vel junceum, Dod, plumeum, vulgi.
Spartum Auſtriacum pennatum, Cluſ.
Sein Strauß iſt weißlich/ zart/ und ſo ſubtil/ wie die federn eines Paradieß-Vogels: welches denen ſehr verwunderlich fuͤrkommet/ welche dergleichen graß noch nicht geſehen.
Es findet ſich auch hieruͤmb wild/ aber an wenig orten: derhalben es in die gaͤrten verſetzet worden.
Helianthemum Indicum non tuberoſum.
Sonnenblumen die kleinſte art.
Dis gewaͤchs iſt von C. B. uͤbergangen/ kommet ſonſt ſehr nahe den Erdartſchocken oder Helianthemo Indico tuberoſo, davon drunten im Kuͤchen-garten. die wurzel aber iſt nicht knollig/ der ſtiel braunlich/ die blaͤtter ſchmall und ſteiff: oben am gipffel traͤget es viel gelbe blnmen/ gleich kleinen Sonnenbluͤmlein.
Heſperis hortenſis, C. B. Abendviolen.
Heſperis tertia, Cluſ.
Viola matronalis, Dod. ſive Damaſcena, Lob.
Die blumen ſind weiß/ oder blaß-purpur.
Heſperis montana pallida odoratiſſima, C. B. Fremde Abend-Violen.
Heſperis prima & montana, Cluſ. pannonica, Cam.
Hyſſopus vulgaris alba, C. B. Weiſſer Jſop.
Hyſſopus flore albo, Cam Eyſt. albis floribus utrinque digeſtis, Lob. ic.
Hyſſopus flore rubro, C. B. Rohter Jſop.
Hyſſopus Arabum, Tab. Arabum flore rubro, Lob.
Cam. Eyſt.
Jacea incana cyani capitulis, C. B. Grawe Flockblume.
Jacea incana altera Cyani aut Jaceæ capitulis, Adv. ſtœbe incana altera, Lob. ic.
Lamium montanum Meliſſæ folio, C. B. Taube Neſſel mit Meliſſen blaͤttern.
Meliſſa Fuchſij, Cam. Eyſt. Meliſſophyllum Fuchſij, Lob.
Lamium peregrinum ſive Scutellaria, C. B. Fremde Taube Neſſel Scutellaria genant.
Scutellaria, Cortuſi.
Caſſida, Columnæ.
Hippolapathum latifolium, C. B. Muͤnchsrhabarbar.
Hippolapathum, Matth. ſativum, Tab. ſativum latifolium, Lob. ſive Rhabarbarum Monachorum, Dod. Cam.
Patientia, vulgi.
Es hat theils lange/ theils rundliche blaͤtter.
Lapathum Ægyptiacum lacteſcens, C. B. Jndianiſche Eſula oder Wolffsmilch.
Apocynum Syriacum, Cluſ.
Beidelſar, Alpini.
Jhr Vaterland iſt Aegypten und Palaͤſtina/ von dannen es in Europam kommen/ und anizo zimlich gemein worden.
Wann man davon eine pflanze uͤberkommen/ ſetzet man ſie etwa an eine wand bey ſeite/ weil es ein groß gewaͤchſe:
ſo treibet ſie ihre mit milch erfuͤllete ſtengel und blaͤtter hoch auff: zur bluͤht kommet fie bey uns nicht allemahl: jedoch zuweilen.
Den Winter iſt ihr eine deckung nicht undienlich.
Sonſt kan ihre vermehrung auch geſchehen durch ſamen/ der in warmen laͤndern reiff worden: ins gemein aber bringet mans durch die newe ſchoſſen fort/ welche die wurzel jaͤhrlich außſtoͤſſet.
Lapathum Ægyptiacum lacteſcens minus, oder Apocynum Syriacum minus.
Kleine Jndianiſche Eſula.
Ob dieſes gewaͤchs von jemand beſchrieben ſey/ zweiffle ich:
es ſcheinet aber/ daß es nirgend fuͤglicher hin zu bringen/ als zu der bekanten Eſula Indica.
Die ſtengel werden uͤber drey fuß nicht hoch bey uns/ ſind von farben braun/ mit ſchmallen blaͤttern: auff dem gipffel ſtehen braun-weiſſe bluͤmlein in einer dolden zuſam̃en geſetzet.
Ein milchſafft findet ſich durch das gantze gewaͤchs/ doch nicht ſo heuffig/ als in der vorhergehendẽ groſſen art.
Man hat es bisher auff einen kaſten unterhalten/ und mit demſelbẽ etliche winter her bey geſetzet:
ich halte aber/ daß es/ gleich dẽ groſſen/ in offnen gartẽ wol außdawren koͤnte/ wenn es gedecket wuͤrde.
Es treibet auch jaͤhrlich neue nebenſtengel aus der wurzel/ und kan alſo durch zertheilung vermehret werdẽ.
Laurus Alexandrina fructu pediculo inſidente, C. B. Zapffenkraut.
Hippogloſſum, Matth. Dod. Lob. Eyſt. Uvularia, Lon.
Leucoium luteum vulgare, C. B. Einfache gelbe Violen.
Leucoium luteum, Dod. Lob. aureum, Matth. ſativum luteum, Cluſ.
Flos cheiri ſimplex minor, Eyſt.
Hieher gehoͤren die einfache rohte/ violblawe/ fleiſchfarbene/ und weiſſe: und koͤnnen ſotane alle auch anfangs aus ſamen gezeuget werden auff die art/ wie droben im 3. cap. von den gefuͤlten Leucojen gelehret worden.
Libanotis latifolia altera, C. B. Hirſchkraut/ Hirſchwurz.
Libanotis Theophraſti, Lob. alba major, Tab. Cervaria alba, quorundam.
Seſeli primum, Trag. æthiopicum herba, Dod.
Lilium convallium flore rubente, C. B. Roͤtliche Mayenbluͤmlein.
Lilium convallium flore incarnato, Eyſt. rubrum, Tab. floribus ſuaverubentibus, Lob. ic.
Linaria folioſo capitulo luteo major, C. B. Flachskraut mit blaͤttrigen knoͤpfflein.
Linaria aurea, Tragi, Lob. Tab. Eyſt. pappoſa, quoruudam.
Linoſyris nuperorum, Lob.
Oſyris Auſtriaca, Cluſ.
Linaria purpurea major odorata, C. B. Flachskraut mit purpur-blumen.
Linaria cærulea, Cam. altera purpurea, Dod. purpurea elatior, Eyſt. linariæ purpureæ varietas, lob.
Bißweilen iſt die blume auch viol-blaw.
Lingua cervina multifido folio, C. B. Geſpaltene Hirſchzunge.
Phyllitis laciniata, Dod. Cluſ. folijs laciniatis, Tab. multifido folio, lob. mucronata, Cam.
Luteola ſalicis folio, C. B. Streichkraut. luteola, lob. lutum herba, Dod. Catanance, Tab. Pſeudoſtruthium, Matth. Eyſt.
Lychnis hirſuta flore coccineo major, C. B. Scharlach Lychnis/ Zinoberblume. lychnis Chalcedonica, Tab. Byzantina miniato flore, Cluſ.
Conſtantinopolitana miniata, lob.
Flos Conſtantinopolitanus, Dod. miniatus, Eyſt.
Scarlatea, Coſtæi.
Dieſe hat ins gemein einfache blumen/ es iſt aber auch die gefuͤlte vorhanden: koͤnnen beyde durch theilung der wurzel/ wie auch durch abgebrochene Schoͤßling/ als Leucojen/ vermehret werden.
Lychnis coronaria Dioſcoridis ſativa, C. B. Einfache Krantz-Lychnis. lychnis, Matth. coronaria, lob.
Dod. Roſa mariana ſativa, Trag.
Die blume iſt roͤhtlich/ oder weiß.
Wenn es ſich begebe/ daß ſie winterszeit vergehen ſolten/ ſo zeuget man durch den ſamen junge ſtoͤcklein.
Lychnis ſylveſtris alba multiplex, C. B. Weiß gefuͤlter Wiederſtoß. lychnis ſylveſtris flore pleno albo, Eyſt. alba ſylveſtris, lob. ic.
Ocymaſtrum multiflorum, Tab.
Lychnis ſylveſtris purpurea multiplex, C. B. Purpur gefuͤlter Wiederſtoß.
Lychnis ſylveſtris flore pleno rubro, Eyſt. agreſtis multiflora, lob. ic.
Ocymoides flore pleno, Cam.
ep.
Lyſimachia lutea minor, folijs nigris punctis notatis, C. B. Gelber Weyderich der kleine. lyſimachia lutea altera, Cluſ. lutea Pannonica major, Eyſt. flore luteo majore, Cam.
Malva roſea folio ſubrotundo, C. B. Einfache Roſenpappel/ Herbſtroſen.
Malva roſea fruticoſa, lob. hortenſis, Trag. Dod. major unicaulis, Matth. arborea, Tab.
Die blume iſt weiß/ roͤhtlich/ oder ſchwaͤrtzlich.
Dieſe und die folgende kriegen ziemlich ſtarcke wurzeln in der erde/ dawren auch wol etliche jahr aus/ jedoch muß man immer junge zu zielen/ entweder aus den Neben-ſchoͤſſen der alten wurzeln/ oder aus Samen auffs miſtbett.
Malva roſea folio ſubrotundo, flore pleno, C. B. Gefuͤlte Roſenpappel.
Malva roſea multiplex, lob.
Tab. hortenſis multiplici flore, Dod.
Die blume iſt weiß/ fleiſchfarbe/ ſchwartzroht
Matricaria flore pleno, C. B. Mutterkraut mit gefuͤlten blumen.
Matricaria duplici flore, Lob. ic. pleno flore, Eyſt.
Parthenium pleno flore, Cluſ.
Artemiſia tennifolia flore pleno, Tab.
Mentha ſpicata folio variegato, C. B. Spitze Muͤntze mit geſcheckten blaͤttern.
Mentaſtrum alterum, Dod. niveum Anglicum, Lob. Eyſt. Tab.
Meum folijs anethi, C. B. Baͤrdille.
Meum, Matth. Dod. Lob. Tab. vulgare tenuifolium, Cluſ.
Daucus Creticus, Trag.
Seſeli Creticum, lon.
Millefolium purpureum majus, C. B. Groſſe Schaffgarbe mit purpurfarbenen blumen.
Millefolium majus, Matth. rubro flore, Cluſ. Eyſt.
Millefolium vulgare purpureum minus, C. B. Kleine Schaffgarbe mit purpurfarbenen blumen.
Millefolium minus, Matth. terreſtre purpureis floribus, Lob. purpureum, Tab. purpurei floris, Dod.
Dieſes waͤchſet auch wild hieruͤmb/ die bluͤmlein aber ſind blaß purpur.
Myrrhis major, C. B. Myrrhis.
Myrrhis, Matth. Lob. Dod. ſativa, Cam.
Cerefolium Hiſpanicum, Tab. Cicutaria odorata, quorundam.
Origanum Heracleoticum, C. B. Matth. Dod. Lob. 1. & 2. Tab. Grichiſch Wolgemuht.
Cunila gallinacea, Plinij.
Die blumen gleichen ſich dem Hopffen/ wiewol ſie viel kleiner: daher nennen ſie die Hollaͤnder und Frantzoſen Spaniſchen Hopffen/ und ſtrewen ſie auff geſaltzen fiſch an Hering oder Sardellen.
Periclymenum perfoliatum, C. B. Lob. Tab. Eyſt. Durchwachſende Specklilie/ falſche Roſe von Jericho.
Periclymenum, Matth. vulgare alterum, Cluſ.
Dieſe ſchneidet man nach der bluͤhe ab/ wenn man wil/ daß ſie mehr ſchoß treiben ſol.
Piloſella erecta flore flammeo.
Auffrechte Piloſelle mit flammigen blumen.
An Piloſella major erecta alteta, C. B. quæ Piloſella major altera, Tab.
Pimpinella Sanguiſorba major, C. B. Groſſe Sangniſorba/ wiewol ſie hierumb auch wild waͤchſet.
Pimpinella Italica major, Cluſ. major ſylveſtris, Dod. Pimpinella ſeu Sanguiſorba major, Matth.
Sanguiſorba major, Tab. altera major, Lob.
Plantago latifolia roſea flore expanſo, C: B. Roſen-Wegerich.
Plantago roſea, Lob.
Cam. Eyſt.
Die blume/ nachdem ſie gantz ausgebreitet/ ſchieſſet ſie mit der zeit auffwerts in eine aͤhre/ welche iſt Plantago multiplex, Tab. roſea ſpicata, Eyſt.
Pœonia fœmina flore pleno rubro majore, C. B. Poͤonie mit groſſen vollen rohten blumen.
Pœonia fœmina multiplici flore, Dod. Tab. fœmina polyanthos, Lob. polyanthos flore rubro, Eyſt.
Pœonia flore pleno rubro minore, C. B. Poeonie mit kleinen vollen rohten blumen.
Pœonia pleno rubro flore minor, Cluſ. altera flore pleno dilutiore & minore, Cam.
Pœonia flore exalbido pleno, C. B. Fleiſchfarbene Poeonie.
Pœonia ſexta ſive exalbida plena, Cluſ. flore pleno incarnato, Eyſt.
Quinquefolium album majus alterum, C. B. Fuͤnff fingerkraut mit weiſſen blumen.
Quinquefolium ſylvaticum, Tab. ſive Pentaphyllum, Cluſ.
Pentaphyllum album, Matth. majus flore albo, Eyſt.
Radix rhodia, C. B. Roſenwurtz.
Rhodia radix, Trag. Matth. Dod. Cluſ. ſive roſea radix, Lob.
Roſea radix, Tab.
Ranunculus hortenſis erectus flore pleno, C. B. Garten Hanefuß mit auffrechten ſtengeln und gefuͤlten gelben blumen/ die bisweilen auch Kinder ſetzen.
Ranunculus luteus vel tertius flore multiplici, Trag. polyanthemus, Lob. ſylveflris ſecundus, Dod. erectus hortenſis flore pleno luteo, Eyſt.
Ranunculus folio aconiti flore albo multiplici, C. B. Hanefuß mit gefuͤlten weiſſen blumen.
Ranunculus niveus polyanthos, pleno flore albo, Cluſ. Eyſt. albus multiflorus, Tab. leucanthemos flore pleno, Cam.
Reſeda vulgaris, C. B. Reſeda.
Reſeda latifolia, Tab. Rheſeda Plinij, Eyſt.
Rheſeda Plinij Neotericorum, Adv.
Sanicula montana rotundifolia major, C. B. Rundblaͤttrig Berg-Sanickel die groſſe.
Sanicula montana altera, Cluſ. Eyſt. alpina, Cam. ep. guttata, Cam.
hor.
Garyophyllata ſive Geum alpinum recentiorum folio hederaceo, Adv. Lob. ic.
Umbilicus Veneris Septentrionalium, nonnullis Italis.
Sanicula montana rotundifolia minor, C. B. Rundblaͤttrig Berg-Sanickel die kleine.
Saniculæ montanæ alterius ſpecies ſecunda, Cluſ.
Sanicula alpina lutea, C. B. Baͤrohren mit gelben blumen.
Sanicula ſive Auricula urſi, Matth.
Auricula urſi, Dod. floribus luteis, Tab. Eyſt. prima vel luteo flore, Cluſ.
Paralytica alpina Sanicula, Lob.
Die blume iſt auch weiß/ ſilberfarbe/ und geſprengt.
Dieſes und das folgende bringen gar kleinen ſamen/ welcher leicht verfleucht/ und alſo mit ſondern fleiß geſamlet ſeyn wil: deswegen bemuͤhet man ſich ſelten damit/ ſondern bleibet bey der vermehrung durch die wurzeln.
Sanicula alpina purpurea, C. B. Baͤrohren mit purpur-blumen.
Sanicula alpina rubra, & Primula alpina latifolia, Tab. Auricula urſi ſecunda, Cluſ. flore purpureo, Lob.
Die blumen ſind auch roht/ und fleiſchfarbe.
Saponaria major lævis, C. B. Seiffkraut.
Saponaria, Dod. Lob.
Eyſt: Viola agreſtris, Trag.
Dieſe hat nur einfache blumen: ſie iſt aber auch mit gefuͤlten vorhanden/ von farben weiß mit blaßpurpur vermiſchet.
Scorzonera latifolia altera, C. B. Teutſche Scorzonere.
Scorzonera Germanica, Tab. latifolia, Eyſt.
Boemica, Matth.
Lob. major vel Pannonica prima, Cluſ.
Sedum minus teretifolium luteum, C. B. Kleine gelbe Haußwurtz mit rundlichen blaͤttern.
Sedi minoris ſecunda ſpecies, Trag.
Sempervivum minus æſtivum, Lob.
Sedum minus luteum folio acuto, C. B. Kleine gelbe Haußwurtz mit ſpitzigen blaͤttern.
Sedum minus quintum, Cluſ. minus hæmatodes, Tab. Sempervivum minus primum, Dod. Aizoon hæmatoides, Lob.
Smilax aſpera fructu rubente, C. B. Stechende Winde.
Smilax aſpera, Matth. Dod. Lob. aſpera vera, Trag. aſpera prima & tertia, Tab. aſpera fructu rutilo, Cluſ.
Stachys ſpuria, ſive Pſeudoſtachys alpina, C. B. Alpen-Salbey/ Alpenkraut.
Salvia alpina, Tab. Marrubium montanum primum, Thal.
Tanacetum folijs criſpis, C. B. Krauſe Reinfarn.
Tanacetum criſpum, Dod. criſtatum Anglicum, Lob. Eyſt.
Artemiſia ſativa Anglica, Tab.
Telephium purpureum majus, C. B. Groß Knabenkraut mit purpur blumen.
Telephium floribus purpureis, Tab. Lob. ic. Cam. ep. quintum purpureo flore, Cluſ.
Trifolium bitumen redolens, C. B. Hartzklee.
Trifolium bituminoſum, Dod. Tab. Eyſt. aſphaltæum, Matth. Lob.
Trifolium Americanum folio oblongo.
Americaniſch Klee mit laͤnglichen blaͤttern.
Trifolium Americanum ſpicatum, Hort. Patav.
Trifolium hepaticum flore pleno, C. B. Leberklee mit gefuͤlten blumen.
Hepatica trifolia polyanthos, Lob. cæruleo pleno flore, Cluſ. aurea multiflora, Tab. aurea flore pleno & cæruleo, Eyſt.
Valeriana cærulea, C. B. Baldrian mit blawen blumen.
Valeriana græca, Dod. Tab. græca flore cæruleo, Eyſt. peregrina, Lob. Cam.
Pſeudovaleriana, quorundam.
Verbaſcum nigrum flore ex luteo purpuraſcente, C. B. Schwartzlich Wollkraut mit kleinen gelben blumen.
Verbaſcum nigrum, Trag. Dod. Lob. Tab. tertium Matth.
Blattaria Plinij, Eyſt.
Viola lunaria major ſiliqua rotunda, C. B. Mondviole mit runten ſchoten.
Viola lunaris prima, Tab. latifolia, Dod. lunaria Græca, Lob.
Lunaria Græca annua, Eyſt. ſed biennalem aſſerit, Camer. in hort.
Dieſe dauret etliche jahr/ wenn ihre ſtaude aber vergehet/ muß ſie aus Samen wieder gezeuget werden.
Viola lunaria major ſiliqua oblonga, C. B. Mondviele mit laͤnglichen Schoten.
Viola lunaris ſecunda, Tab. latifolia, Cluſ.
Lunaria Græca perennis, Eyſt.
Lunaria Raphanitis, ſive Bulbonac, radice rediviva, Lob. ic.
Viola Martia multiplici flore, C. B. Volle Mertzviolen.
Viola flore multiplici, Dod. martia purpurea, Lob. ic. purpurea multiplex, Tab. Eyſt.
Viola Martia erecta purpurea, Auffrechte Mertzviole mit purpur-blumen: Viola arboreſcens, Matth. Tab. martia arboreſcens purpurea, C. B. elatior, Cluſ. erecta flore cæruleo, Eyſt.
Viola tricolor hortenſis, C. B. Kriechende Viole mit drey farben.
Viola tricolor, Dod. Cluſ. flammea coloria, Lob. trinitatis prima, Tab. Herba trinitatis, Fuch.
Lon. ſativa, Trag.
Jacea ſive Flos trinitatis, Matth.
Die farbe der blume endert ſehr/ in dem ſie zuweilen iſt dreyfarbig/ zuweilen zwey- oder nur einfaͤrbig.
Hieher gehoͤret Flos trinitatis major violaceus, & major pallidus, Eyſt.
Vitis Americana quinquefolia.
Fuͤnffblaͤttriger Weinſtock aus America.
An Vitis Virginiana, C. B. & Vitedera Virginiana, Hort Hafn. & Grœning.
Es werden kaum viertzig jahr verfloſſen ſeyn/ da dieſes und das folgende gewaͤchs aus der Newen in dieſe Alte Welt uͤbergebracht und bekand gemachet worden.
Sie werden Weinſtoͤcke genennet/ nicht daß ſie wol ſchmeckende trauben truͤgen/ ſondern theils weil ſie mit kleinen rancken ſich anwinden und hochſteigen/ ſonderlich dieſe erſte: theils weil ihre fruͤchte kleine beerlein ſind/ ohngefehr wie eine traube zuſammen geſetzet.
An dieſem ſtehen gemeinlich fuͤnff blaͤtter auff einem aͤſtlein/ ſelten aber drey beyſammen.
Vitis Americana folio juglandis.
Americaniſcher Weinſtock mit Nußblaͤttern.
An Vitis Canadenſis, C. B. & Vitis Indica trifolia, Hort. Patav.
An einem ſtiel ſtehen allzeit drey blaͤtter bey einander/ in form der Kleekreuter oder der Phaſelen: auch ſind etliche gantz/ etliche aber haben einen etwas ausgeſchweifften rand.
Dieſes ſtrecket ſeine wurzeln in der erden ſchrat fort/ treibet daraus neue ſtengel/ und mehret ſich gnugſam ohn wartung/ wenn es einmahl gefaſſet hat.
Urtica urens pilulas ferens, C. B. Welſche Neſſel.
Urtica prima, Matth. prima ſemine lini, Dioſc.
Romana, Trag. Eyſt. Romana vel maſcula, Lob. Tab. legitima, Cluſ. urens prior, Dod. Wird aus ſchertz auch wol Spaniſcher Majoran genennet/ die unwiſſenden zu verleiten/ daß ſie daran riechen/ und die naſe brennen.
Das VI. Cap. Zaſerich Sommer-gewaͤchſe.
I.
Was zaſerich Sommer-gewaͤchs ſey.
JM anfang voriges Capitels iſt allbereit gemeldet worden/ was durch zaſerich Sommer gewaͤchs zu verſtehen ſey/ nemlich ſolche kreuter/ die den winter mit flaͤche und wurzel zu grund aus vergehen/ und alſo durch jaͤhrliche ausſtrewung ihres ſamens vor gaͤntzlichem untergang erhalten werden muͤſſen.
Unter ſotanen findet ſich hinwieder dieſer unterſcheid/ daß etliche haben Semen durabile, haͤrtlichen Samen/ welcher ſich ſelbſt ſaͤct/ das iſt/ wenn er aus den Samhuͤlſen im Herbſt auff die erde gefallen/ darin den Winter uͤber ohn ſchaden des froſts liegen bleibet/ und den folgenden Fruͤhling auffgehet/ als Botrys, Borrago, Caltha, Perfoliata: etliche hergegen haben Semen tenerum, weichlichen oder zarten Samen/ welcher ſo er von ihm ſelbſt ausfaͤllet/ den Winter uͤber im erdreich verdirbet/ und deswegen von noͤhten hat/ daß er mit fleiß abgenommen/ und bis zur bequemen Saat-zeit auff gehoben werde/ als Ocimum, Lupinus, Ricinus, Naſturtium Indicum, Momordica.
II. Jhre Auſſaat.
Belangend nun die jenigen/ ſo zarten Samen haben/ ſelbige der erden an zu vertrawen iſt der Fruͤhling die rechte zeit: welche man aber unter dieſen gern etwas fruͤhzeitiger erlangen wil/ die gehoͤren auff das Hoch- oder Miſtbett/ deſſen zuruͤſtung/ wie auch was den Mondwechſel betrifft/ droben im 2. cap. zur gnuͤge angezeiget worden.
Jmgleichen verſtehet es ſich leicht/ daß die einſamlung des Samens/ wenn er reiff worden/ bey dieſen gewaͤchſen mit hoͤchſtem fleiß geſchehen muß/ weil es das einige mittel ihrer fortpflantzung iſt.
Was aber den alſo genanten haͤrtlichen Samen belanget/ weil ſotane Gewaͤchs ſich ſelber/ einige auch zum uͤberfluß/ und verdruß des Gaͤrtners ſaͤen/ ſo ſcheinet unnoͤhtig zu ſeyn/ daß man ſich uͤmb ihre auſſaat bekuͤmmere.
Jedoch wenn man ſie von newen in einen garten bringen wil/ ſo erweget man nicht unbillig/ zu welcher zeit des jahrs ihre auſſaat geſchehen ſolle/ angeſehen ihre natuͤrliche vermehrung durch den ausgefallenen Samen nicht im Fruͤhling/ ſondern im Herbſt ſich begiebet.
Und zwar man hat in acht genommen/ daß der Natur in dieſem ſtuͤck zu folgen/ und die auſſaat ſolcher haͤrtlichen Samen auch bey Herbſtzeit angeſtellet werden koͤnne.
III. Erzehlung derſelben.
Acetoſa Americana, folijs longiſſimis pediculis donatis, C. B. Americaniſcher Sauramff.
Acetoſa veſicaria peregrina, Eyſt.
Das zierlichſte an dieſem gewaͤchſe ſind die blaͤſlein/ darin ſein Same verſchloſſen lieget.
Adonis hortenſis flore minore atrorubente, C. B. Brunette.
Adonis recentiorum, Lob.
Adonium, Tab. Flos Adonis vulgo, Cluſ.
Eranthemum, Dod. Eyſt.
Es iſt deſſen auch eine art mit lichtrohten blumen.
Bey der auſſaat leget man je drey oder vier koͤrner zuſammen/ ſo werden es ſtauden/ an welchen die blumen dichter wachſen/ und alſo mehr in die augen ſcheinen.
Æthiopis folijs ſinuofis, C. B. Mohrenkraut.
Æthiopis, Matth. Dod. Tab. Eyſt. ſive Phlomitis, Lob.
Alcea veſicaria, C. B. & Dod. Alcea mit blaſſen-blumen.
Alcea Veneta, Trag. Eyſt. peregrina, Tab. ſoliſequa, Lob.
Malva Veneta, Lon.
Hypecoum, Matth.
Alcea Ægyptiaca villoſa, C. B. Moſch-Alcea.
Bammia muſchata, Jo. Veſlingij Not. ad Proſp. Alpin. de plant.
Ægypt.
Abelmoſch Ægyptiorum, Ponæ Belmuſcus Honorij Belli.
Der Samen riechet und ſchmaͤcket nach Moſch oder Biſam: kan bey uns bis zur bluͤht auffgebracht werden/ zum reiffen ſamen aber ſchwerlich.
Alſine affinis Androſace dicta major, C. B. Huͤnerbiß Androſace genant.
Androſace altera, Matth. Cluſ. Tab. annua ſpuria, Ger.
Althæa Theophraſti flore luteo, C. B. Jbiſch mit gelben blumen.
Althæa luteis floribus, Lob.
Malva Theophraſti, Tab. Abutilon, Dod. Abutilon Avicennæ, Matth. Eyſt.
Amaranthus maximus, C. B. Tauſendſchoͤn der groͤſte.
Amaranthus major paniculis rubris, Eyſt. major floribus paniculoſis ſpicatis purpureis, Lob. major flore obſoleti coloris, Dod. Blitum, Matth. majus Peruanum, Cluſ.
Amaranthus panicula incurva, c. b. Tauſendſchoͤn mit gekroͤntem buſche.
Amaranthus criſtatus, Eyſt. holoſericeis reticulatis floribus, lob.
Amaranthus panicula conglomerata, c. b. Tauſendſchoͤn mit gedrungenem buſche. amaranthus purpureus major, Tab. ſaturo cocci colore, Dod. purpureus ſaturo coccineus, lob.
Amaranthus ſimplici panicula, C. B. Tauſendſchoͤn der gemeine. amaranthus, Matth. vulgaris, Tab. ſpicatus, Eyſt. anguſtifolius ſimplici ſpicata panicula, Lob.
Amaranthus folio variegato, C. B. Tauſendſchoͤn mit bunten blaͤttern/ Papagey-federn. amaranthus tricolor, Lob. Tab. Eyſt. Blitum maculoſum, & Herba Papagalli, Dod.
Dieſer iſt unter den andern Amaranthen der zaͤrteſte/ deswegen er fleißiger wartung benoͤhtiget.
Amaranthus coccineus.
Gantz rohter Amaranth:
an welchem nemlich ſtengel blaͤtter und blumen ſchoͤn roht ſind/ alſo daß an dem gantzen gewaͤchſe faſt kein ander farbe erſcheinet.
Der Engelaͤndiſche Johan Parckeſon hat dieſen Amaranth zu erſt fuͤrgeſtellet in ſeinem Theatro Botanico, welches zu Londen im jahr 1646. gedrucket worden.
Anonis non ſpinoſa flore luteo variegato, C. B. Hawhechel mit gelbgeſtreifften blumen.
Ononis flore luteo variegato mitis, Eyſt.
Anthyllis maritima Chamæſycæ ſimilis, C. B. Meer-Anthyllis: Anthyllis Valentina, Cluſ.
Lob. ic.
Peplion ſive Peplis, Dod.
Aſphodelus folijs fiſtuloſis, C. B. Holblaͤttriger Aphodil.
Aſphodelus minor, Cluſ. Dod. Phalangium Narbonenſe, Tab. Cretæ Salonenſis, Lob.
Aſtragalus villoſus floribus globoſis, C. B. Wirbelkraut.
Aſtragalus tertius vel Monſpelienſium, Cluſ.
Balſamina rotundifolia repens ſive mas, C. B. Balſamkraut mit runden blaͤttern/ Balſam-aͤpffel/ Momordica.
Balſamina, Matth. cucumerina punicea, Lob. Tab. Charantia, Dod. Momordica fructu luteo rubeſcente, & Balſamina mas fructu puniceo, Eyſt.
Der Same wil vorher wol eingeweichet/ und darnach im letzten Viertel auff das Miſtbett geſaͤet ſeyn.
Wenn es auffgangen/ und vier oder ſechs blaͤtter erreichet/ ſo verpflantzet es abermahl im letzten Viertel ins Land oder vielmehr auff ein gefaͤß/ darin die erde mit kuͤhmiſt wol durchmenget ſey/ und ſtellet es etliche tage in ſchatten/ jedoch enteuſſert es nicht gantz von der Sonnen.
Wenn es aber an zu treiben beginnet/ ſo ſtellet es an einen ort/ da es den gantzen tag die freye Sonne haben kan: begieſſet es auch ſtarck/ und zwar in der heiſſeſten Sonnen/ welches andere gewaͤchs ſonſt nicht wol leiden koͤnnen.
Jm fortwachſeu machet ihm ein geruͤſte von gemahlten ſtaͤben/ an welches es ſich auffwindet und anhaͤnget.
Auff den Herbſt bringet es ſeine goldfarbene Aepffel/ welche wenn ſie zeitig/ auffſpringen und ihre ſchwartze Samkoͤrner zeigen.
Sonſt iſt dieſes gewaͤchs von natur ſehr zart/ und kan keinen froſt erduldeu/ deswegen es fuͤr denſelben fleißig zu verwahren.
Balſamina fœmina, C. B. Balſamkraut mit laͤnglichen blaͤttern.
Balſamina, Dod. fœmina, Tab. Eyſt. fœmina perſicifolia, Lob.
Balſamine altera, Trag. Matth.
Dieſes wil faſt mit dergleichen fleiß/ als das vorige/ erzogen ſeyn.
Caltha vulgaris, C. B. Einfache Ringelblume.
Caltha, Matth. Fuch.
Lon.
Calendula, Trag. Dod. ſativa, Tab. ſimplici flore, Eyſt.
Chryſanthemum, Lob.
Dieſe iſt entweder Citronen- oder Pomerantzenfarbe.
Caltha polyanthos major, C. B. Gefuͤlte Ringelblume.
Calendula lutea flore pleno, Eyſt.
Dieſe iſt imgleichen Citronen- oder Pomerantzenfarbe.
Caltha prolifera majoribus floribus, C. B. Ringelblume mit groſſen Kindern.
Calendula prolifera, Tab. Eyſt. Chryſanthemum proliferum, Lob. ic.
Caltha prolifera minoribus floribus, C. B. Ringelblume mit kleinen Kindern.
Calendula prolifera ſecunda, Tab.
Dieſe/ wie auch die vorigen drey/ mehren ſich vom ausgefallenen Samen zwar ſelbſt/ gerahten aber nicht ſo ſchoͤn und voll: deswegen jaͤtet man ſie lieber aus/ und ſaͤet im Vollen-mond von ſolchen Samen/ der auch im Vollen-mond eingeſamlet worden: alsdann erlanget man ſchoͤne blumen.
Caltha pumila.
Zwerck-Ringelblume.
Caltha arvenſis, C. B. & Tab. Calendula ſylveſtris minor, Cæſ. circa Monſpelium ſponte, Geſn.
Jn Welſchland waͤchſet ſie gleichfals wild mit ſpitzen blaͤttern: bey uns aber wil ſie im garten gezielet werden.
Carduus ſphærocephalus latifolius, C. B. Ballendiſtel.
Carduus ſphærocephalus, Dod. Tab. Eyſt. Spina alba altera, Matth.
Crocodilium, Lob. obſ.
Carlina acaulos magno flore, C. B. Eberwurtz.
Carlina humilis, Dod. ſeſſili flore, Cam. herbariorum, Lob.
Chamæleon albus, Matth. Cluſ.
Jn den Schweitzeriſchen gebirgen waͤchſet ſie wild/ bey uns aber wil ſie nicht wol fort.
Cepæa, C. B. Matth. Lob. Tab. Cluſ.
Cepee.
Die mit weiſſen blumen iſt vorhanden: ſie ſaͤet ſich ſelbſt/ wenn ſie einmahl in den garten gebracht worden.
Cerinthe ſive Cynogloſſum montanum majus, C. B. Cerinthe.
Cerinthe major, Lob. Tab. Cluſ.
Maru herba, Dod.
Auch dieſes ſchlaͤget von ausgefallenem ſamen wieder auff.
Chondrilla folijs laciniatis ſerratis purpuraſcente flore, C. B. Crupine.
Chondrilla Hiſpanica Narbonenſis, Tab. rara purpurante flore ſemine nitido deciduo, Lob. ic.
Crupina, vulgi.
Chondrilla purpuraſcens fœtida, C. B. Stinckende Chondrille.
Chondrilla rubra fœtida, Eyſt.
Chondrilla verrucaria folijs intybaceis viridibus, C. B. Wartzen-Chondrille.
Cichorium verrucarium, Matth.
Cluſ. zacintha, Geſ.
Chryſanthemum folijs matricariæ, C. B. Gantz gelbe Goldblume.
Chryſanthemum, Matth. & Chalcitis, Tab. Tinctorius flos quartus, Trag.
Dieſe und die folgende art Goldblume pflegen ſich auch ſelbſt zu ſaͤen.
Chryſanthemum flore partim candido, partim luteo, C. B. Halb gelbe und halb weiſſe Goldblume.
Chryſanthemum Creticum mixtum, Eyſt.
Buphthalmi altera ſpecies, Geſner. hort.
Conſolida regalis hortenſis flore majore & ſimplici, C. B. Einfacher Ritterſpor mit groſſen blumen.
Conſolida regalis ſativa, Tab. regia ſive Calcaris flos recentiorum, Lob.
Flos regius, Dod. Delphinium elatius flore cæruleo, Cluſ, Deſſen ſind unterſchiedene arten an farben verhanden.
Conſolida regalis hortenſis flore minore, C. B. Einfacher Ritterſpor mit kleinen blumen.
Conſolida regalis flore rubro, Lob. ic. regalis ſativa flore rubro, Tab. Flos regius flore purpureo, Dod. Delphinium elatius ſimpliciflore, Cluſ.
Conſolida regalis flore majore & multiplici, C. B. Gefuͤlter Ritterſpor/ an farben blaw/ weiß/ fleiſchfarbe/ oder geſprenget.
Conſolida regalis flore pleno, Cam.
Delphinium elatius pleno flore, Cluſ.
Dieſes/ wie auch der vorigen einfachen/ kan man ein oder zwey tage vor dem Vollmond ein gantz Bett voll anſaͤen/ nachgehends verziehen/ daß die ſtoͤcklein ſpannenwert von einander ſtehen bleiben.
Von den einfachen kan man leicht ſamen erlangen/ die gefuͤlten aber tragen deſſen wenig: derhalben wo man ihren ſamen ſuchet/ muß man der blumen mit abbrechen ſchonen/ ſonderlich des mittelſten Blumen-ſchoſſes/ als deſſen ſamen der kraͤfftigſte.
Auch muß das abnehmen ſotaner Samen im Vollenmond geſchehen.
Convolvulus cæruleus hederaceo anguloſo folio, C. B. Himmelblawe oder Spaniſche kleine Winde.
Convolvulus cæruleus, Tab. aſureus ſeu cæruleus hederaceus, Lob.
Campana cærulea, Dod. Nil Arabum, Eyſt.
Vom Geſnero wird ſie auch Flos noctis oder Nacht-blume genennet/ weil die blumen mit untergang der Sonnen ſich zuſchlieſſen.
Zu dieſer und folgender muͤſſen ſtaͤbe/ daran ſie ſich hangen koͤnnen/ geſtochen werden.
Convolvulus purpureus folio ſubrotundo, C. B. Purpur-blawe oder Spaniſche groſſe Winde.
Convolvulus Indicus flore violaceo, Eyſt.
Convolvuli ſpecies alia, quæ ad Nil Avicennæ referri poteſt, Dod.
Dieſe waͤchſet ſehr hoch/ wenn man ihr eine ſtange beyſticht: jedoch muß ſie an einen ſolchen ort geſtellet werden/ daß ſie dem Monſter keine unzierde giebet.
Convolvulus peregrinus cæruleus folio oblongo, C. B. Himmelblaue Winde mit laͤnglichen blaͤttern.
Convolvulus ſecundus, in Prodr.
Campanula iucognita cæruleo-alba, Bry.
Convolvulus non-convolvulus quorundam, weil ſeine ſtengel ſich nicht ſehr winden/ ſondern vielmehr angebunden ſeyn wollen.
Corchorus, C. B. Melochia/ Aegyptiſch Mueß-kraut.
Corcorus Plinij, Lob.
qui florentem pingit.
Corcorus ſive Melochia, Cam.
qui barbulas foliorum & ſemen exprimit.
Melochia Alpini, qui integram plantam exhibet.
Melochia Ægyptia, Veſling.
Hort. Patav. Olus Judaicum Avicennæ quibuſdam, & Moluchi Arabum, Rauwolf.
Dieſes muß fruͤhzeitig auffs miſtbett geſaͤet werden/ und machet doch kaum reiffen ſamen.
Cyanus hortenſis flore ſimplici, C. B. Garten Kornblume die einfache/ von farben weiß/ blaw/ fleiſchfarbe/ purpur/ oder geſprenget.
Cyanus hortenſis flore pleno, C. B. Garten kornblume die gefuͤlte.
Cyanus multiflorus, Tab. flore multiplici, Lob. ic.
Dieſe iſt/ wie die einfache/ von vielerley farben.
Cyanus flore pleno, odore zibethi.
Biſam-blume.
Jns gemein heiſt er Cyanus orientalis, aut Indicus, aut Turcicus odoratiſſimus.
Die blumen ſind entweder gantz weiß/ oder gantz purpur/ oder weiß mit einem purpur-grunde.
Die auſſaat aller Kornblumen ſol im Fruͤhling uͤmb das volle Liecht geſchehen: bey einſamlung des Samens iſt es gut/ die farben zu ſondern/ und zu mercken/ damit man bey der folgenden auſſaat von der einen nicht zu viel/ und von der andern nicht zu wenig habe.
Draba ſiliquoſa cærulea.
Blawe Draba.
Dieſe kommet/ auſſer der farbe von der blume/ uͤberein mit der Draba alba ſiliquoſa repente, C. B. quæ eſt Draba tertia ſucculento folio, Cluſ.
Arabis ſeu Draba altera, Lob. obſ.
Eruca maritima Italica ſiliqua haſtæ cuſpidi ſimili, C. B. Meerraucke.
Eruca Kackile dicta, Colum.
Cakile Serapionis, Lob.
Ferrum equinum ſiliqua ſingulari, C. B. Huffeiſenkraut/ Loͤffel-futteral.
Ferrum equinum, Matth. Lob.
Hedyſarum ſive Ferrum equinum, Tab. Sferrocavallo, Cam.
Fumaria lutea, C. B. Erdrauch mit gelben blumen.
Fumaria lutea montana, Lob.
Fumaria corydalis, Matth.
Fumaria montana, Tab.
Die blume iſt entweder gantz gelb/ oder vorn gelb/ und hinten purpur.
Galega Ægyptiaca ſiliquis articulatis, C. B. Seßban.
Seſban, Alpin.
Cluſ.
Seban & Seſban Indicum, Cam.
Seysban, Belli.
Galegæ affinis Sophera dicta, C. B. Sophera.
Sophera, Alp.
Sofera lentiſci folijs, Belli.
Hoxocoquomaclit, Cam.
Cluſ. cur. poſt. Dieſes iſt auch eines von den neweſten gewaͤchſen/ ſo aus Aegypten uͤber gebracht worden.
Daher erfodert es fruͤhzeitige und fleißige auſſaat/ wo es zur bluͤhe kommen ſol/ zum reiffen ſamen aber kan es bey uns wegen kurtzer ſommerzeit nicht gebracht werden.
Geranium latifolium longiſſima acu, C. B. Cretiſcher Storchſchnabel.
Geranium Creticum, Cam. Tab. Cluſ.
Creticum annuum hæmatodes, Lob.
Helenium Indicum maximum, C. B. Groſſe Sonnenblume.
Corona Solis, Tab. Solis flos Peruvianus, Lob.
Chryſanthemum Peruvianum, Dod. Flos Solis major, Eyſt.
Wenn man dieſe wil hoch und dick von ſtamme haben/ muß man die ſamen-koͤrner in fettes erdreich ſtechen: wenn ſie auffwachſen/ kan man von den ſtengeln/ daran die blaͤtter hangen/ wie auch von denen blumen-knoͤpffen ein eſſen alſo zurichten.
Nehmet ſotane ſtengel/ weil ſie noch jung und muͤrbe ſind/ ſchneidet die blaͤtter weg/ die ſtengel aber ſpaltet fingerslang von einander/ und ziehet ihnen die auswendige haut ab: imgleichen thut mit denen blumen-knoͤpffen/ ehe ſie auffbluͤhen/ ſchelet ſie auswendig rein/ und ſiedet ſie ſamt den geſpaltenen ſtengeln muͤrbe: darnach gieſſet das waſſer ab/ ſchuͤttet hergegen wein druͤber/ thut butter/ ſaltz/ und muſcaten-blumen dran/ und laſſet es mit kurtzer bruͤhe uͤberſieden: oder machet daruͤber eine bruͤhe/ wie man uͤber die Artſchocken pfleget.
Helenium Indicum ramoſum, C. B. Sonnenblume mit aͤſten.
Corona Solis quinta, Tab. Flos Solis prolifer, Eyſt.
Chryſanthemum Peruvianum alterum, Dod. Gleich wie die vorige nur eine groſſe blume auff einen hohen ſtengel ohn aͤſte traͤget: alſo bleibet dieſe niedriger/ und traͤget hergegen viel blumen/ eine jede auff einem beſondern aſte.
Dahero ſtehet dieſe in den Monſtern viel zierlicher/ als jene: und wenn man ſie noch niedriger halten wolte/ muß man ihr nicht gar feiſte erden geben.
Herba mimoſa, viva, ſenſitiva.
Fuͤhlendes Kraut/ weil es ſich zuſammen ziehet und gleichſam verwelcket/ wan man es mit der hand anruͤhret: nachdem man aber die hand wieder hinweg thut/ breitet es ſich wieder aus und gruͤnet von newen.
Es laͤſſet ſich ſehr muͤhſam erzielen/ und wan es herfuͤr kommen/ muß es ſtets mit einer glaßklocken beſtuͤlpet werden.
Hieracium capitulum inclinans ſemine adunco, C. B. Habichkraut mit hangendem gipffel.
Hieracium facie hedypnois, Lob. ic.
Hieracium ſiliqua falcata, C. B. Habichkraut mit ſichelformigen ſchoten.
Hieracium Narbonenſe falcata ſiliqua, Lob.
Moſpeliacum & Narbonenſe, Tab. Cichorium ſtellatum Creticum, Hort. Patav.
Hieracium proliferum falcatum, C. B. Habichkraut mit ſichelformigen ſchoten und neben blumen.
Hieracium calyce barbato, Col.
Flos luteus fuſca macula in medio notatur.
Hieracium echioides capitulis Cardui benedicti, C. B. Rauch Habichkraut mit knoͤpfflein als Cardobenedicten.
Hieracium echiodes, Tab. Bugloſſum luteum, Cam. echioides luteum Hieracio cognatum, Lob. ic.
Horminum ſativum, C. B. Garten Scharley.
Horminum, Matth.
Lob.
Dod. Tab. minus, Lon.
Der gipffel iſt gemeinlich purpur: wie auch blaw/ oder fleiſchfarbe.
Hyoſcyamus Creticus luteus, C. B. Cretiſch Bilſen-kraut mit gelben blumen.
Hyoſcyamus Creticus, Cluſ.
Jacea oleæ folio capitulis ſimplicibus, C. B. Flockblume mit Oelblaͤttern.
Ptarmica altera, Matth.
Auſtriaca, Lob. Cluſ. Dod. Cam.
Lathyrus ſativus flore fructuque albo, C. B. Zame Platt-erbſen mit weiſſen blumen.
Lathyris leguminoſa anguſtifolia, Tab. anguſtiore gramineo folio, Lob.
Aracus alter ſive Lathyrus minor, Dod. Cicercula, Lon.
Lathyrus ſativus flore purpureo, C. B. Zame Platterbſen mit purpur blumen.
Lathyrus flore purpureo, Cam.
Aracus ſive Cicera, Dod.
Lathyrus anguſtifolius ſemine maculoſo, C. B. Aegyptiſche Platt-erbſen mit ſcheckigten ſamen.
Cicercula Ægyptiaca, Cluſ.
Aracus Hiſpanicus ſive lathyrus Ægyptiacus, Cam.
Lavandula folio diſſecto, C. B. Lavendel mit zerſchnittenen blaͤttern.
Lavandula ſecunda, Tab. multifido folio, Cluſ.
Lob.
Linaria triphylla minor lutea, C. B. Dreyblaͤttrig Flachskraut mit gelben blumen.
Linaria Valentina, Dod. Lob.
Hiſpanica prima, Cluſ.
Lithoſpermum arundinaceum, C. B. Rohrig Perlkraut/ weil die blaͤtter lang/ wie am rohr.
Lithoſpermum majus, Trag. lachryma Jobi, Cluſ. Dod. Lob. Cam. Eyſt.
Lotus ſiliquoſus glaber flore rotundo, C. B. Lybiſcher Lotus.
Lotus lybica Dalechampij, lugd. an Oxytriphylli genus, Cluſ. hiſp.
Lotus ruber ſiliqua anguloſa, C. B. Rotbluͤhender Lotus mit eckigten ſchoten.
Lotus ſiliquoſus rubro flore, Cluſ. pulcherrima tetragonolobus, Cam. Eyſt.
Lotus pentaphyllos veſicaria, C. B. Fuͤnffblaͤttriger Lotus mit blaſen.
Trifolium veſicarium, Cluſ. pan. halicacabum ſive veſicarium, Cam.
Lupinus ſativus flore albo, C. B. Weiſſe Feigbonen.
Lupinus, Trag. Matth. Tab. ſativus, Lob. Dod. albo flore, Cluſ. vulgaris, Eyſt.
Lupinus ſylveſtris flore cæruleo, C. B. Blawe Feigbonen/ Je laͤnger je lieber.
Lupinus ſylveſtris, Matth. Dod. ſylveſtris ſegetum flore purpureo, Lob. minor, Tab. ſylveſtris anguſtifolius flore cæruleo, Eyſt. lupinum flore cæruleo, Cluſ.
Lupinus ſylveſtris flore lureo, C. B. Gelbe Feigbonen/ Liebaͤugichen.
Lupinus luteus, Tab. flore luteo, Lob. flavo flore, Cluſ. ſylveſtris luteus odoratus, Eyſt.
Dieſe/ wie auch die vorigen beyde arten Lupinen haben harten ſamen/ welcher vor der auſſaat tag und nacht in waſſer ein zu weichen: als dann im letzten Viertel in gut erdreich zu ſtechen/ auch muͤſſen hernach die pflaͤntzlein im letzten Viertel aus geſetzet werden/ wo ihr ſie verpflantzen wollet.
Die weiſſen und blawen ſind ohn geruch/ die gelben aber riechen ſehr lieblich/ wie gelbe Veyel: derowegen zielet man billich dieſe in groͤſſer menge/ als die andern beyde.
Lychnis maritima repens, C. B. Kriechende Meer-Lychnis.
Lychnis marina Anglica, Lob. Tab.
Die blumen ſind fleiſchfarbe.
Lyſimachia lutea corniculata, C. B. Gelber Weyderich mit hoͤrnern.
Lyſimachia Virginiana, vulgi.
Dieſe pfleget von ausgefallenem Samen gemeinlich von ſich ſelbſt wieder auff zu ſchlagen.
Malva folijs criſpis, C. B. Pappelkraut mit krauſen blaͤttern.
Malva criſpa, Dod. Tab. Eyſt. criſpatis oris, Lob.
Malva folio vario, C. B. Pappelkraut mit mancherley blaͤttern.
Malva trimeſtris vel pumila, Cluſ.
Melilotus peregrina flore purpurocæruleo inodoro.
Purpurblawer Steinklee ohn geruch.
Bey dem Dodonæo iſt dieſes geſchlecht beſonders auff gezeichnet: C. B. aber ziehet es mit ad differentias Melitoli officinarum Germaniæ, davon l. 6. c. 3.
Melilotus flore luteo puſillo.
Steinklee mit kleinen gelben blumen.
Melilotus Friſia, quibuſdam.
Melilotus Italica folliculis rotundis, C. B. Welſcher Steinklee.
Melilotus Italica, Camer.
Melilotus corniculis reflexis minor, C. B. Aegyptiſcher Steinklee.
Melilotus Ægyptia, Alchimelech, Alpin.
Dieſer kreucht im wachſen/ und ſtehet nicht gerad auff.
Melilotus folliculis utrinque acuminatis.
Cretiſcher Steinklee.
Der ſame lieget verborgen in zierlichen huͤlſen/ die nicht rund/ ſondern an beyden enden zugeſpitzet ſind.
Die huͤlſen ſind an zuſehen/ als wan ſie aus ſeide gewuͤrcket waͤren: daher er auch von einigen genennet wird Melilotus Cretica ſericea.
Meliſſa peregrina folio oblongo, C. B. Meliſſe mit laͤnglichen blaͤttern/ Sommer-Meliſſe, Meliſſa Moldavica, Matth. Eyſt. Turcica Dalechampij, Tab. Meliſſophyllon Turcicum, Lob.
Die blume iſt blaw/ oder auch weiß.
Mellſſa Moluccana odorata, C. B. Wolriechende Meliſſe von Molucko.
Meliſſa Conſtantinopolitana, Matth.
Moluca lævis, Dod. Cardiaca Syriaca, Tab. Cardiaca melica ſive Moluca minus aſpera, Lob.
Moluca odorata ſpinoſa, Eyſt.
Meliſſa Moluccana fœtida, C. B. Stinckende Meliſſe von Molucko.
Molucca ſpinoſa, Dod. lævis inodora, Eyſt.
Moluca aſperior Syriaca, Lob.
Cardiaca Syriaca aſpera, Tab.
Myagrum monoſpermon latifolium, C. B. Leindotter.
Myagrum hortenſe monoſpermum, Eyſt.
Naſturtium Indicum majus, C. B. Jndianiſche Kreſſe.
Naſturtium Indicum, Dod. Lob. Eyſt. Camer.
Zween tage nach dem Newmond ſaͤet dieſen ſamen auff ein geſchirr oder kaͤſtlein: darnach machet ihm ein geruͤſt aus ſaubern ſtaͤben/ daran es ſich winden moͤge/ und begieſſet es fleißig.
Der Samen muß nicht abgenommen werden/ ſondern man laͤſſet ihn ſo reiff werden/ daß er von ſich ſelbſt außfaͤllet: alsdan ſamlet man ihn von der erden auff.
Nigella latifolia flore majore ſimplici cæruleo, C. B. Breitblaͤttrige Nigelle mit einfacher blawer blume.
Melanthium Hiſpanicum majus, Eyſt.
Nigella anguſtifolia flore majore ſimplici cæruleo, C. B. Schmalblaͤttrige Nigelle mit einfacher blawer blume.
Melanthium ſylveſtre, Matth. Lob.
Damaſcenum, Dod. Tab. ſylveſtre Damaſcenum, Cluſ. ſativum flore ſimplici, Eyſt.
Nigella flore majore pleno cæruleo, C. B. Nigelle mit gefuͤlter blawer blume.
Melanthium Damaſcenum pleno flore, Cluſ. Eyſt.
Die gefuͤlten werden im Vollenmond geſaͤet/ nicht dichte/ ſondern daß jedes pflantzlein beſonders ſtehe: auch wird der ſame im Vollenmond wieder abgenommen.
Nigella flore minore ſimplici candido, C. B. Nigelle mit weiſſer einfacher blume.
Melanthium ſativum, Matth. Dod. Tab. ſativum ſimplici flore, Cluſ. ſive Nigella Romana odora, Lob.
Nigella flore minore pleno & albo, C. B. Nigelle mit gefuͤlter weiſſer blume.
Nigella flore albo multiplici, Lob. peregrina flore multiplici, Eyſt.
Cardamomea quorundam, ob odorem.
Cardamoni tertia ſpecies, Lac. Melanthium cittinum multiflorum, Tab. pleno flore, Cluſ.
Ocimum caryophyllatum majus, C. B. Nelcken-Baſilge.
Ocimum majus, Matth. maximum, Dod. maximum caryophyllatum, Lob.
Baſilica major, Trag.
Ocimum folijs fimbriatis viridibus, C. B. Krauſe Baſilge.
Ocimum criſpum viride, Eyſt.
Onobrychis arvenſis, vel Campanula arvenſis erecta, C. B. Frauen-ſpiegel.
Onobrychis altera Belgarum, Lob. Eyſt. Campanula arvenſis minima, Dod. Viola arvenſis, & Viola pentagonia, Tab.
Ornithopodio affinis hirſuta Scorpioides, C. B. Raucher Vogelfuß.
Scorpioides legumunoſa, Lob.
Orobus ſiliquis articulatis ſemine majore, C. B. Garten Orobus.
Orobus ſive Ervum, Matth.
Ervum, Tab. verum, Cam.
Orobus receptus herbariorum, Lob.
Orobus ſylvaticus Viciæ folijs, C. B. Wald-Orobus mit Wicken blaͤttern.
Orobus pannonicus ſecundus, Cluſ.
Aſtragaloides, Dod. altera herbariorum, Lob.
Papaver criſtatum floribus & ſemine album, C. B. Krauß-gekerbter Mohn mit weiſſen blumen und ſamen.
Papaver ſativum quartum, Dod. fimbriatum aut criſtatum album, Lob. flore niveo, Tab.
Die blumen an dieſem Mohn ſind zwar weiß/ zuweilen aber auch roht/ oder purpur/ oder weiß und roht geſprenget.
Von allen gefuͤlten Mohn iſt zu mercken/ daß ſeine auſſaat im Vollenmond geſchehen ſol/ und zwar entweder auff ein lang Bett bunt durch einander/ oder hin und her ein wenig in die Monſter zertheilet.
Wenn er auffgangen/ muß er weitlaͤufftig verzogen werden/ ſonſt benimt ein pflaͤntzlein dem andern die nahrung.
Das unterſprengen in die Monſter kan vom Fruͤhjahr an alle Vollemond geſchehen/ ſo hat man den gaͤntzen Sommer bis in den Herbſt nach einander blumen davon.
Wenn der Same zeitig/ ſo muͤſſen die koͤpffe im Vollenmond abgeſchnitten/ auch bey der bluͤhe vorher die farben gezeichnet werden/ welches am fuͤglichſten durch numerirte hoͤltzlein/ ſo man an die ſtengel bindet/ geſchehen kan.
Papaver criſtatum floribus rubris, ſemine nigro, C. B. Krauß-gekerbeter Mohn mit rohten blumen/ und weiſſen ſamen.
Papaver ſecundum folijs diſſectis, Dod. fimbriatum aut criſtatum nigrum, Lob.
Die blumen an dieſem Mohn ſind auch nicht allein roht/ ſondern auch wol weiß/ oder roht/ oder purpur/ oder geſprenget.
Papaver pleno flore album, C. B. Garten Mohn mit weiſſen vollen blumen.
Papaver polyanthos, Tab. album polyanthon ſeu multiflorum, Lob.
Dieſer hat auch roht/ purpur/ und bunte blumen.
Papaver erraticum flore pleno, C. B. Wilder Mohn mit gefuͤlten blumen.
Papaver rhœas flore pleno, Cam.
Argemone multiplex, Trag.
Papaver corniculatum luteum, C. B. & Eyſt. Gehoͤrneter Mohn mit gelben blnmen.
Papaver ceratites, Dioſc. Theophr. corniculatum, Matth.
Lob. corniculatum primum, Tab. majus, Dod. flavo flore, Cluſ.
Papaver corniculatum phœniceum hirſutum, C. B. Gehoͤrneter Mohn mit rohten blumen.
Papaver corniculatum rubrum, Dod. alterum, Tab. cornutum flore phœniceo, Lob.
Cluſ.
Papaver ſpinoſum, C. B. Cluſ.
Eyſt. Dornicher Mohn.
Ficus infernalis Italorum.
Dieſes blaͤtter ſind voll gelbes ſaffts/ gleich wie das groſſe Schellkraut.
Phalaris major ſemine albo, C. B. Canarienkraut.
Phalaris, Marth. Dod. Lob. Tab.
Phaſeolus major, ſive Smilax hortenſis, C. B. Groſſe garten Faſeln/ Steig-bonen/ Tuͤrckiſche Bonen.
Phaſeolus vulgaris, Lob.
Cluſ.
Smilax hortenſis, Trag. Matth. Tab. Fuch.
Sofern dieſe Faſelen ihre ſchoten und ſamen der kuͤche zur ſpeiſe darreichen/ ſol von ihnen drunten im IV. Cap. des III.
Buchs weitlaͤufftiger bericht geſchehen:
ſo fern ſie aber nur wegen der ſchoͤnen blumen zur zier des Luſtgartens dienen/ ſo geſchiehet ihrer allhie meldung.
Und zwar zu ſolchem ende muͤſſen ſie zu keiner andern zeit als nach dem Newenmond gegen dem erſten Viertel geſtochen werden/ ſo bluͤhen ſie zween odrr faſt drey monat lang nach einander:
da hergegen/ wenn man nur die fruͤchte davon begehret/ ſie im letzten Viertel zu ſaͤen ſind.
Vergeſſet auch nicht/ zu rechter zeit ſie mit ſtaͤben oder ſtaͤnglein zu verſehen.
Phaſeolus minor ſive Smilax hortenſis minor, C. B. Kleine garten Faſelen.
Dolichus alter, Dod.
Dieſe ſind von den vorigen nur der groͤſſe nach unterſchieden.
Phaſeolus parvus Italicus, vel Smilax ſiliqua ſurſum rigente, C. B. Kleine Welſche Faſelen.
Phaſeolus, Matth.
Jſt eine art/ daran die ſchoten nicht abwerts hangen/ wie an andern/ ſondern auffrecht ſtehen.
Phaſeolus Ægyptiacus nigro ſemine, C. B. Aegyptiſche Phaſelen mit ſchwartzen ſamen. Phaſeolus niger Lablab vocatus, Alpin.
Phaſeolus peregrinus Leblab, Cluſ.
Jſt eine ungemeine art/ deſſen ſamen ſchwerlich bey uns zeitiget.
Phaſeolus Indicus, C. B. Jndianiſche Phaſelen.
Derer ſind mancherley arten/ von ſamen ſehr zierlich: aber ſchwerer fort zu bringen.
Piper Indicum vulgatiſſimum, C. B. Jndianiſcher Pfeffer mit laͤnglichen Schoten.
Piper Indicum, Matth. medium, Eyſt.
Capſicum, Cluſ. in Monard. vel piper Indicum longioribus ſiliquis, Lob.
Siliquaſtrum, Trag. Tab.
Piper Indicum propendentibus ſiliquis rotundis, C. B. Jndianiſcher Pfeffer mit hangenden runten ſchoten.
Siliquaſtrum latis ſiliquis, Trag. quartum, Fuch. fructu propendente rotundo, Cluſ. cur. poſt. Capſicum cordatum, Cam.
Dieſe beyde/ wie auch alle andere arten ſaͤet man im letzten Viertel: verpflantzt ſie auch in demſelben entweder auff ein geſchirr/ oder ins land/ jedoch in gutes erdreich/ und nachdem ſie vier blaͤttlein bekommen.
Auff den Herbſt zeigen ſie ihre ſeltzame fruͤchte/ welche erſtlich gruͤn ſind/ hernach gelb oder roht ſich faͤrben/ und ihren ſamen in ſich ſchlieſſen.
Wenn man eine junge frucht/ ſonderlich von der langen art/ in ein fliederrahr ſtecket/ ſo wachſen ſie uͤber die maaß lang/ und fuͤgen ſich in die forme des rohres.
Piſum catharticum.
Purgier-Erbſen.
Dieſe Erbſen ſind von farben ſchwaͤrtzlich/ und haben den Namen bekommen/ weil beydes die blaͤtter und die friſche Fruͤchte den Leib erweichen ſollen.
Piſum veſicarium fructu nigro, alba macula notato, C. B. Blaſen-erbſen.
Piſum cordatum, Lob. Eyſt. Halicacabum peregrinum, Dod. Tab. Veſicaria ſive Halicacabum repens, Matt.
Piſum Indicum majus, C. B. Groſſe Jndianiſche Erbſen.
Sind ſchwaͤrtzlich an farben/ und geſprenckelt.
Dahin gehoͤret auch Piſum Hiſpanicum Sarabanda dictum, von farben weißlich/ groß/ huberich/ mit erhobenem nabel.
Piſum Indicum minus coccineum, C. B. Abruß-erbſen.
Piſum coccineum Americum, Lob.
Phaſeolus ruber Abrus vocatus, Alpin.
Phaſeolus Indicus Ginge & Abrus, Cam.
Vicia Africana, Cluſ. exot.
Piſum Chinenſe viride.
Gruͤne Chineſiſche Erbſen.
Sind klein/ langrund/ gruͤnlich/ der nabel iſt weiß.
Polygonum minus candicans, C. B. Spaniſch Wegegraß.
Polygonum montanum, Tab. montanum niveum minimum, Lob.
Paronychia Hiſpanica, Cluſ.
Wann es herfuͤr koͤmmet/ iſt es nur gruͤn: mit der zeit gewinnet es weiſſe ſchuppen in ſolcher menge/ daß das gantze gewaͤchs faſt weiß erſcheinet/ welches ſehr angenehm zu ſehen.
Jedoch wird es in den heiſſen laͤndern viel weiſſer/ als bey uns.
Ranunculus ſtellatus echinatus Creticus, C. B. Cretiſcher Hanefuß mit geſtirnten ſamen.
Ranunculus echinatus Creticus, Pon.
Ital.
Rapunculus Creticus ſive Pyramidalis altera, C. B. Petromarula.
Rapunculus Creticns petromarula, Joh. Bauh.
Petromarula ſeu Lactuca petræa Cretica, Belli, Ponæ, Cluſ.
Der Same iſt ſehr klein/ und gehet bey uns nicht ohn ſondere muͤhe auff.
Ricimus vulgaris, C. B. Wunderbaum.
Ricimus, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. major, Eyſt.
Zween tage nach dem Newen Mond ſaͤet man dieſen/ und zwar weil er ſich ſehr breitet/ ſticht man ſeine koͤrner einzeln dahin/ wo ſeine aͤſte kuͤnfftig nicht hindern koͤnnen.
Jn der H. Schrifft/ nemlich bey dem Propheten Jona am IV, 6. wird eines Kuͤrbis gemeldet/ welcher dem Propheten ſchatten gab: nach dem grundtext aber ſind viel der meinung/ daß es ein Ricinus geweſen/ weil das wort Kikajon damit verwantniß hat.
Ricinus Americanus major ſemine nigro, C. B. Americaniſcher Wunderbaum.
Ricinus Americus, Lob.
Cluſ. not. ad Monard.
Syriacus, Cam.
Dieſer hat gar groſſen ſamen/ koͤmmet aber nicht ſo leichtlich/ wie der ander/ fort.
Scabioſa multifido folio, flore flaveſcente, C. B. Klein zerſchnittene Scabioſe mit gelben blumen.
Scabioſa ſeptima, Cluſ. Pannonica fl. albo, Eyſt. lutea è Thuringia, Cam.
Dieſe/ und die folgende/ dienen zween tage nach dem Newen Liecht geſaͤet zu werden.
Scabioſa flore globoſo niveo, C. B. Scabioſe mit kuglichen ſchneeweiſſen blumen.
Scabioſa alba in hortis Belgij, Cluſ.
Belgica flore albo, Eyſt.
Scabioſa prolifera folio latiore, C. B. Scabioſe mit nebenbluͤmlein.
Scabioſa prolifera, Tab. Lob. prolifero flore, Cluſ.
Scolymus chryſanthemos, C. B. Gold-diſtel.
Scolymus Theophraſti, Cluſ.
Lob.
Tab. Cam.
Carduus chryſanthemus, Dod.
Scorpioides bupleuri folio, C. B. Tab. Cam. Scorpionkraut.
Scorpioides prior, Dod, repens bupleuri folio, Lob.
Scorpioides portulacæ folio, C. B. Scorpionkraut mit Portulac blaͤttern.
Scorpioides, Matth.
Securidaca lutea major, C. B. Groß Beylkraut.
Securidaca major, Matth. vera, Cluſ.
Hedyſarum, Geſn. hort.
Lon. majus, Cam. primum, Dod. ſive Securidaca major, Lob.
Securidaca lutea minor corniculis recurvis, C. B. Klein Beylkraut.
Securidaca minor, Matth. Lob. Cam.
Hedyſarum alterum, Dod. Aſtragalus Monſpeliacus, Cluſ.
Securidaca ſiliquis planis utrinque dentatis, C. B. Zweyſchneidig Beylkraut.
Securidaca peregrina, Cluſ.
Seſamum veterum, C. B. Leindotter/ Flachsdotter.
Seſamum, Matth.
Lod.
Dod. Tab. & Officin.
Der ſame gehet bey uns nicht ohn muͤhe auff:
da es doch in Sicilien und Candia wild waͤchſet.
Solanum veſicarium Indicum, C. B. Jndianiſche Juͤdenkirſchen.
Halicacabum ſive Solanon Indicum, Cam. Eyſt.
Solanum veſicarium folio Atriplicis.
Juͤdenkirſchen mit Melden-blaͤttern aus Braſilien.
Von den Braſilianern wird dieſes gewaͤchs Comaru genennet/ und iſt noch von wenigen beſchrieben.
Solanum pomiferum fructu rotundo ſtriato molli, C. B. Bundgeſtreiffte weiche Tollaͤpffel.
Poma amoris, Lob. Tab. Eyſt. Aurea mala, Dod.
Dieſen und der drey folgenden ſamen ſaͤet im letzten Viertel auffs Miſtbett: wenn ſie daſelbſt etwas erwachſen/ ſo verſetzet ſie eben uͤmb ſolche zeit in die Monſter hin und her/ weil ſie ſich zimlich ausbreiten.
Es iſt auch gut/ ihnen zuweilen die Nebenaͤſte zu benehmen/ und nur die jenigen zu laſſen/ an welchen man fruͤchte ſpuͤret.
Sotane aͤſte bindet an pfaͤle/ und wenn die aͤpffel wol reiff ſind/ ſo klaubet den ſamen heraus/ oder leget ſie weg bis in den winter an einen trucknen ort.
Solanum pomiferum fructu rotundo ſtriato duro, C. B. Bundgeſtreiffte harte Tollaͤpffel.
Solanum pomiferum, Lob. Tab. Eyſt. Mala Æthiopica, Dod.
Solanum peregrinum fructu rotuudo, C. B. Glattrunte Tollaͤpffel.
Hyoſcyamus peregrinus Dalechampij, Lugd.
Solanum pomiferum fructu oblongo, C. B. Laͤngliche Tollaͤpffel.
Mala inſana, Trag. Dod. Tab. Melongena, Matth. Lob.
Melanzana fructu pallido, Eyſt.
Solanum pomo ſpinoſo rotundo, longo flore, C. B. Stramonie mit ſtachlichen runten aͤpffeln.
Solanum ſpinoſum, Tab. Stramonia, Dod. Eyſt. Stramonium peregrinum, Lob.
Nux metella, Matth.
Dieſe/ wie auch die folgende Stramonie/ pflegen von ausgefallenen Samen jaͤhrlich wieder zu wachſen/ bisweilen aber an ſolchen ſtellen/ da man ihrer nicht begehret: deswegen es beſſer iſt/ ſie dahin zu ſaͤen/ wo ſie wegen zierligkeit ſtehen ſollen.
Solanum fœtidum pomo ſpinoſo oblongo, C. B. Stramonie mit ſtachlichen langen aͤpffeln.
Tatula, Cam.
hor.
Datura Turcarum, Eyſt.
Nuci metellæ congener, Cam.
ep.
Solanum fœtidum pomo ſpinoſo rotundo ſemine pallido, C. B. Stramonie mit ſtachlichen runden aͤpffeln.
Datura Ægyptiaca flore pleno, Pon.
Ital.
Stramonia Ægyptiaca flore gemino, du Bry.
Solanum Ægyptiacum flore pleno, C. B. Aegyptiſche Stramonie mit gefuͤlten blumen.
Stramonia Ægyptiaca flore pleno, du Bry.
Solanum Mexiocanum flore magno, C. B. Mexicaniſcher Nachtſchatten/ Rabella/ Schweitzer-hoſen.
Viola Peruviana, Tab. Admirabilis Peruviana, Cluſ.
Magnæ admirationis herba, Lob.
Jaſminum Indicum ſeu Flos mirabilis Peruanns, Eyſt.
Nach dem Newen Licht zween tage ſaͤet man dieſen ſamen/ und wenn die pflaͤntzlein vier oder ſechs blaͤtter bekommen/ verſetzet man ſie eben auff ſolche zeit in gute getuͤngte erden/ und ſo lang man froſt oder ſcharffen reiff vermercket/ beſtuͤlpet man ſie/ weil ſie gar zaͤrtlich.
Die blumen ſpielen in den farben ſehr ſchoͤn: und wenn der ſamen reiff iſt/ ſo man das ſtaͤudlein ſchuͤttelt/ faͤllet er auff die erde/ und muß alsdan auff geleſen werden.
Es iſt auch muͤglich/ die wurzeln durch zuwintern/ entweder durch bedecken im garten/ oder wenn ſie aus gegraben/ in ſande im keller behalten/ und hernach im Fruͤhling wieder eingepflantzet werden:
ſo bekommet man groͤſſere Stoͤcke/ und fruͤhzeitiger blnmen.
Dieweil aber im gegentheil die wurzeln auch leicht erſtarren/ oder anfaulen/ ſo iſt die jaͤhrliche vermehrung durch den ſamen gewiſſer.
Sonchus Africanus.
Africaniſcher Haſenkohl.
Sonchus Mauritanicus, Horti Patav.
Staphiſagria, C. B. Trag. Matth. Dod. Lob. Cam. Leuſekraut/ Meuſepfeffer.
Pedicularis, Cord.
Jn Jſtria/ Dalmatien/ und Apulien waͤchſet es wild.
Stœbe major folijs cichoraceis, mollibus lanuginoſis, C. B. Staͤbe mit Cichorien blaͤttern.
Stœbe major, Tab. Hiſpanica, Cam.
Salmantica major, Lob.
Salmantica prima, Cluſ.
Aphyllantes prima, Dod.
Die wurzel dawret zuweilen etliche jahr/ und ſchlaͤget wieder aus/ wan man das gewaͤchs beyſetzet.
Stœchas purpurea, C, B, Stechaskraut.
Stœchas, Trag. Matth. Lob. arabica, Cam. brevioribus ligulis, Cluſ.
Auff den Apothecken verkaufft man die blumen aus der fremde/ in welchen zuweilen etwas ſamen ſtecket/ daraus kan man pflaͤntzlein zielen/ wan er nicht gar zu alt iſt.
Telephium repens folio non deciduo, C. B. Kriechend Knabenkraut.
Telephium Imperati, Cam. ſeptimum, Cluſ.
Wen es auff kommen/ und beygeſetzet wird/ dawret es etliche jahr.
Tanacetum ſive Flos Africanus major flore pleno, C. B. Groſſe gefuͤlte Africaniſche Reinfarn oder Sammetblumen.
Flos Africanus major aureus multiflorus, Tab. Caryophyllus Indicus major, Matth. Eyſt. Othonna major polyanthos, Lob.
Dieſe muͤſſen im Vollen Mond geſaͤet werden.
Tanacetum Africanum majus ſimplici flore, C. B. Groſſe einfache Africaniſche Reinfarn.
Flos Africanus ſimplici flore, Tab. Lob. ic.
Tanacetum Africanum ſeu Flos Africanus minor, C. B. Kleine Africaniſche Reinfarn.
Flos Africanus, Lob. minor flore ſimplici & pleno, Tab. Caryophyllus Indicus minor, Matth.
Die farbe der blumen iſt entweder gantz gelb/ oder gelb und roht.
Tanacetum ſive Flos Mexicanus flore fiſtuloſo, C. B. Reinfarn mit holen blumen.
Caryophyllus Mexicanus fiſtuloſo flore, Colum.
Thlaſpi umbellatum Creticum Iberidis folio, C. B. Geſchirmeter Baurſenff aus Creta.
Thlaſpi Creticum, Tab. quartum, Matth.
Candiæ umbellatum Iberidis folio, Lob.
Cappadocium flore incarnato, & flore albo, Eyſt.
Dieſes und die folgenden Thlaſpi koͤnnen unter andre gewaͤchs hin und her unter geſtrewet werden.
Thlaſpi biſcutatum aſperum hieracifolium & majus, C. B. Thlaſpi mit doppelten ſchilden das groſſe.
Thlaſpi clypeatum, Cluſ. minus clypeatum primum, Tab. parvum hieracifolium, ſive Lunaria lutea Monſpelienſium, Lob.
Thlaſpi biſcutatum aſperum minus, C. B. Thlaſpi mit doppelten ſchilden das kleine.
Jondraba alyſſoides Apula ſpicata, Column.
Tribulus terreſtris Ciceris folio fructu aculeato, C. B. Burtzeldorn.
Tribulus terreſtris, Matth. Dod. Lob. Cluſ.
Trifolium montanum ſpica longiſſima rubente, C. B. Bergklee mit langen rohten aͤhren.
Lagopus major, Eyſt. major alter, Dod. altera folio pinnato, Lob.
Trifolium cochleatum maritimum tomentoſum, C. B. Wolliger Schneckenklee.
Medica marina, Tab. Cluſ.
Cam. Lob.
Trifolium cochleatum fructu nigro hiſpido, C. B. Schneckenklee mit ſchwartzer borſtiger frucht.
Trifolium cochleatum alterum, Dod. Medica folliculo ſpinoſo, Lob.
Trifolium echinatum arvenſe, C. B. Jgelsklee.
Medica puſilla, Cam.
Tribulus terreſtris minor repens, Lugd.
Vicia lutea folijs convolvuli minoris, C. B. Gelbe Wicken mit Windenblaͤttern.
Aphaca, Lob. Cam.
Elatine tertia, Tab.
Das VII. Cap. Zehen Blumen-kuͤnſte.
NVnmehr ſcheinet es zeit zu ſeyn/ daß wir zum beſchluß dieſes Blumengartens uns wenden: und zwar es ſol ſotaner beſtehen aus einigen Kunſt-ſtuͤcklein/ welche menſchliche ſorgfalt und embſigkeit bey dem Blumenbaw durch lange uͤbung erlernet.
Alldieweil aber derſelben bey alten und newen Auctorn nicht allein eine groſſe menge/ ſondern auch viel unter ihnen mehr erdacht/ als erfahren:
ſo bin ich willens/ nur zehen der (dem anſehen nach) bewehrteſten aus zu leſen/ und allhier fuͤr zu tragen.
I. An den Blumen die Farbe zu verendern.
Solche verenderung ſol koͤnnen geſchehen durch anfeuchtung des Samens/ oder des Erdreichs/ oder des Gewaͤchs ſelbſten.
Petrus Lauremberg lib. I. Horticult. c. XVII. heiſſet den Samen in einer gelben/ rohten/ gruͤnen/ blawen oder andern/ jedoch unſchaͤdlichen und nicht zu ſcharffen feuchtigkeit zu beitzen/ aus zu trucknen/ wieder zu beitzen/ und alsdan zu ſaͤen:
ſo wuͤrden die blumen eben der farbe erſcheinen/ als die beitze geweſen.
Tulipen und Neglein Samen/ ſaget er/ werde mancherley farben blumen bringen/ wenn er mit Brandwein befeuchtet wuͤrde.
Durch zugerichtetes Erdreich faͤrbet Jo. B. Ferrarius l. IV. Flor. cap. V. das Blumwerck auff dreyerley geſtalt: ſchwartz/ gruͤn/ und himmelblaw/ als welche drey farben in fuͤrtrefflichen gaͤrten an den Tulipanen und einigen andern blumen mehr geſuchet/ dann gefunden werden.
Die Schwaͤrtze bereitet er aus der ſchuppichten frucht der Erlen/ welche er/ nachdem ſie an ihrem ſtamme von ſich ſelbſt vertrucknet/ zu kleinem mehl oder pulver reibet: die Blawe/ aus abgetruckneten und gepulverten blawen Kornblumen: die Gruͤne/ aus Rauten-ſafft.
Hierauff nimt er Schaffmiſt/ knetet ihn mit eſſig/ und ein wenig ſaltz wol durch/ thut zu ſolchem teig einen dritten theil einer von denen itzo benanten drey farben/ miſchet es wol/ hoͤlet in einem geſchirr oder im lande ein gruͤblein aus/ ſchuͤttet dieſe materie hinein/ pflantzet drauff ein pflaͤntzlein zum exempel von weiſſen Topffneglein/ weil die weiſſe farbe am leichteſten zu verwandeln/ und wartet es darnach mit begieſſen ab/ wie ſichs gebuͤhret/ ſo werden in der kuͤnfftigen blume des gefaͤrbeten erdreichs zeichen erſcheinen.
Durch die Waͤſſerung lehret es Lauremberg lib. 1. Horticult. c. 31. alſo verrichten.
Nehmet fettes erdreich/ trucknet es in der Sonnen/ ſchlagets durch ein ſieb/ fuͤllet damit ein Gefaͤß an/ pflantzet darein eine weiſſe art blumen/ und brauchet zum begieſſen kein ander waſſer/ als rohtes/ gruͤnes/ oder gelbes/ nachdem ihr blumen begehret.
Das rohte bereitet aus feilſpan von Braſilien-holtz mit waſſer auff den dritten theil abgekocht:
das gruͤne/ aus den recht reiffen beeren von Rhamno cathartico, Wegedorn oder Creutzbeer genant: das gelbe/ aus eben dieſen Creutzbeern/ weil ſie noch unreiff/ oder auch aus Saffran.
Mit ſolchen gefaͤrbtem Waſſer begieſſet ewre pflaͤntzlein des tags zweymahl/ nemlich morgens und abends: des nachts aber/ wie auch am tage bey Regenwetter/ traget ſie unter dach/ damit kein regen/ noch thaw darauff falle.
Fahret mit ſotaner Waͤſſerung fort drey wochen lang/ ſo wachſen endlich blumen/ welche theils ihre natuͤrliche/ theils eine angenommene farbe zeigen.
Noch hat man dieſe verwandelung auff andere wege verſuchet/ alſo daß man Zinober oder ander unſchaͤdliche farbe zwiſchen die Schuppen der zwiebel von weiſſen Lilien einſtrewet: oder daß man dergleichen in das gruͤblein der Tulipen/ darauff der ſtiel geſtanden/ einfloͤſſet: oder daß man durch Aeugeln unterſchiedener farben blumen auff einen ſtock verſetzet/ welches fuͤrnemlich bey den Topffneglein ſtat findet/ wie droben im III. Cap. gezeiget worden.
P. A. Matthiolus l. 2. in Dioſcor. c. 153. wie auch J. B. Porta l. 3. Mag. natur. c. 5. heiſſen den Samen von weiſſen/ mit ſamen von rohten Neglein vermiſchen/ in ein tuͤchlein binden/ oder in ein roͤhrlein fuͤllen/ oder in einen klumpen Schaffmiſt zuſammen druͤcken/ und alſo vergraben: in hoffnung/ die blumen werden geſprenget erſcheinen/ welches doch kaum glaublich.
Auch verwandelt die farbe der rauch von angezuͤndetem Schweffel/ alſo daß eine rohte Tulipa oder Roſe davon alſo fort weiß wird:
wenn man nun die helffte einer ſolchen blume vor dem rauch verwahret/ ſo bleibet dieſelbe roht/ die ander helffte aber erblaſſet.
Jch habe einmahl einen abgeſchnittenen ſtengel ſamt ſeinen blawen blumen von Orientaliſchen Hyacinth in einen Recipienten/ darin etwas new uͤbergetriebener Spiritus Vitrioli war/ geſtecket und eine kleine weile darin gehalten: nachdem ich ſelbigen wieder heraus zog/ ward ich gewar/ daß die blawe blumen gantz in weiſſe verwandelt waren.
Hierauff tunckte ich den gipffel in den Spiritum, und fand/ daß er die bemelte abgeweiſſete blumen alſo fort roht gefaͤrbet hatte.
Wie ſchoͤne verenderungen nun hieraus entſpringen/ kan ein jeder leicht nachſinnen.
Als/ laſſet nur den Dampff an den gipffel gehen/ die unterſten blumen aber benetzet mit dem Spiritu, ſo habet ihr einen Hyacinth/ deſſen unterſte blumen roht/ die mittelſten blaw/ die oberſten weiß ſind.
Oder benetzet eine blume uͤmb die ander/ ſo erlanget ihr blawe und rohte blumen auff einen ſtengel: oder wenn ihr etliche blumen durch den dampff abgeweiſſet/ ſo tuncket eine ſchreibfeder in den Spiritum, und zeichnet darauff rohte Buchſtaben: und ſo fort an.
II.
An den Blumen den Geruch zu verendern.
Was hievon zu melden/ hat Jo. B. Ferrarius l. IV.
Flor. c. VII. auff gezeichnet/ und beſtehet ſein vorſchlach in folgenden ſtuͤcken.
Anfangs bereitet er/ wie von verwandelung der farbe gelehret/ einen klumpen aus Schaffmiſt mit eßig durchknetet/ miſchet darunter zerlaſſen Moſch/ Zibeth/ und dergleichen wolriechende dinge/ verſetzet darein ein Blumenpflaͤntzlein/ und wartet deſſen der gebuͤhr nach ab: ſo ſol in der Blume neben dem natuͤrlichen/ auch dieſer fremde geruch ſich mercken laſſen.
Darnach koͤnte ſolches geſchehen durch die einweichung des Samens in wolriechenden Waſſern.
Dahero pfleget man den Melonen Samen in Roſſenwaſſer/ zu verbeſſerung beydes des geruchs und des geſchmacks/ vor der auſſaat ein zulegen.
Die ſtinckende blume von Tanaceto Africano ſol einsmahls verbeſſert worden ſeyn durch Roſenwaſſer/ darin Moſch zertrieben/ alſo daß man den ſamen zween tage lang darinnen weichete/ wiederumb im ſchatten trucknete/ und alſo dem erdreich an vertrawete.
Hierauff hat ſich befunden/ daß der geſtanck der erſten blume zimlich gemiltert: nachdem man aber von ſelbiger den ſamen abgenommen/ und abermahl alſo ein geweichet/ hat die andre blume viel lieblicher gerochen: dieſer ſamen hat man gleicher maſſen gehandhabet/ und befunden/ daß die dritte blume ihren wilden geruch gantz verlohren/ und einen aus Moſch und Roſen zuſammen geſetzten angenommen.
Auch durchſtechen etliche im verpflantzen die wurzeln der Topffneglein/ und fuͤgen behende hinein gantze Wurzneglein oder ſtuͤcke davon geſpalten/ in hoffnung/ den blumen dadurch einen ſtarcken geruch zugleich mit der nahrung einzufloͤſſen.
Gemeine Centifolien-Roſen werden am geruch mercklich verbeſſert/ wenn man ſie auff Moſcaten-Roſen pfroffet: ob aber Roſen an liebligkeit des geruchs ſehr zunehmen moͤchten/ wenn man beym verſetzen umb ihre wurzeln Roſenkraͤntze windet/ und ſie damit eingraͤbet: oder wenn man Knoblauch und Zwiebeln nechſt bey Roſen-ſtauden zielet/ wie Keyſer Conſtantinus Pogonatus lib. XI.
de Agricult. c. 19. und Theophraſtus l. VI.
de Cauſſ. plant. c. 28. ſchreiben/ ſolches ſtehet zu erfahren.
III. Einfache Blumen in gefuͤlte zu verwandeln.
Solches geſchiehet durch warnehmung der Mondwechſel theils bey der Auſſaat/ theils bey der Verpflantzung.
Recht in der ſtunde/ da der Mond voll wird/ ſaͤet Naͤglein/ Ringelblumen und dergleichen/ ob ſchon der ſame von einfachen waͤre/ ſo wachſen doch daraus viel gefuͤlte: gleichwol muß man das uͤberfluͤßige kraut zeitig abſchneiden/ und nicht zu laſſen/ daß die gantze krafft in die blaͤtter gehe.
Dieſelbige zeit nehmet auch im verſetzen in acht/ und zwar verſetzet die einfache Neglein offters/ als einmahl im Fruͤhling/ dan abermahl im Herbſt: folgends wiederumb im Fruͤhling/ und laſſet ſie indeſſen zu keiner bluͤhe kommen/ ſondern wehret ihnen durch abbrechung der knoſpen:
ſo werden ſie folgenden Sommer gefuͤllet erſcheinen/ wie ſolches Lauremberg l. I. c. 17. und 28. waar befunden.
Von einfachen Narciſſen zeuget imgleichen Remb.
Dodonæus Pempt.
II. Herbar. lib. 2. c. 21. daß ſie durch verpflantzen gefuͤlte blumen zu tragen pflegen.
IV. Doppelte Blumen zu zielen.
Nehmet zwo Zwiebeln von Tulipen/ ſchneidet ſie faſt in der mitten der laͤnge nach von einander/ jedoch alſo daß der mittelſte theil nicht verletzet werde: fuͤget ſie gerad an einander/ uͤmbwindet ſie mit einem blad Loͤſchpapier/ und darauff mit einem faden/ damit es gleichſam eine zwiebel werde/ und ſetzet ſie behoͤrlich in die erde:
ſo wird daraus ein doppelter ſtiel/ nicht rund/ ſondern etwas breit/ herfuͤr wachſen/ und die blume oben drauff wird zwoer Tulipen blaͤtter an der zahl haben.
Der aber dieſes Kunſtuͤck der verdoppelung verſuchen wil/ muß nicht nur ein paar Tulpenzwiebeln/ ſondern derer eine gute anzahl zuſammen binden: ſintemahl unter zehen oder zwoͤlff paaren kaum eines oder das ander wol gerahten pfleget.
Auch ſol ſolche verdoppelung nach etlicher meinung geſchehen koͤnnen durch zuſammenſetzung des Samens/ alſo daß man in ein kluͤmplein Schaffmiſt etliche Samenkoͤrner feſt zuſammen druͤcket/ ein papyr einfach daruͤmb wickelt/ es alſo in bequem erdreich graͤbet/ und zur nohtdurfft begeuſt:
ſo wird daraus ein gewaͤchs mit doppelten blaͤttern oder blumen.
Man koͤnte auch ſotane Samen in ein duͤnnes roͤhrlein/ ſo oben enger als unten/ ſchuͤtten/ nachmahls auffgericht eingraben/ damit die herfuͤrſtoſſende ſtiele durch die engigkeit in einander wachſen/ und an ſtat etlicher kleinen ein einziges ſtarckes gewaͤchs zu machen gezwungen wuͤrden.
V. An den Blumen die zeit der bluͤhe zu verendern.
Dieſes Kunſtuͤck beſtehet in dreyerley: daß das Blumwerck zeitiger bluͤhet/ als der Natur nach zu geſchehen pfleget/ daß es ſpaͤter bluͤhet/ und daß es nicht nur auff eine zeit/ ſondern etliche monat an einander bluͤhet.
Die Zeitigung oder beſchleunigung geſchiehet entweder durch die waͤrme des orts/ oder durch fette und warme bemiſtung der Wurzeln: wie man denn bey wolbeſtelten Gaͤrten in Pomeranzen-haͤuſern und auff Miſtbetten im Fruͤhling deſſen an allerhand gewaͤchſen gnugſam zeugniß ſiehet.
Merz-Violen/ Neglein und dergleichen kan man fruͤhzeitiger erlangen/ wenn man ſie im Herbſt in erdreich mit Treſt von weinbeern oder pferdmiſt vermenget einpflantzet/ und das kraut kurtz abſchneidet: jedoch vergehen offt die muͤtter mit ſolchen fruͤhzeitigen kindern.
Die Verſpaͤtung hergegen wird entweder durch entziehung der nahrung/ oder durch ſpaͤtere verpflantzung/ oder durch abbrechung der erſten knoͤpfflein verrichtet.
Alſo wenn man die uͤmb Jacobi ausgehobene Tulipen/ Cronen/ und Narciſſenzwiebeln nicht uͤmb Michael/ ſondern allererſt folgenden Fruͤhling wieder in das erdreich leget/ ſo bringen ſie ihre blumen ſehr ſpaͤt.
Wenn man von Topffneglein die erſten Schoſſen allzeit abbricht/ kan man ſie damit nach belieben auffhalten/ daß ſie im ſpaten Herbſt allererſt zur bluͤht kommen.
Drittens die Continuation oder Fortſetzung/ iſt ſchwerer als die beyden erſten.
Maßlieben/ und einige wenig andere bluͤhen von ſich ſelbſt faſt den gantzen Fruͤhling und Sommer durch: hergegen iſt der groͤſte theil der Blumen fluͤchtig/ und dawret jedwede nur ihren beſtimten Monat/ oder nicht viel laͤnger.
Hiezu gehoͤret nun ein gutes nachſinnen/ wie man dergleichen fluͤchtige Blumen viel Monat nach einander erlangen moͤge.
Zu den Lilien iſt dieſes ſtuͤck erdacht worden/ daß man etliche ihrer wurzeln nur zweene/ andere vier/ andere ſechs zoll tieff in die erde lege/ damit ſie zu unterſchiedenen zeiten herfuͤr ſtoſſen moͤchten: ja einige derſelben/ die zu letzt herfuͤr kommen/ hat man/ ehe noch die blaͤtter ſich von einander gethan/ mit erdnen geſchirren beſtuͤlpet/ und alſo durch abwendung der Sonnen ſie laͤnger auffgehalten.
Bey den Anemonen findet dieſe fortſetzuug fuͤrnemlich ſtat/ wenn man nemlich derſelben wurzeln nicht alle zugleich/ ſondern einen Monat nach dem andern etliche derſelben eingeleget/ ſo kommen ſie auch zu unterſchiedenen zeiten zur bluͤht.
Was von denen alſo genanten Monatroſen zu wiſſen/ findet ihr drunten im X. cap. des IV. Buchs.
VI. Blumen lang verwahren im feuchten wege.
Nehmet Brandwein und Saltz jedes gleich viel/ vermiſchet es in einen topff/ und werffet hinein ſo viel Knopffroſen oder Roſen ſo noch nicht auff geſchloſſen/ bis der topff gefuͤllet: alsdan ſetzet einen deckel drauff/ und verwahret ihn im keller.
Wenn ihr davon brauchen wollet/ ſo nehmet etliche heraus und leget ſie an die Sonne oder auff einen warmen offen/ ſo ſchlieſſen ſie ſich auff/ und werden deuen friſchen nicht ſehr ungleich.
Die rohte Topffneglein/ wenn ſie vollkommen auffgebluͤhet/ tuncket man in Scheidewaſſer/ breitet ſie aus auff einer hoͤltzeruen taffel/ bis ſie aus getrucknet/ ſo werden ſie haͤrtlich/ und behalten ihrefarbe ſehr ſchoͤn.
Wie aber in Zucker und Honig einige Blumen/ ja allerhand Fruͤchte ein zu machen und zu erhalten/ davon iſt hier zu ſchreiben unnoͤhtig.
VII. Blumen lang verwahren im trucknen wege.
Nicht alle blumen ſind hiezu dienlich/ ſondern fuͤrnemlich dieſe nachfolgende/ welche man den winter uͤber zu auszierung der Speiſen und zu Artzneyen anzuwenden pfleget.
Die rohte farbe nimt man von Neglein/ Poͤonien/ Roſen/ Balauſtien:
die blawe von Kornblumen und Ritterſpor: die gelbe von Ringelblumen/ und Pfriemen.
Wenn alle dieſe ihre vollkommene reiffe erlanget/ ſo pfluͤcket die blaͤtter von den knoͤpffen ab/ ſchuͤttet ſie gantz duͤnn auff ein leinwand/ oder bret/ oder in ein erden gefaͤß/ ſchiebet ſie in einen nicht allzu heiſſen offen/ und laſſet ſie ſchnell abtrucknen/ ſonſt wo es langſam zugehet/ verlieren ſie ihre ſchoͤne.
Hernach ziehet ſie heraus und verwahret ſie zum gebrauch an einem trucknen orte.
Jmgleichen die blum von Amaranth ſo gantz vor ſich auff getrucknet/ behaͤlt ihre farbe bis in den winter/ wenn man ſie aber alsdan mit waſſer anfeuchtet/ wird ſie noch lebhaffter/ und dienet den Kraͤntzwindern.
Das Blumwerck aber/ welches ſehr ſafftig iſt/ gantz abzutrucknen/ daß es ſeine forme behaͤlt/ dazu hat man dieſes mittel/ nach art der Aegyptiſchen Sand-Mumien/ erfunden.
Schlaget ein gut theil ſand durch ein ſieb/ waſchet denſelben etliche mahl mit reinem Waſſer/ daß alle unreine fettigkeit davon komme/ breitet ihn hernach voneinander an die Sonne/ und laſſet ihn wol trucknen.
Habet auch zur hand allerley gefaͤß oder buͤchſen aus toͤpffer-erde oder verzinnetem eiſern blech/ nach groͤſſe der Tulipen/ Hyacinthen und anderer blumen/ die ihr abzutrucknen willens ſeyd.
Alsdan ſchuͤttet in ein bequem gefaͤß einen finger hoch ſand/ ſtecket die mit ſamt dem ſtiel abgeſchnittene/ wol auffgebluͤhete und mit regen nicht befeuchtete blume hinein/ alſo daß ſie die ſeiten des gefaͤſſes nicht beruͤhre/ ſtrewet darnach allgemach von dem ſande ſo viel hinein/ daß das gefaͤß gantz angefuͤllet/ und die blume obenher ein paar finger hoch bedecket ſey.
Machet endlich den deckel druͤber/ und legets an die Sonne ein paar Monat lang/ ſo trucknet der ſafft an der blume aus/ die geſtalt aber bleibet.
Hieher gehoͤret die art nicht allein Blumwerck/ ſondern allerhand Gewaͤchs zwiſchen papier abzutrucknen/ nachmahls mit leim an zuhefften/ und daraus Herbaria viva, lebendige Kreuter-Buͤcher/ oder Hortos ſiccos, truckne Gaͤrten zu verfertigen/ welche wenn ſie ſauber gemachet ſind/ viel jahr dawren/ und die Kraͤuter ohnverweſet erhalten koͤnnen.
Deſſen giebet unter andern zeugniß das jenige Herbarium vivum, welches vor dieſem zu Heydelberg angeleget/ bey eroberung aber der Stadt mit ſelbiger Bibliothec nach Rom uͤbergebracht/ und daſelbſt im Vatican annoch unverletzet zu ſehen.
Jmgleichen das jenige/ welches der fuͤrtreffliche Naturkuͤndiger Ulyſſes Aldrovandus verfertiget/ und dem Magiſtrat zu Bononien vermachet/ woſelbſt es den Fremden annoch pfleget gezeiget zu werden/ und zwar auff ihrer koſtbaren Bibliothec am Rahthauſe.
Eines dergleichen iſt zu finden in der trefflichen Kunſtkammer zu Neapel/ welche Ferdinandus Imperatus auffgerichtet: eins zu Baſel bey denen Erben Caſpari Bauhini, von mehr als 4000.
Gewaͤchſen: eins zu Pariß bey denen Erben Joannis Robini Koͤniglichen Botanici: eins zu Dantzig auff des Rahts Bibliothec/ welches von dem weitbereiſeten Friderico Monavio zugerichtet worden: anderer in andern Kunſtkammern und Bibliothecken zu geſchweigen.
VIII.
Blumen abbilden auff etliche arten.
Dis geſchiehet in zween wegen: entweder daß der Blumen gantzer Coͤrper nach allen abmeſſungen/ juxta tres dimenſiones, fuͤrgeſtellet: oder daß ſie nur der Flaͤche nach abgebildet werden.
Auffjenes befleißigen ſich die Wachs-puſſierer/ wie imgleichen die jenige/ ſo aus Flock-ſeide/ und die ſo aus gefarbeten Tragant allerley gegoſſen Blumwerck kuͤnſtlich verfertigen.
Jn dem andern uͤben ſich die Holtzſchneider und Kupfferſtecher/ die Mahler und Jlluminierer/ die Seidenſtuͤcker und Amulierer/ wie imgleichen die jenige/ ſo Eingelegte arbeit/ Opera di muſaico, machen aus allerhand farben holtz/ vielmehr aber aus Marmor/ Porphyrit/ Laſur/ Jaſpis/ Carneol/ und dergleichen koſtbaren Steinen kuͤnſtlich in einander gefuͤget:
wie denn mit ſolcher Muſaiſchen Stein-arbeit die Kirchen und Fuͤrſtliche Haͤuſer in Jtalien heutiges tages ſehr prangen/ als in welcher ſie meinen/ daß die koſtbarkeit und zier/ zugleich mit der beſtaͤndigkeit mehr/ als in allen andern vereiniget ſeyen.
IX. Blumen mit guͤldenen Buchſtaben.
Hiezu muß man zufoderſt eine ſolche materie bereiten/ welche etwas klebrich/ jedoch zugleich ſo fluͤßig/ daß ſie wol aus der Schreibfeder gehe: als Zucker-Candi und Salmiac mit eßig in einen ſteinern oder glaͤſern Moͤrſel zerrieben.
Oder zertreibet Arabiſch Gummi mit eßig/ und ſeigets durch ein tuch.
Alexius Pedemontanus l. V. Secretor. thut dergleichen mit Gummi Ammoniaco, mit Sagapeno, mit Aloe. Hieron. Cardanus l. XIII. de Subtilit. ſchlaͤget den milchſafft aus Feigenbaͤumen vor: andre zerlaſſenen honig/ und dergleichen.
Mit einer ſolchen tinte ſchreibet auff Tulipen/ Poͤonien/ Roſen/ Neglein/ und ander bequem Blumwerck buchſtaben oder einige zeichen mit einer feder oder behenden pinſel nach belieben/ und laſſet es trucknen.
Darnach feuchtet die ſchrifft an mit dem athem oder anhauchen/ beleget ſie mit Blad-gold oder Blad-ſilber/ druͤcket ſolches mit baumwoll an/ und wiſchet damit ab was nicht hafftet:
ſo erſcheinet die zeichnung guͤlden oder ſilbern.
Dergleichen ſchrifft kan man auch auff die Blaͤtter ſetzen/ auff den blumen aber/ ſonderlich auff den rohten/ ſtehet es viel zierlicher.
X. Architectur der Blumen.
Hiedurch wird nichts anders verſtanden/ als eine ſinnliche zuſammenfuͤgung ſchoͤner Blumen/ daß daraus eine gewiſſe figur entſtehet.
Alſo die blumen Circkelrund zuſammen binden/ daß ein Krantz daraus werde/ iſt eine uhralte erfindung/ davon Polydorus Vergilius l. 2. c. 17. zu leſen.
Die Buͤſchlein zu riechen ſind gleichfals ſehr gemein/ jedoch zeiget ſelbige zu winden eine gar kuͤnſtliche art/ Jo. Bapt. Ferrarius l. IV.
Flor. c. 1. woſelbſt er auch etliche geflochtene koͤrblein fuͤrgeſtellet/ in welchen die abgebrochene Blumen gantz ordentlich auff geſtecket werden/ daß ſie einem zierlichen Turn oder anderm Gebaͤw ehnlich ſehen/ und an ſtat der Schaweſſen auff groſſer Herren Taffeln geſetzet werden koͤnnen.
Weil aber dergleichen Blumenbaw/ wegen mangel der Waͤſſerung/ gantz unbeſtaͤndig/ und ſchnell vergehet: als iſt menſchlicher fleiß auch dahin bedacht geweſen/ wie man denſelben etwas daurhaffter machen koͤnte.
Hiezu ſind erfunden die kuͤpfferne Blumen-toͤpffe/ welche wiewol ſie uͤmb und uͤmb voll loͤcher/ dennoch waſſer halten/ ſo lang ſie Waſſer-paß ſtehen/ und nicht ſeitwerts gebeuget werden.
Jhr inwendiger baw beſtehet aus etlichen becken uͤber einander geſetzet und mit einem roͤhrlein verſehen/ alſo daß das oben eingegoſſene Waſſer/ nach anfuͤllung des oberſten beckens/ durch deſſen roͤhrlein hinunter in das ander becken falle: und nachdem ſelbiges auch erfuͤllet/ durch deſſen roͤhrlein ins dritte und ſo weiter/ bis auff den boden lauffen koͤnne.
Dieſen Topff koͤnnet ihr mit allerhand Blumwerck beſtecken/ alſo daß die ſtiel durch die auswendigen loͤchlein herabwerts in die angefuͤlte becken reichen/ die blumen ſelbſt aber glat anliegen.
Wenn man das waſſer ernewern wil/ beuget man den Topff auff die ſeite/ laͤſſet es auslauffen/ und fuͤllet von oben friſches hinein: dabey zu mercken/ wenn aus der unterſten reihe der loͤchlein das waſſer zu quellen beginnet/ ſo iſt es eine anzeigung/ daß alle becken erfuͤllet/ und muß man alsdan mit dem oben-eingieſſen inne halten.
Jm Fruͤhling des 1658. jahrs ward in dem hieſigen Luſtgarten der Churfuͤrſtlichen Herrſchafft zu gnaͤdigſten gefallen ein ſolcher Blumentopff/ mit darſtellung der erſten buchſtaben ihrer hohen Namen/ und beybehaltung der behoͤrlichen farben/ anffgeputzet.
Das F. war aus blawen Jris: das W. aus weiſſen Tulipen: das L. aus Pomerantzen-farbenen Tulipen: der gantze grund aber dieſer Blumen-ſchrifft war von Ackeley-blaͤttern/ mit langen ſtengeln abgebrochen/ aus gefuͤllet.
Der fuß war unten heruͤmb mit Nareiſſen/ Zwerck-Jris/ Maßlieben und dergleichen kleinern blumen bekleidet: oben her aber aus dem halſe rahete ein buſch groſſer Tulipen/ Jris/ Narciſſen/ und Hyaeinthen/ in breiten Jris-blaͤttern eingefaſſet/ wie aus beygeſetzter Figur zu ſehen.
Aus welcher auch erſcheinet/ daß man in formirung ſotaner Blumentoͤpffe nicht eben an dieſe eine Figur verbunden ſey:
ſondern man ſie entweder plat wie ein Oval-Spiegel auff beyden ſeiten/ oder ſpitz wie eine Pyramide/ oder gerade wie eine Seule/ oder auff einige andre art verfertigen laſſen kan/ wenn nur die inwendige ſtellung der becken wol beobachtet wird.
Das III. Buch.
Der Kuͤchen-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Kuͤchengartens.
I.
Die Gelegenheit und Forme.
NAchdem nunmehr die zier der Blumen unſerm geſicht/ und geruch einige ergetzung gegeben:
ſo ſchreiten wir billich fort/ und verfuͤgen uns dahin/ wo der geſchmack auch ſeine vergnuͤgung empfangen kan/ als zufoͤderſt in den Kuͤchen-garten.
Ehe wir aber die Gewaͤchſe ſelbſt/ welche dahin gehoͤren/ zu erzehlen anfangen/ muͤſſen wir vorher von etlichen uͤmbſtaͤnden deſſelben kurtze meldung thun.
Und zwar belangend anfaͤnglich die Gelegenheit eines Kuͤchengartens/ ſo wird das jenige/ ſo droben im II. Cap. des I. Buchs/ und im I. Cap. des II.
Buchs verzeichnet worden/ hiezu ſchon ſo viel nachricht geben/ daß ein mehres nicht von noͤhten.
Auch weil ein Kuͤchen-garten nicht zum zieraht eigentlich angelegt wird/ ſo iſt er wol vergnuͤget/ daß man ihn nur auff die ſeite/ oder hinter den Blumen-garten ordne: auch iſt er mit allerhand Form gern zu frieden.
II.
Von der Groͤſſe.
Betreffend die Groͤſſe eines tuͤchtigen Kuͤchen-gartens/ ſo muß ſelbige billich alſo beſchaffen ſeyn/ daß die Haußhaltung des HErrn das gantze jahr uͤber daraus gnugſam verſehen werden koͤnne.
Wofern man aber auſſer der haußhaltung an- noch einigen gewinſt davon ſuchen wolte/ ſo wuͤrde der raum auch muͤſſen ergroͤſſert werden: jedoch iſt allezeit beſſer/ einen kleinen wolgebaweten/ als einen groſſen uͤbelgebaweten garten zu beſitzen.
III. Zuruͤſtung des Bodens.
Die zuruͤſtung des Bodens/ wofern derſelbe von natur ſchwattz und gut iſt/ beſtehet nur darin/ daß er ohngefehr zween fuß tieff auffgehacket/ zerklopffet/ von allen ſteinen und wurzeln geſaͤubert/ mit alten lang verfaulten miſt vermenget/ und alſo ein jahr lang unbeſaͤet gelaſſen werde:
ſo wird daſſelbe erdreich ſeine gewaͤchſe nachmahls mit vollkommener ſchoͤne und nutzen von ſich geben.
Jſt aber der grund mangelhafft/ ſo muß er vor der miſtung erſt verbeſſert werden/ wie folget.
1. Wo harter Lehm vorhanden/ muß ſolcher zween fuß auffgehacket/ geſeubert/ und mit einem gutem theil Sandgrund vermiſchet werden:
ſo wird er alsdan die miſtung deſto beſſer annehmen/ und nutzbar werden.
Noch beſſer iſt es/ wenn das erſte jahr Erbſen hinein geſaͤet werden:
das machet den boden milde/ und reiniget ihn vom unkraut.
2. Jſt der Boden allzu mager und ſandig/ ſo thut das gegentheil/ und nach beſchehener ſauberung miſchet ihn mit Lehm/ welches den Sandgrund ſo temperirt/ daß er die drauff folgende miſtung kraͤfftig an ſich ziehet.
3. Ein gar zu ſteinichter grund ſol gleichfals zween fuß tieff auffgehackt/ und nach wegwerffung der groͤſten ſteine/ durch eine Hurde/ damit die kleinen ſteine auch davon kommen/ gerollet und endlich gemiſtet werden.
4. Jſt der Boden gar zu naß/ ſo muͤſſet ihr die uͤbrige feuchtigkeit durch lange Graben/ oder andere groſſe und tieffe loͤcher/ die mit kleinen ſteinen außgefuͤllet/ abfuͤhren.
IV. Abtheilung der Bette.
Die Abtheilung iſt hier nicht ſo kuͤnſtlich/ wie im Blumengarten/ ſondern geſchiehet ſchlechter dinge in laͤnglichte Betten/ viel oder wenig nach des raums gelegenheit und groͤſſe: die breite aber der Betten iſt ins gemein nicht uͤber vier fuß einer Reinlaͤndiſchen Rute/ damit man im wieden die mittel-linie mit der hand von beyden ſeiten bequem erreichen moͤge.
Wo der platz groß/ kan man einen breiten Creutzgang in der mitten machen zu ſpatzieren/ die ſteige aber zwiſchen den Betten bleiben ſchmall/ wie breuchlich/ ohngefehr an anderthalb fuß.
V.
Von dem Nutz.
Vom Nutz eines Kuͤchen-gartens halten wolerfahrne Haußherrn und Gaͤrtner alſo/ daß gleichwie die Gaͤrten insgemein unter allen guͤtern/ nach ihrem begrieff/ am meiſten abtragen: alſo trage inſonderheit ein Kuͤchen-garten nach ſeiner weite mehr ab/ als einziger ander Garten.
VI. Zwoͤlff Anmerckungen.
Von beſchaffenheit des Monds bey ſaͤen und pflantzen dieſer Gewaͤchſe/ wie auch von andern Umbſtaͤnden/ muͤſſen folgende Anmerckungen ins gemein fleißig in acht genommen werden.
1. Was nicht in Samen ſchieſſen ſol/ muß uͤmb den Neumond: was man aber groß und dick begehret/ uͤmb den Vollmond geſaͤet und gepflantzet werden.
2. Gewaͤchſe ſo unter ſich in die erde wachſen ſollen/ muͤſſen im abnehmenden:
die aber uͤber ſich ſchieſſen ſollen/ muͤſſen im zunehmenden Mond in grund kommen.
Alſo auch:
3. Wovon man wurzeln oder fruͤchte begehret/ das muß im abnehmenden: wovon man aber blaͤtter oder blumen begehret/ im zunehmenden Mond begattet werden.
4. Mit dem Verſetzen muß es eben alſo gehalten werden: am nuͤtzlichſten aber iſt es/ wenn das Verſetzen auff einen Regen geſchiehet.
5. Es iſt nuͤtzlicher/ die Samen nicht zu miſchen/ ſondern auff jeder Bett etwas ſonderlichs zu ſaͤen/ auſſer denen kreutern/ die bald ausgezogen werden.
Alſo kan man unter den Salat wol ſaͤen Zwiebeln/ Monat-radieß/ und dergleichen.
6. Vorige Regel iſt auch vom ſetzen und pflantzen zu verſtehen/ damit nicht Wurzeln/ Kreuter/ und Fruͤchte durch einander wachſen/ ſondern jedes ſeine ſtelle bekomme.
7. Es iſt ein unterſcheid bey uͤmbgrabung des grunds zu halten: ſintemahl lange wurzeln tieffer uͤmbgrabung/ als andere gewaͤchſe erfodern.
8. Kuͤchengewaͤchſe ſo die kaͤlte wol ertragen koͤnnen/ wollen zeitiger:
die zarten etwas ſpaͤter geſaͤet und gepflantzet werden.
9. Wan bey kalten naͤchten etwas zubedecken/ ſo ſoll die bedeckung nicht ohn mittelbar auff die gewaͤchſe geſchehen/ ſondern man ſol etwas an reiß oder rein ſtroh dazwiſchen legen/ damit an ihnen nichts verletzet werde.
10. Dergleichen ſol in acht genommen werden beym Einmachen gegen den Winter: ſintemahl die Gewaͤchſe leicht faulen/ wenn der miſt den gantzen Winter uͤber drauff lieget.
11. Was zu anfang des Fruͤhlings auffgedeckt wird/ ſol nicht alsbald gantz bloß gelaſſen/ ſondern zu nacht wieder bedeckt werden/ wie auch zu weilen am tage.
12. Die auſſaat von Erbſen/ Phaſelen/ Lactuck/ Spinat/ Radieß/ und dergleichen/ davon man offters jung genieſſen wil/ muß im Fruͤhling und Sommer monatlich wiederholet werden.
VII. Eintheilung der Kuͤchen-gewaͤchs.
Andere dergleichen Anmerckungen gehoͤren zur erklaͤrung der Kuͤchen-gewaͤchſe inſonderheit/ welche wir nunmehr zur hand nehmen/ und ſo viel derſelben anitzo bey uns bekand/ in eine richtige ordnung bringen und beſchreiben wollen.
Jch laſſe aber kuͤrtze halber hier fahren andere unvollkommene eintheilungen/ und erwehle allein die jenige/ welche herflieſſet aus den ſtuͤcken der Gewaͤchſe ſelbſt/ die zur Kuͤche dienſtlich: als da ſind Wurzeln/ Blaͤtter/ Fruͤchte.
Unter dieſe drey Titel koͤnnen alle Kuͤchengewaͤchſe gantz fuͤglich gebracht werden/ und wollen wir deswegen auch derſelben ordnung nachgehen.
Das II. Cap. Erzehlung der Kuͤchenwurzeln.
DEr bey uns gebraͤuchlichen Kuͤchenwurzeln ſind achtzehen.
Als/ 1. Paſtinac.
2. Mohr-ruͤben.
3. Beißruͤben.
4. Stechruͤben.
5. Zuckerwurzel.
6. Ruͤbenkerffel.
7. Ruͤben-rapuͤuntzel.
8. Cichorien.
9. Rettig.
10. Radieß.
11. Meerrettig.
12. Haberwurz.
13. Scorzonere.
14. Zwiebeln.
15. Knoblauch.
16.
Lauch. 17. Erdartſchockeu.
18. Tartuffeln.
I. Paſtinac.
Die wilde ſetzen wir beyſeit/ und ſchreiben allhier nur von der Gartenpaſtinac/ welche iſt Paſtinaca latifolia ſativa, C. B. Paſtinaca ſativa, Trag. domeſtica, Matth.
Lob. latifolia ſativa, Dod. Elaphoboſcum ſativum, Tab.
Und zwar ſelbige zu zielen/ ſo hacket den grund tieff auff/ welches alle lange Wurzeln erfodern/ ſaubert ihn wol von ſteinen/ damit die wurzeln gerad und ungehindert ſich hinab ſtrecken moͤgen: ſonſt werden ſie krum und ſtockig.
Die miſtung ſol mit altem verfaulten/ und nicht mit friſchen rauhen miſt geſchehen.
Den Samen ſtrewet in der Faſten und zwar mit abnehmenden Mond: auch nicht ſparſam/ weil dieſer art Samen leichtlich etwas zuſtoͤſſet: und kan nachmahls/ wo er zu dick auffgangen/ leicht verzogen werden.
Jm auffwachſen muß das unkraut fleißig ausgewiedet/ und ſo gar groſſe duͤrre vorhanden/ die Waͤſſerung nicht unterlaſſen werden/ ſonſt bleiben die wurzeln klein.
Die feuchte machet die wurzeln lang/ die trockne aber befodert das auffſchieſſen zum Samen.
Der Samen von Paſtinac wird gewonnen eben auff die art/ wie itzund von den Mohrruͤben gelehret werden ſol.
Der Kuͤchengebrauch iſt bekand/ daß ſie nemlich an Huͤner/ Kalb/ Rindfleiſch und Fiſch gekochet werden.
II. Mohr-ruͤben.
Dieſe werden auch Caroten genant/ Paſtinaca tenuifolia ſativa, C. B. & Dod. ſativa Dioſcoridis, Lob. ſativa prima & ſecuada, Tab. Siſer alterum, Matth.
Carotta noſtra lutea, Cam.
Die Wurzeln ſind entweder gelb/ oder weiß/ oder roht/ und unter dieſen ſind etliche gar ſchwartzroht.
Die gelben ſind die zarteſten in der Speiſe/ und bey uns gantz gemein:
die weiſſen ſind geringer/ und nicht hoch geacht:
die rohten ſind bey uns nicht ſehr bekand/ jedoch muß man dieſe von den Beißruͤben/ davon hienechſt ſol geredet werden/ unterſcheiden.
Mohrruͤben erfodern einen grund/ der ſich mehr auff Lehm/ als Sand ziehet.
Jn ſteinigen erdreich koͤnnen ſie zwar auch lang werden/ aber groͤſten theils wachſen ſie darin krumm und ungeſtalt/ wegen verhinderung der ſteine.
Der grund muß knietieff auffgehacket und uͤmb gegraben werden/ wie bey dem Paſtinac vermeldet/ den Samen aber ſtrewet gleichfalls aus im abnehmenden Mond.
Wo der Grund von natur trucken/ und zugleich groſſe duͤrre einfiele/ wuͤrden ſie ohn Waͤſſerung ſchlecht fortkommen.
Die ausgrabung zur Proviſion ſol nach dem vollen Mond geſchehen/ und zwar im ſpaͤten Herbſt ſo viel immer die zeit leiden wil/ ſintemahl ſie alsdan den Winter durch im Sande viel friſcher bleiben.
Den Samen zu erlangen/ ſo laſſet etliche den winter uͤber im garten ſtehen/ welche das folgende jahr in Samen ſchieſſen.
Beſſer aber und gewiſſer iſt es/ daß ihr ſie aus der erde ziehet/ und etliche der ſchoͤnſten ausſamlet/ im ſande behaltet/ und den Fruͤhling wieder in die erde zur beſamung verſetzet: welcher weg der ſicherſte iſt bey dergleichen Gewaͤchſen/ wenn ihr allezeit wollet mit gutem Samen verſehen ſeyn.
Wenn man fruͤhzeitige Mohrruͤben zu haben begehret/ dieſelben im May jung zu eſſen/ ſo muß das erdreich gemiſtet und den Sommer durch wol gearbeitet werden bis auff den Auguſt: alsdan ſaͤet den Samen im abnehmen des Monds/ ſo gehen ſie vor winters auff.
Sie muͤſſen aber vom unkraut wol gewiedet/ und verzogen werden/ wo ſie unordentlich ſtehen/ dieweil ſie des verpflantzens/ wie die Beißruͤben/ nicht benoͤhtiget.
Der Kuͤchen-brauch der gelben Mohrruͤben iſt bey uns mehr als zu bekant: der rohten aber wenig/ da doch die Welſchen/ Frantzoſen/ Brabanter und Hollaͤnder ſich derſelben wol zu bedienen wiſſen/ indem ſie entweder auff gemeine art daraus ein gemuͤß kochen/ oder auff folgende weiſe einen Winter-Salat bereiten.
Man ſiedet ſie im Waſſer erſtlich muͤrbe/ ſchaͤlet die haut ab/ ſchneidet ſie in runte ſcheiblein/ thut hinan Eßig/ Baumoͤl/ Saltz und Pfeffer.
Oder thut die Scheiblein alſo in eine pfanne/ bratet ſie mit Butter und ein wenig Zwiebeln wol durch/ und beſtrewet es mit Saltz und Jngber.
Einige ſchneiden ſie laͤnglicht/ kehren ſie in Weitzen-mehl uͤmb/ und backen ſie alſo in butter: die es verbeſſern wollen/ machen noch hieruͤber eine Pfefferbruͤhe.
III. Beiß-ruͤben.
Beta rubra radice rapæ, C. B. Beta rubra, Matth.
Lob. rubra Romana, Dod. Rapum rubrum Fuch.
Sie werden auch Rohte Ruͤben genennet/ von der rohten farbe der wurzeln: und muͤſſen jedoch nicht verwechſelt werden mit der dritten art Caroten oder Mohrruͤben/ welche auch rohte wurzeln haben/ wie kurtz zuvor gemeldet.
Jhre wartung iſt einerley mit den Paſtinacken und Mohrruͤben/ was die bereitung des Bodens anlanget: die auſſaat geſchiehet nach ausgang des winters/ und zwar auff zweyerley art.
Entweder reihenweiſe/ alſo daß man mit dem pflantzer oder pflantzſtock loͤcher machet eines fuͤnff finger breit vom andern/ und laͤſſet in jedes Samen-koͤrnlein fallen: oder durch einander ohn ordnung/ uͤmb zu verpflantzen.
Die jenige/ ſo nicht verpflantzet werden/ wachſen gemeinlich zerſpalten: die verpflantzte aber werden laͤnger und ſchoͤner/ fuͤrnemlich/ dieweil man allezeit die beſten pflantzen aus zuleſen pfleget.
Die zeit des Verpflantzens betreffend/ ſo verziehet bis ſie haben das blad einer hand breit/ damit ſie deſto ſtaͤrcker ſeyn: und ſtechet ſie in die erde bis an den halß oder bis an den oberſten knod/ und formiret herumb in der erden kleine gruben oder becken/ damit das waſſer im begieſſen gerade auff die wurzeln lauffe.
Kurtz vor dem einfallenden froſt/ wofern ihr ſie roh oder friſch zu verwahren willens ſeyd/ ſo ziehet ſie aus der erden/ und vergrabet die gantze Wurzel in Sand bis an den halß/ ſtuͤck bey ſtuͤck zuſammen legende ein wenig ſchrat oder hangend/ und alsdan darauff eine lage ſand/ darnach eine lage Beißruͤben/ dann wieder ſand/ und ſo fort gefahren bis auff die letzten.
Auff dieſe art dauren ſie ſehr wol/ und koͤnnet ihr davon die nohtdurfft nehmen nach der reihe/ aber nicht aus der mitten oder auff den ſeiten ausziehen.
Bey uns aber iſt mehr braͤuchlich/ daß man ſie zu Herbſt zeit in Scheiben ſchneidet/ in faͤßlein mit Wein/ Meerrettig/ und Garwe einmachet/ und beym gebratens zur tuncke auffſetzet: ſolch einmachen koͤnnet ihr wol den winter etlich mahl wiederholen/ ſintemahl die lang eingemachte ihre farbe verlieren.
Den Samen belangend/ ſo verwahret die ſchoͤnſten und laͤngeſten wurzeln auff itzbemelte art im ſande bis auff den Fruͤhling/ alsdann pflantzet ſie an ein gelender oder andern ort/ da ihnen der wind/ wenn ſie hoch worden und in ſamen ſchieſſen/ nicht ſchaden zufuͤgen kan/ oder bindet ſie an ſtarcke ſtaͤbeln an.
Wan der Same nun reiff iſt/ ſo rauffet das kraut aus/ und bindet es an einen zaun oder gelender/ damit es vollends reiffe und deſto leichter truckne.
IV. Steck-ruͤben.
Gemeine Ruͤben/ ſo wol rund als lang/ werden bey uns auff aͤckern gebawet: deswegen wir ſelbige hier uͤbergehen/ und wollen nur etwas melden von den zarten laͤnglichten/ welche inſonderheit Steckruͤben/ Napus ſativa C. B. Napus, Matth. Lon. Dod. Bunias ſive Napus, Lob.
Rapum ſativum alterum & Napus veterum, Trag. genennet/ und wol wehrt ſind/ daß ſie in gar groſſen Gaͤrten/ wo plaz gnug vorhanden/ gebawet werden.
Steckruͤben ſind unterſchiedener groͤſſe/ unter welchen die kleinſten am lieblichen geſchmack den vorzug haben: die groſſen ſind mehrentheil foͤchs oder foeß/ und am ſchmack geringer.
Man kan ſie des jahrs zweymahl ſaͤen/ im Fruͤhjahr und im anfang des Auguſts.
Die gantze ſchwerigkeit beſtehet darin/ daß ſie ihre zeit wol treffen/ ſintemahl wofern das wetter zu regenhafftig/ ſo birſt der Same und ſchoſſet nicht:
iſt es allzu trucken/ ſo gehet er nicht auff.
Derhalben wenn man ſiehet/ daß die eine Auſſaat ausbteibet/ ſo muß man den platz wieder uͤmbhacken/ und von newen ſaͤen.
Ferner wenn ſie auffgangen ſind/ ja wenn ſie ſchon zwey oder vier blaͤtter haben/ wofern alsdann die Witterung ſehr trucken/ ſo werden ſie von den Wuͤrmlein und Erdfloͤhen gefreſſen/ und muß man auff ſolchen fall auch wieder von newen ſaͤen.
Wofern die Steckruͤben ſollen gut ſeyn/ ſo muͤſſen ſie uͤber ſechs wochen nicht in der erde bleiben/ ſonſt werden ſie wurmſtichig/ ſind voll faſern/ und wiederlich zu eſſen.
Den Winter verwahret man ſie im keller oder in einem andern ort/ der vom froſt befreyet iſt/ alſo daß ſie nur ſchlechter dinge auff einen hauffen/ oder klumpenweiſe geſchuͤttet werden.
Das Saat betreffend/ ſo muß man ausleſen die ſchoͤnſten/ reineſten/ und laͤngeſten/ uͤmb ſotane auffs Fruͤhjahr wieder in die erde zu ſetzen: wenn ſelbige nun auffwachſen/ ſo rauffet das kraͤut aus/ ſo bald die erſten ſchoͤtlein daran ſich beginnen auff zu thun/ und legets hin zu trucknen.
Darnach zerreibet es mit den haͤnden auff einem tuche/ und laſſet es denſelben tag uͤber an der Sonnen liegen/ damit alle feuchtigkeit verzehret werde: nachmahls muß man es ſaubern/ und an einem temperirten ort verwahren.
V. Zucker-wurzel.
Jn Obertentſchland werden ſie Gierlein/ vom Trago zahme Garten-rapuͤnzel/ von etlichen Zucker-ruͤben geheiſſen.
Siſarum Germanorum, C. B. Siſarum, Trag. Dod. Lob. Tab. Siſer, Matth.
Sie werden durch Samen zwar fortgebracht wie Paſtinack/ dieweil es aber langſamer hergehet/ brauchet man lieber die verpflantzung/ welche alſo befchiehet: Erſt muß man einen guten muͤrben grund/ der etwas ſandig/ doch nicht zu trucken/ erwehlen/ denſelben wol uͤmbgraben und miſten/ nachmahls auff jeden ruͤcken drey reihen machen vier finger tieff/ und die Wurzeln dahinnein legen alſo/ daß eine von der ander etwas mehr als ein halber fuß abgeſondert ſey/ damit ſie alle raum haben deſto ſchoͤner zu wachſen.
Ja wenn man nur die platten oben abſchneidet/ und ſelbige ins erdreich obgeſagter maſſen leget/ ſo wurzeln ſie/ und mehren ſich ebenmaͤſſig.
Die beſte zeit ſolcher ausgrabung iſt der Herbſt/ da man die groſſen Wurzeln abbrechen/ und in der kuͤche verbrauchen kan: die kleinen Wurzeln aber/ oder auch nur die abgeſchnittene platten/ leget man im keller in den Sand: folgenden Fruͤhling hebet ſie aus/ und ſetzet ſie wieder ins land/ ſo werden ſie den Sommer uͤber alſo zunehmen/ daß ſie auff den Herbſt wieder koͤnnen gebrauchet werden.
Wan man ſie wil ſchieſſen laſſen/ iſt der Same leicht zu erlangen.
Hier iſt zu erinnern/ daß man das kraut der Zuckerwurzeln oben nicht abhauen muß/ weil dadurch das Wachſium der Wurzeln verhindert wird/ welches eine ſonderbare eigenſchafft iſt dieſes Gewaͤchſes: hergegen mag man die ſtengel/ zu verhinderung des Samens uͤmbdrehen und in einander knuͤpffen/ oder gar niedertretten.
Jn der Kuͤche brauchet man ſie fuͤrnemlich auff dreyerley weiſe.
Erſtlich werden ſie an Huͤner/ Rind- und Hammelfleiſch gekocht.
Oder man ſiedet ſie halb muͤrbe/ welzet ſie in Weitzen-mehl uͤmb/ und bratet ſie braun in butter.
Oder nachdem ſie gekocht/ ſchneidet man ſie von einander/ und machet ſie mit Baumoͤl und Eſſig zu einem Salat.
VI. Ruͤbenkerffel.
Es iſt ein Gewaͤchs/ deſſen wurzel den Steckruͤben/ das kraut dem Kerffel oder vielmehr dem Schirling gleichet.
Jm Fruͤhling wan die blaͤtter erſt herfuͤr kommen/ ſind die wurzeln rund wie kleine kuͤgelein/ inwendig gantz weiß/ außwendig mit einem ſchwaͤrtzlichen haͤutlein bezogen.
Selbige dienen mit zu Salaten/ und ſind am ſchmack faſt lieblicher/ als Ruͤben-rapuͤntzel/ wenn ſie verwellet werden.
Nachdem aber mit fortgehendem Sommer das kraut zunimmt/ werden die wurzeln laͤnglicht/ und dienen der Kuͤche nicht mehr.
Dieſer Ruͤbenkerffel iſt bey uns wenig bekand/ aber wol wehrt/ daß er bekanter wuͤrde.
Beym Tabernæ montano heiſſet er Myrrhis cicutaria, Napen- oder Myrrhenkoͤrffel: in Pommern/ Koͤpcken-ſalat.
Cicutaria bulboſa, C. B. pannonica, Cluſ.
Bulbocaſtanum coniophyllon, Cam.
VII. Ruͤben-Rapuͤnzel.
Oder Wurzel-rapuͤnzel iſt Rapunculus eſculentus, C. B. Rapunculus, Matth. Dod. Tab. Rapunculum vulgare, Trag.
Rapuntium parvum, Lob.
Seine Wurzeln ſind eines ſehr lieblichen geſchmacks/ werden zum ſalat gebraucht/ auch an fleiſch gekochet:
gleichfals kan man die unterſte blaͤtter wol geniſſen.
Der Same iſt ſo klein/ daß er faſt fuͤr den kleineſten unter allen gewaͤchſen moͤchte gerechnet werden: die rechte zeit denſelben zu ſaͤen/ iſt der Fruͤhling.
Von den Winter-Rapuͤntzeln beſehet das folgende Capitel/ unter dem titel Valeriana campeſtris inodora major, C. B.
VIII. Cichorien.
Cichorium ſativum, C. B. Garten-Cichorien/ Hindleufft/ Wegwart.
Cichorium domeſticum, Matth. ſativum cæruleum, Lob. ic. latioris folij, Dod. Seris ſativa, Lob.
Sie haben theils blawe/ theils weiſſe blumen/ und werden mehr wegen ihrer wurzeln/ als wegen der blaͤtter gebawet.
Der Same wird bald in der faſten mit abnehmenden Mond geſtrewet/ nachmahls verzogen/ wo ſie zu dichte ſtehen/ und zuweilen gewiedet.
Gegen winters ziehet man das kraut neben der wurzel aus dem erdreich/ und verwahrets in dem keller zum gebrauch im ſande.
Etliche derſelben pflantzet im ftuͤhling wieder in den garten/ damit ſie in Samen ſchieſſen/ welchen ihr ſamlet wie den von Endivien.
Die wurzeln werden an fleiſch gekochet/ in Zucker eingemacht/ und zum ſalat/ wie auch die blaͤtter genuzet.
IX. Rettig.
Oder Ruͤbe-rettig/ Raphanus major orbicularis vel rotundus, C. B. Raphanus, Trag. rotundus, Tab. vulgaris primus, Matth. magnus, Lob.
Radicula prima, Dod.
Dieſer erfodert einen muͤrben/ tieff auffgehackten/ und unten her feuchten grund/ ſonſt bleibet er klein/ oder waͤchſet zu ſehr ins kraut/ und ſamen.
Ja in hitzigem erdreich iſt vergeblich/ fruͤhzeitige Rettige zu zielen: dan ob ſie woͤl anfangs ſchoͤn herfuͤr kommen/ ſo wachſen doch wegen der hitze bald maden drein/ und kommen zu keinem gedeyen.
Der Same ſol nicht geſamlet werden von Sommer-Rettigen/ weil derſelbe leicht in ſtengel ſchieſſet:
ſondern von Winter-Rettigen/ das iſt/ man ſol etliche Rettig den Winter uͤber im keller verwahren/ und ſie auff den Fruͤhling wieder in den garten pflantzen/ uͤmb den Samen davon zu ſamlen/ welcher nicht ſo leicht ſchoſſet.
Die zeit zu ſaͤen iſt im abnehmenden Mond/ ſintemahl der im wachſenden Mond auch den mangel hat/ daß er leicht in Samen gehet.
Umb Urbani iſt die rechte zeit/ aber es muß doch die auſſaat in den andern Monaten auch geſchehen/ auff den fall die eine oder andere auſſenbliebe/ oder nicht wol gerahten moͤchte.
Dieſer Rettig hat weiſſe wurzeln:
es iſt aber eine andere art/ deſſen wurzeln mit einer ſchwarzen rinde uͤberzogen ſind/ Raphanus niger, C. B. und dem weiſſen am ſchmack gleichen oder uͤbertreffen.
Aber beyderley Rettig weiß und ſchwartz ſo groß zu zielen/ daß einer etliche pfund wieget/ davon mercket dieſes Kunſtuͤck: Hacket im Fruͤhling das Bette drey fuß tieff uͤmb/ durchmiſtet es wol mit Schaffmiſt/ quellet den Samen/ machet loͤcher zween zoll tieff/ und einen fuß breit eins vom andern: leget in jedes loch zwey koͤrner/ und wenn ſie auffgehen/ ſo ziehet das geringſte weg.
Jm fortwachſen treibet der Rettig mehr uͤber ſich/ als in das land: derowegen ſchuͤttet ihn zum oͤfftern mit erde an wie einen Maulwurff-hauffen/ haltet ihn ſehr feucht/ und ſchneidet das kraut immer oben her/ doch nur bis an den Hertzkoll weg:
ſo werdet ihr ewers begehrens gewehret werden.
Der Rettig wird roh genoſſen/ und gehoͤret vor die ſtarcke Magen/ der folgende Radieß aber vor die zarten.
X. Radieß.
Raphanus minor oblongus, C. B. Raphanus longus, Trag. Matth. minor purpureus, Lob.
Radicula ſativa minor, Dod.
Dieſen kan man ſaͤen/ ſo bald mau das erſte miſtbeht machet/ allezeit mit abnehmenden Mond/ alle Monat durch bis in den Semptember (daher heiſſet er Monat-Radieß) entweder allein reihenweiß/ oder unter andere Salat-kreuter hin und her.
Die umb Johann Baptiſta geſaͤet werden/ ſchieſſen nicht mehr ſo in den ſtengel.
Gantz fruͤhzeitige und ſchoͤne zu gewinnen/ iſt dieſes verſuchet worden.
Zu der zeit da die Melonen geſaͤet werden/ machet man auff einer ſeite des miſt-behts/ weil es noch waͤrme hat/ loͤcher fingers-tieff/ drey zoll von einander/ und laͤſſet in jedes fallen zwey Radießkoͤrner/ drauff ſchuͤttend ein wenig ſand/ und alſo das loch gantz offen laſſend.
Alſo werden ſie eines fingers lang uͤber ſich wachſen/ und ihre erſte blaͤtter nicht hervor bringen/ bis ſie die oberſte flaͤche des Betts uͤberſtiegen.
Bey abnehmung des Samens iſt dieſes zu beobachten/ daß ihr ſchieſſen laſſet von der erſten Auſſaat/ und ſamlet davon/ wenn ihr ſehet/ daß die Schoͤtlein unten ſich oͤffnen und ihre koͤrner fallen laſſen.
Alsdan leget ſie laͤngſt einem Gelender/ damit ſie daſelbſt mehr trucknen und zeitiger werden.
XI. Meer-rettig.
Raphnus ruſticanus, C. B. & Lob.
Raphanus major, Trag. marinus, Tab. vulgaris & ruſticanus, Matth.
Jſt bey uns ein gemein gewuͤrtz des fleiſches/ und der fiſche: wird an ein feuchtes ort/ da er nicht viel hindert/ eingeleget/ und darff keiner ſonderlichen wartung.
Seine vermehrung geſchiehet durch Stuͤcke von der Wurzel geſchnitten/ alſo daß an jedem Stuͤck ein Treibauge ſitzen bleibe: im Fruͤhling oder Herbſt leget dieſelbe mit abnehmenden Mond ein/ ſo treiben ſie wol an/ und ergroͤſſern ſich.
XII. Haberwurtz.
Tragopogon purpurocæruleum porri folio, quod Artifi vulgo, C. B. Bocksbart/ Frantzoͤſiſch Salſifix.
Tragopogon, Lob. alterum, Matth. hortenſe, Dod. deſcr. purpureum, Eyſt.
Den Samen muß man in der Faſten mit abnehmenden Mond ſaͤen auff gut land/ und im auffwachſen wol auswieden/ auch verziehen/ wo ſie zu dichte ſtehen.
Wann ſie in die blume ſteigen/ machet man von Latten und Staͤbeln ein Gelender uͤmb das Bett/ damit ſie der wind nicht uͤmbwerffe/ zum nachtheil des Samens/ welcher mit ſonderlicher behutſamkeit abgenommen werden muß/ wegen ſeiner fluͤchtigkeit.
Derhalben ſo bald die blume auffgehet und ſich breitet/ ſo faſſet mit den ſpitzen der finger die baͤrte/ und ſamlet ſie in einen topff: auch muͤſſet ihr uͤmb dieſelbe zeit etliche mahl des tags darnach ſehen/ damit nichts verfliehe:
wie imgleichen auch keinen regen oder feuchte zu dem Samen kommen laſſen.
Wenn nun die wurzeln ſtarck und groß worden/ koͤnnen ſie in der Kuͤche gebraucht werden ſonderlich auff zweyerley art.
Erſt vor ſich ſelbſt/ alſo daß man ſie ſaubere/ fingerslang ſpalte/ abkoche/ die haut abziehe/ und mit ſaltz/ butter und gewuͤrtz abmache.
Darnach daß man ſie an huͤner/ lambfleiſch/ hechte und andre ſpeiſen/ denen ſie einen guten ſchmack geben/ koche.
XIII. Scorzonere.
Scorzonera latifolia ſinuata, C. B. Scorzonera, Dod. Lob.
Hiſpanica, Matth. Tab. major Hiſpanica prima, Cluſ.
Spaniſche Haberwurtz. Salſifix d’ Eſpagne von den Frantzoſen genennet/ zu welchen ſie anfaͤnglich aus Spanien bracht/ und bekant worden.
Die Wurzel iſt viel zarter zu eſſen als die gemeine Haberwurz/ bleibet den winter in der erden/ dawret etliche jahr/ ob ſie ſchon Samen traͤget/ und wird immer groͤſſer.
Sie dringet auch nicht ſo tieff in die erde/ ſondern waͤchſet etwas nach der ſeite/ und kan allezeit genutzet werden.
Man ſaͤet ſie im Fruͤhling abgehendes Mondes reihen weiß/ vier reihen auff ein Bett: einige ſaͤen ſie auch zu der zeit/ wenn ſie beginnen zu verbluͤhen.
Wenn man dieſe Wurzel zur Speiſe brauchen wil/ muß man die ſchwarze haut/ damit ſie uͤmgeben/ zuvorher abſchaben/ darnach in rein waſſer ein wenig weichen/ damit ſie ablege die kleine bitterkeit/ welche ſie hat: nachmahls laͤſſet man ſie kochen/ und richtet ſie zu wie die Haberwurz.
Auch wird die ſamlung des Samens eben ſo verrichtet/ wie kurtz zuvor bey der Haberwurz gemeldet worden.
XIV. Zwiebeln.
Cepa vulgaris, C. B. Cepa, Matth.
Fuch. Trag. rotunda, Dod. alba & rubra, Tab. Lon. Cepe, Lob. Zibollen.
Dieſe ſind rund oder lang/ roht oder weiß/ klein oder groß/ wie die Spaniſche und Moßcowitiſche.
Die Wurzel macht keine abſetzlinge/ deswegen ſie allein durch Samen koͤnnen vermehret werden.
Der grund dazu muß nicht ſandig/ noch ſteinig/ ſondern feucht/ fett und wol gemiſtet ſeyn: darin ſol der Same geſtrewet werden im Mertz und April mit abnehmenden Mond/ und zwar gantz duͤnne/ damit die auffwachſende zwiebeln ein ander nicht verhindern.
Man nimt dazu einen beſondern ruͤcken/ oder vermiſchet den Samen mit Lactuc/ Paſtinac/ Saturey oder dergleichen Samen! und ſtrewet ſie auff ein gemein Bett.
Wenn ſie auffwachſen/ koͤnnen die blaͤtter offt abgeſchnitten werden (und alsdann heiſſet man ſie Schnittzwiebeln) wiewol man ſie beſſer mit der hand abreiſſet/ als mit dem meſſer verſchneidet: und ſolches zwar auch nicht gern/ wenn regenwetter vorhanden/ ſintemahl das waſſer in die hole ſtengel fallen und eine faulung verurſachen kan.
Umb Jacobi pfleget man das Zwiebel-kraut mit fuͤſſen tretten/ damit die nahrung in der Wurzel bleiben und dieſelbe deſto groͤſſer machen moͤge.
Mit außgang der Hundstage kommen die Zwiebeln zur zeitigung/ indem ſie ſich aus der erde herfuͤr geben/ und die blaͤtter vertrocknen.
Alsdan wollen ſie außgehoben/ und an den boden oder balcken in einem trucknen ort auffgehenckt ſeyn.
Es iſt auch gut/ daß man ſie aus der erden ziehe/ und einige tage auff einen hauffen geſchuͤttet/ in der Sonne liegen laſſe/ ehe ſie auff gehencket werden/ zu beſſer abtrucknung.
Mit der verpflantzung der Zwiebeln hat es dieſe beſchaffenheit/ daß die unverpflantzten kleiner bleiben/ und ſich eher aus der erde begeben:
die verpflantzten aber oder die Stechzwiebeln werden groͤſſer/ und zeigen ihre wurzel langſamer.
Samen zu erlangen/ ſo nehmet die groͤſſeſten von denen/ welche ihr den winter uͤber verwahret habet/ und pflantzet ſie/ ſo bald der froſt auffhoͤret/ in gutes erdreich reihen-weiß/ und tieff gnug/ einen guten halben fuß von einander.
Wenn alsdan im auffwachſen ſich mehr koͤpffe aus einer Zwiebel zeigen/ ſo laſſet nur einen ſtehen/ und brechet die andern weg/ ſo wird des gelaſſenen Same deſto vollkommener werden.
Und dieweil die Zwiebel-ſtengel hol und gebrechlich von natur/ ſo iſt noͤhtig/ daß ſie mit angebundenen Stoͤcken wieder den wind befeſtiget werden.
Wann der Samen beginnet entbloͤſſet und ſchwaͤrzlich/ die ſtengel aber halb trucken zu werden/ welches gemeinlich im Auguſt geſchiehet/ ſo rupffet die kaͤngel oder mittelſte ſtengel ab/ und laſſet ſie in der Sonnen vollends trucknen/ alſo daß die Sam-koͤpffe zuſammen uͤber einen Napff liegen/ darin die zeitigſten koͤrner zu erſt fallen werden.
Oder bindet die koͤpffe in buͤndlein und leget ſie in ewer Sam-kammer/ darin ſie ſich noch mehr verbeſſern werden.
Und dieweil in dieſer art Samen groß betrug vorgehet/ ſo befleißiget euch/ daß ihr was eignes haben moͤget.
Wenn ihr aber von andern zu nehmen benoͤhtiget/ ſo machet die Probe alſo:
Werffet ein angezwicktes koͤrnlein in eine kleine Schale mit waſſer/ laſſet es uͤber warm waſſer ſtehen.
Jſt es gut/ ſo wird es bald ſchoſſen:
wo nicht/ ſo werfft den Samen weg.
Cepa fißilis, C. B. & Matth. Winterzwiebeln.
Die gemeine Zwiebeln koͤnnen im lande den winter nicht dawren/ ſondern muͤſſen ausgehoben und verwahret werden: dieſe aber ſaͤet man im Herbſt/ ſo hat man im Fruͤhling zeitig junge Zwiebeln/ davon der Same auff Jacobi reiffet und im September drauff wiederumb zur auſſaat dienet.
Jm Reich heiſſet man ſie Schleiß oder Spaltzwiebel/ weil die Bolle an dem oberſten theil ſich zu ſpalten pfleget.
Cepa ſterilis, C. B. & Trag. Winterzwiebeln ohn Samen.
Cepa aſcalonica, Matth. ic.
Dieſe kommen bey uns niemahls zum Samen/ ſondern muͤſſen bloß durch die bollen fortgebracht werden.
Sotane bollen werden im Herbſt ins land geſetzet/ ſo treiben ſie im Fruͤhling zeitig/ und kan man ſie alsdan und den Sommer uͤber nutzen: auff Jacobi hebet man ſie wieder aus/ laͤſſet ſie wol abtrucknen/ zerreiſſet alsdan die klumpen/ und ſetzet ſie einzeln uͤmb Michael wieder ins erdreich.
Dieſes iſt denckwuͤrdig von der ſonderlichen natur der Zwiebeln/ daß da andere Gewaͤchſe und Thier im zunehmenden Mond/ dieſe hergegen im abnehmenden lebhaffter ſind/ und luſtiger wachſen: von welcher eigenſchafft auch ſchon Plutarchus in ſeinen Schrifften meldung gethan.
Jn der kuͤchen iſt ihr gebrauch ſo gemein/ daß kein Koch ſich leicht ohn dieſelben finden laͤſſet.
XV. Knoblauch.
Allium ſativum, C. B. & Dod. Allium, Trag. Matth. Ruell.
Lob.
Lon. hortenſe, Fuchſ.
Der gemeine bey uns bekante Knoblauch erfodert kein feucht/ noch fett/ ſondern trucken erdreich: und wird durch abgeriſſene zehen der wurzel vermehret/ wiewol der Schlangen-knoblauch/ Allium ſativum alterum, C. B. ſive amphicarpon, ſo wol uͤber als unter der erden zwiebeln traͤget zu ſeiner vermehrung.
Derhalben zum ausgang des Herbſts/ oder auch im Fruͤhling/ brechet von einem gantzen haupt Knoblauchs die euſſerſten groͤſten zehen/ und pflantzet dieſelben/ etwas vor dem Vollen Mond/ etwan zween zoll tieff in die erde/ und drey oder vier finger breit von einander.
Jm auffwachſen wil er zu weilen gejaͤtet/ auch bey duͤrrer zeit begoſſen ſeyn/ bis er etwas erwachſen.
Und iſt zu mercken/ daß der Knoblauch/ ſo viel befeuchtet wird/ weniger ſtincket/ als der mit trunckenheit auffwaͤchſet.
Umb Johann Baptiſt wenn das kraut wol erwachſen/ bricht man daſſelbe oder flichtet es in einander/ wodurch die nahrung unter ſich gehalten wird und die wurzeln deſto mehr gedeyen.
Umb Bartholomaͤi pfleget er zu zeitigen/ und kan er alsdann aus gezogen und an die Sonne geleget werden/ damit er truckne/ und vor feulung bewahret werde.
Wann die koͤpffe auff ſtroh/ ohn bedeckt/ geleget werden/ halten ſie ſich lange.
Einige hencken ſie in rauch: auff einen ſchattigen trucknen boden an die balcken auffgehenckt/ iſt der ſicherſte weg/ wenn ſie vorher an der Sonne wol ausgetrucknet.
Knoblauch wird von unſern Groſſen ſelten genoſſen:
iſt hergegen der Bawer gemeine Artzney.
XVI. Lauch.
Porrum commune capitatum, C. B. Porrum, Dod. Tab. commune, Matth. vulgare, Lob.
Heiſſet inſonderheit Aſchlauch/ und traͤget Sam-koͤpffe: wenn er aber zur ſpeiſe abgeſchnitten wird/ traͤget er keine koͤpffe/ und wird alsdaun genennet Schnittlauch/ Porrum ſectivum latifolium, C. B. Porrum ſectivum capitatum, Matth. tonſile & capitatum, Lob.
Noch gehoͤret hieher der Hollauch/ welcher ſeinen namen von den holen ſtengeln hat/ Porrum ſectivum juncifolium, C. B. Porrum ſectivum, Trag. Fuch.
Lon. ſectile, Matth.
Schœnopraſum, Dod. Tab. Lob.
Und ob zwar ins gemein der Lauch mehr wegen ſeiner blaͤtter/ als wurzeln in gaͤrten gezeuget wird:
ſo iſt er doch hieher/ wegen aͤhnligkeit mit den Zwiebeln und Knoblauch/ gezogen worden.
Der Aſch- und Schnittlauch kan zwar aus Samen gezeuget werden in einem mittelmaͤſſigen erdreich/ alſo daß die Auſſaat geſchehe bald im anfang des Fruͤhlings oder auch zu ausgang des Herbſts etwas nach dem Newen Mond/ und die verpflanzung nachmahls alſo/ wie droben von den Zwiebeln gemeldet: dieweil es aber mit dem Samen langſamer daher gehet/ brauchet man hie zu land nur die vermehrung durch die wurzeln.
Nemlich man reiſſet ſo wol im Fruͤhling/ als Herbſt einen klump wurzeln von einander/ und ſetzet jede zwiebel beſonders/ welche in kurtzer zeit ſich ſehr vermehren.
Dieweil auch am Lauch das weiſſe theil am meiſten begehret wird/ als pfieget man die blaͤtter etwas ſchrad in die erde ein zulegen/ alſo daß ſie nur ein wenig heraus rahen/ ſo wird das bedeckte theil weiß und muͤrbe.
Den Samen zu gewinnen/ ſo hebet die ſchoͤnſten und laͤngſten auff/ und verpflantzt ſie auffs Fruͤhjahr.
Wenn ſie ſchieſſen/ muß man ſie auch mit ſtaͤbeln wieder den wind befeſtigen: und wan ſie zeitig/ ſchneidet man ſie ab/ trucknet ſie/ bindet ſie in buͤndlein zu verwahren.
Belangend den Hollauch/ der wird uͤmb Jacobi aus der erden genommen/ die zwiebeln zerriſſen/ und uͤmb Michaelis einzeln wieder verpflanzet/ ſo hat man junge auffs Fruͤhjahr: wiewol die verpflantzung auch wol im Fruͤhling geſchehen kan.
Er iſt am ſchmack und geruch etwas gelinder/ als die andern arten/ derowegen die blaͤtter deſſelben ſehr breuchlich/ die ſpeiſen damit ſchmackhafftig zu machen.
Noch eins iſt an zumercken/ wenn man Lauch abſchneidet/ daß man auff die abgeſchnittene ſtengel ſand oder truckene erde ſtrewe/ damit theils der regen abgewendet werde/ theils die natuͤrliche feuchte nicht zu ſehr heraus flieſſe.
XVII. Erdartſchocken.
Helianthemum vel Helenium Indicum tuberoſum, C. B. Chryſanthemum latifolium Braſilianum, Eid. in Prodr.
Flos Solis Farneſianus ſive Aſter Peruvianus tuberoſus, Columnæ.
Adenes Canadenſes ſeu Flos ſolis glanduloſus, Lauremb.
Artſchocken unter der erden/ tragen bey uns keinen Samen/ bluͤhen auch nicht/ als nur in gar heiſſen Sommern/ und zwar wie kleine Sonnenblumen: in Franckreich bluͤhen ſie beydes und tragen Samen.
Alldieweil aber die wurzel uͤberaus fruchtbar/ ſo wird bey uns der Same nicht geachtet.
Jm Mertz oder April grabet die erde etwas tieff auff/ in einem winckel oder ort/ da ſie nicht viel hindern wegen groſſer vermehrung/ und leget die knollen hinein zween zoll tieff/ und einen fußlang von einander.
Die gar groſſen knollen ſchneidet in ſtuͤcken/ alſo daß die warzen daran nicht verletzet werden/ und leget ſie ebener maſſen ein:
ſo wird jede warze eine eigene pflantze herfuͤr bringen.
Laſſet ſie alſo in die hoͤhe wachſen den Sommer durch/ nur daß die ſtengel nicht etwa abgeſchnitten werden/ als welches verurſachet/ daß die in der erden new-anwachſende knollen klein bleiben/ und nicht ſo muͤrbe werden/ wie ſie ſolten.
Auff den Herbſt grabet man aus ſo viel/ als man zur Kuͤche den winter durch benoͤhtiget/ leget ſie in ein gemach/ und bedecket ſie mit ſand.
Die jenige/ ſo den wiuter uͤber im garten bleiben/ duͤrffen keines bedeckens wieder den froſt: vielmehr wuͤrden ſie verfaulen/ wenn ſie mit miſt beleget wuͤrden:
ſondern ſie wachſen indeſſen ohn ſchaden groͤſſer/ und koͤnnen im folgenden fruͤhjahr ſtehen bleiben/ oder anderswo hin verpflantzet werden: auch koͤnnen etliche derſelben/ ſo im gemach verwahret worden/ mit gleichem nuz wieder eingepflanzet werden.
Der Kuͤchen-brauch iſt gnug bekand/ und koͤmmet die zubereitung gutes theils uͤberein mit den Tartuffeln/ davon hienegſt ſol gemeldet werden.
XVIII. Tartuffeln.
Allhier muß man nicht verſtehen die Erdmorcheln/ welche ſind Tubera terræ ohn ſtengel und blaͤtter/ als welche von den Welſchen auch Tartuffeln genennet werden:
ſondern die jenigen/ ſo ein vollkommen gewaͤchſe ſind/ und gehoͤren unter das geſchlecht der Nachtſchatten. C. B. nennet ſie gar bequem Solanum tuberoſum eſculentum: der Eyſtetiſche Garten aber Papas Peruanorum, und P. Lauremberg l. II. Appar.
Plaut. c. IV. Erdbirnen.
Dieſe Tartuffeln koͤnnen durch Samen fort gebracht werden/ aber langſam: derhalben nehmet die rohte knollen derſelben und leget ſie in der Faſten mit dem vollen Mond ein/ zween zoll tieff/ und vier von einander/ gleichfals in ein fett/ muͤrbes/ und etwas ſandig erdreich:
ſo wachſen ſie wol/ vermehren ſich mercklich/ bluͤhen im Sommer ſchoͤn weiß/ und bringen hernach runte aͤpfflein voller Samen.
Jm October/ weil ſie den Winterfroſt ohn ſchaden nicht leicht ertragen/ nehmet ſie aus der erden/ leſet die groͤſten aus zur Speiſe/ die kleinen leget im keller ins ſand/ oder thut ſie nur ſo bloß in einen kober/ und ſetzet ſie in ein gemach/ welches vom froſt befreyet: davon koͤnnet ihr auffs Fruͤhjahr wieder etliche ins land bringen.
Jedoch koͤnnen ſie auch den Winter ausdawren/ wenn ihr ſie auff ihrem Bett ziemlich tieff vergrabet/ und mit ſtroh bedecket.
Jn der Kuͤche werden ſie fuͤrnemlich auff viererley art zu bereitet.
Erſtlich ſiedet ſie in waſſer muͤrbe/ und wenn ſie erkaltet/ ſo ziehet ihnen die auswendige haut ab: alsdann gieſſet wein druͤber/ und laſſet ſie mit butter/ ſaltz/ muſcatenblumen und dergleichen gewuͤrz von newen kochen:
ſo ſind ſie bereit.
Darnach kan man ſie mit Huͤner-Rind- oder Kalb-fleiſch bruͤhe kochen/ und abwuͤrzen: oder ſie auch an Rind- und Hammelfleiſch thun.
Oder man ſchneidet die abgekochete Tartuffeln in runde ſcheiben/ und bratet ſie in der pfanne.
Oder man ſchneidet Zwiebeln/ und eßig daran/ und laͤſſet es alſo durch braten.
Das III. Cap. Erzehlung der Kuͤchenkreuter.
DUrch Kuͤchen-kreuter muß man allhier verſtehen die jenige Garten-gewaͤchſe/ welche entweder ihre ſtengel/ oder blaͤtter/ oder beyderley/ der kuͤchen zu dienſt darreichen: und ſind folgende.
1. Sauramff.
2. Saurklee.
3. Eudivien.
4. Lactucke.
5. Winter-rapuͤnzel.
6. Portulac.
7. Grevinne.
8. Spargen.
9. Hopff-ſpargen. 10. Kreſſe.
11. Winterkreſſe.
12. Rukette.
13. Peterſilge.
14. Seleri.
15. Gartenkerffel.
16. Spaniſchen Kerffel.
17. Pimpinelle.
18. Fenchel.
19.
Dille. 20. Baſilge.
21. Dragun.
22. Saturey.
23. Pfefferkraut.
24. Spinat.
25.
Kohl. 26. Beiſſe.
27.
Melde. 28. Cardonen.
I. Saurampff.
Deſſen ſind viel geſchlecht.
Von dem Blaſen-Saurampff iſt droben im 8. Cap. des 2. B. gemeldet.
Acetoſa arvenſis lanceolata, C. B.
Der ſpize Saurampff waͤchſet wild/ und wird nicht geacht.
Acetoſa pratenſis, C. B.
Der gemeine Saurampff wird auff einigen hohen Wieſen gefunden/ aber doch auch vom gemeinen Mann aus mangel eines beſſern in die gaͤrten geſaͤet.
Acetoſa rotundifolia hortenſis, C. B. Oxalis rotunda, Tab. rotundifolia, Dod. Franca ſeu Romana, Ger. ſativa Franca rotundifolia repens, Lob.
Garten Saurampff mit runten blaͤttern/ iſt in fuͤrnehmen Gaͤrten der breuchlichſte und beſte: wie auch Acetoſa Hiſpanica maxima, quæ eſt Acetoſa Hiſpanica grandiſſimis folijs, Cam.
Der groſſe Spaniſche Saurampff.
Den Samen ſaͤet man bey ausgang des Winters zunehmendes Monds/ durch einander oder reihenweiß.
Wenn er auffgangen/ muß er wol gewiedet/ und wenn er etwas ſtarck worden/ verzogen werden.
Von dem ſo ihr ausziehet/ koͤnnet ihr newe ruͤcken bepflantzen: jedoch iſt es beſſer/ daß ihr zum anfang des Herbſts/ oder im Fruͤhling/ die ſtaͤrckſten pflantzen auff beſondere Rucken verſetzet.
Auff dieſe weiſe kan er viel jahr gut bleiben.
Der Saurampff wil des jahrs zu zeiten begattet ſeyn: gegen winters ziehet aus die vom abgefallenen Samen new auff geſchoſſene pflaͤntzlein/ die alten aber ſchneidet ab bis an die erde/ ſo ſchlaͤget er folgendes jahr friſcher herfuͤr.
Mitten im Sommer gehet der Saurampff in Samen: alsdan wenn ihr ihn ſehet/ daß er reiff iſt/ ſo ſchneidet die ſtengel bis unten an der erden weg/ laſſet ihn alsdan trucken werden/ ſo faͤllet er leicht aus ſeinen huͤlſen.
Der Kuͤchen-brauch dieſer Saurampffs-blaͤtter/ wie auch der nechſtfolgenden ſieben Salat-kreuter/ als Saurklee/ Endivien/ Lactucke/ Winter-rapuͤnzel/ Portulac/ Grevinne/ wie auch Cichorien/ iſt ins gemein dieſer/ daß man dieſelben einzeln/ oder etliche zuſammen mit eßig/ und oel oder butter zum Salat zu richtet.
Darnach daß man ſie an huͤner/ lamb- oder kalbfleiſch kochet.
Drittens daß man ſie mit bemelten fleiſchbruͤhen laͤſſet auffwallen/ alles durch einen leinen tuch ſeiget/ und den ſafft der blaͤtter alſo ausdruͤcket:
ſo werden daraus geſunde Bouillons oder Kuͤhlbruͤhen/ vor Leute die kuͤhlung beduͤrffen.
II. Saurklee.
Trifolium acetoſum vulgare, C. B. Trifolium acetoſum, Matth. Dod. flore albo, Eyſt.
Acetoſella, Off. Oxys alba, Tab. Oxys quorundam, Lob.
Oxytriphyllon, Trag. Kan fuͤglich hieher gezogen werden/ wegen gleiches ſchmacks und brauchs mit dem Saurampff/ wiewol ihn der Saurklee an zartheit weit uͤbertrifft.
Er waͤchſet bey uns zwar im felde/ damit er aber bald zur hand ſey/ iſt es gut/ ihn entweder durch Samen/ oder pflantzen in den garten zu bringen/ ſo wird er ſich nachmahls ſchon ſelbſt vermehren.
III. Endivien.
Intybus ſativa latifolia ſive Endivia vulgaris, C. B. Intybus major, Matth.
Intybum ſativum, Dod. ſativum latifolium, Lob.
Intybus major ſativa, ſive Cichorium domeſticum, Tab. Endivien mit breiten blaͤttern/ oder Winter-Endivien: gleichfals
Intybus ſativa anguſtifolia, C. B. Intubus ſive Endivia minor, Matth.
Intybus minor prima, & Intybum minus album, Tab. Seriola aut Endiviola, Adv. Scariola, Off. Schmalle Endivien: ſind beyde nicht ſo bitter/ als
Intybus criſpa, C. B. Matth. Tab. Seris ſive Intybus criſpa, Adv. Endivia Romana criſpa, Cam. die krauſe Endivien: weswegen auch jene am meiſten gezielet werden.
Sie erfodern ein wolgebaut und fettes erdreich/ darin der Same im Fruͤhling uͤmb Samen zu gewinnen: auſſer dem umb Johann Baptiſt nach dem Newen Mond/ ziemlich dichte/ damit man ſie offters verziehen kan/ geſtrewet wird.
Jm auffwachſen muß ſie wol gewiedet/ und wenn ſie das ſechſte blad erreichet/ auff ein wol zubereitetes bett einen fuß lang von einander verpflantzet werden.
Wenn ſie nun ſtarck erwachſen/ und ſich auff der erden ausbreiten/ ſo bindet man oben zuſammen die jenige/ welche man zur Speiſe brauchen wil/ ſo weiſſen ſie ſich inwendig ſchoͤn ab.
Wollet ihr ſolche abweiſſung geſchwind befodern/ ſo heuffelt ſo viel erde hinan/ daß ſie damit etwas gebogen/ bis an die ſpitze/ koͤnnen bedecket werden: noch geſchwinder werden ſie weiß/ wenn man toͤpffe druͤber ſtuͤlpet/ und warmen miſt drauff ſchuͤttet.
Einige aber hebet aus! und pflantzet ſie im keller gegen den winter in erde: oder leget ſie in ſand uͤmbgekehret/ daß die wurzeln oben kommen/ und der ſand nicht ſo ſehr zwiſchen die blaͤtter rillen koͤnne/ ſo habet ihr davon lang vor ewern tiſch zu brauchen.
Zum Samen laſſet ſchieſſen die ſchoͤnſten/ welche von ſich ſelbſt beginnen weißlicht zu werden/ und ſich ohn binden in etwas ſelbſt zu ſchlieſſen ſcheinen.
Laſſet ſie wol reiffen/ ja uͤberreiffen/ ſintemahl der Same nicht ausfaͤllet: und nachdem er wol getrucknet/ ſo klopffet ihn aus.
Sommer-Endivien belangend/ ſelbige ſind weiß oder braun: beyde aber ſind ein geſchlecht der Lactucke/ wie an ihrem Samen leicht zu ſehen/ ob ſchon die blaͤtter ſo ſpitzig fallen als der Endivien.
Auch koͤnnen ſie beyderſeits eben ſo wenig/ als die Lactucken/ den winter uͤber ausdawern: derhalben wir ſie nicht unbillig unter den folgendem Titel ſetzen.
IV. Lactucke.
Unter vielen gattungen der Lactucke ſind dieſe achte bey uns die gebreuchlichſten.
Lactuca ſativa, C. B. Dod. Tab. Gemeine Lactucke/ die nicht in koͤpffe ſchlieſſet.
Lactuca floreſcens, Matth.
Lactuca criſpa, C. B. Matth. Dod. Krauſe Lactucke.
Lactuca criſpa prima & ſecunda, Tab. tertia, Trag. criſpa non capitata, Lob.
Lactuca folio oblongo.
Capuzin-Lactucke/ hat lange blaͤtter/ und muß auffgebunden werden.
An Lactuca folio oblongo acuto, C. B.
Lactuca folijs Endiviæ, C. B. Weiß Sommer-Endivien.
Lactuca intybacea, Endivien-Lattig.
Tab. Lactucæ quartum genus, Matth.
Endivia major, Trag.
Lactuca folio obſcurius virente, ſemine nigro, C. B. Braun Sommer- Endivien.
Lactuca ſecunda, Dod. Romana dulcior, nigriore & Scariolæ hortenſis folio, Lob. adv. nigra, Cæſalp.
Sie kan durch auffbindung der blaͤtter abgeweiſſet werden.
Lactuca capitata, C. B. Matth. Dod. Tab. Kopff-Lactucke.
Lactuca ſeſſilis, Lon.
Geſn. capitata criſpis braſſicæ folijs, Lob. obſ. caputia, Cæſalp.
Dieſe iſt an der farbe dreyerley: weiß/ gelbe/ und gruͤn.
Lactuca capitata ſpadicea.
Braune oder Spaniſche Kopff-Lactucke.
Lactuca maculoſa, C. B. Romana, Matth. rubra, Cæſalp. fuſci ac rubente purpurei coloris, Dod.
Lactuca prolifera.
Vielkoͤpffige Lactucke.
Polycephalos lactuca, weil auff einem ſtiel zween/ drey oder vier koͤpffe wachſen.
Mit der auſſaat der Lactucken ins gemein/ machet man den anfang auff dem miſtbett zugleich mit den Melonen/ umb fruͤhzeitig zum Salat zu haben:
nachmahls kan man den gantzen Fruͤhling und Sommer/ bis in den Herbſt dieſelbe wiederholen.
Die gemeine ſaͤet man dicke/ und verziehet ſie nachgehends allezeit/ bis ſie gantz erduͤnnert: die uͤbrigen laͤſſet man alſo ſtehen unverpflantzet.
Mit der Kopff Lactucke hat es die beſchaffenheit/ daß ſie in wolgemiſtet erdreich/ etwas weit voneinander/ und zwar uͤmb dem Vollen-mond muß geſaͤet werden/ ſo ſchlieſſen die koͤpffe beſſer zuſammen.
So duͤrre zeit vorhanden/ muß die begieſſung nicht unterlaſſen werden/ ſonſt ſchieſſen ſie zu geſchwind in Samen: welches etliche auch mit aufflegung eines ſtuͤcke dachſteins zu verhindern pflegen.
Die rechte Kopfflactucke ſchlieſſet von ſich ſelbſt: die Capuzin-Lactucke aber/ wie auch beyderley Sommer Endivien wollen/ und zwar bey warmen Sonnenſchein zuſammen gebunden ſeyn/ ſo werden ſie inwendig ſchoͤn weiß.
Wenn ihr einige gar geſchwind weiß haben wollet/ ſo beſtuͤlpet jede pflantze mit einem erdnen topff/ und warmen miſt daruͤber.
Den Samen muß man ſamlen/ wenn die helffte der blumen verbluͤhet hat: alsdan ſchneidet die ſtiel ab/ laſſet ſie an einem gelender volleud reiffen/ und etwan zehn oder zwoͤlff tage trucknen.
Darnach reibet den Samen mit den haͤnden aus/ machet ihn rein/ und verwahret jede art abſonderlich.
Jn der Kuͤchen iſt Lactucke wie Saurampff zu nutzen: aber die ſtaͤrckeſten Stengel/ ſonderlich von der Spaniſchen/ wenn ſie geil gewachſen/ und etwan anderthalb fuß hoch worden/ geben ein ungemeines Eſſen/ auff folgende art zu bereitet.
Schneidet ſie bey der erden weg/ und ſchaͤlet ſie rein ab: nachmahls zerſchneidet ſie in duͤnne Scheiblein/ machet ſie ab mit Eßig/ Baumoͤl/ Saltz und Pfeffer.
Man kochet ſie auch an Huͤner oder Lambfleiſch.
Oder kochet/ und ſchaͤlet ſie erſt/ darnach ſchneidet ſie fingerslang/ thut butter/ ſaltz und gewuͤrtz dran/ und laſſet ſie mit ihrer eignen kurtzen Bruͤhe wieder auff ſieden.
Jn den Apothecken werden ſie mit Zucker condiret/ und geben alſo eine treffliche kuͤhlung des hitzigen gebluͤts.
V. Winter-rapuͤnzel.
Valeriana campeſtris inodora major, C. B. Valeriana campeſtris, Cam.
Olus album, Dod. Lactuca agnina, Tab. Phu minimum alterum, Lob.
Dieſe wachſen zwar wild/ und heiſſen daher Feld-rapuͤnzel:
man bawet ſie aber auch in gaͤrten/ da ſie etwas frecher wachſen/ und man nennet ſie alsdann Winter- oder Garten-Rapuͤnzel.
Wenn ſie durch Samen einmahl in den Garten gebracht/ beſamen ſie ſich ſelbſt/ kommen aber offt zu unrechter zeit herfuͤr:
iſt alſo beſſer/ daß man ſie auff den Herbſt zum gebrauch des folgenden Winters und Fruͤhlings ſaͤe.
Man brauchet von ihnen nur die unterſten jungen blaͤtter: an den Ruͤben-Rapuͤnzeln aber brauchet man zufoͤrderſt die Wurzeln/ wie davon im vorigen Cap. bericht gethan worden.
VI. Portulac.
Portulaca anguſtifolia ſive ſylveſtris, C. B. Wilde Portulac/ Burzelkraut.
Portulaca ſylveſtris, Trag. Matth. Dod. Lob. arvenſis, Tab. minor, Cam. Geſ. hor. Wiewol dieſe art viel geringer/ als die folgende: jedoch weil ſie fruͤhzeitiger herfuͤr kommet/ wird ſie zuweilen mit genuzet.
Portulaca latifolia ſeu ſativa, C. B. Garten Portulac.
Portulaca domeſtica, Matth. Lob. Tab. hortenſis, Trag. ſativa, Eyſt.
Dieſe ſaͤet man im Fruͤhling auff das miſtbett/ und den gantzen Sommer durch/ uͤmb ſtets etwas zartes zu haben.
Auſſer dem aber kan man ſie ſaͤen in ein gut erdreich/ das mehr zur feuchte/ als truckne geneiget.
Jm ſaͤen ſtrewet den ſamen/ weil er ſehr klein/ gantz klar von einander/ und verſcharret ihn nicht mit der harcke/ ſondern nur alſo/ daß ihr mit der flachen ſpate auff das bett klopffet.
Er gehet geſchwind auff/ aber laſſet ihm alsdan das waſſer nicht mangeln.
Man verpflantzet auch die Portulac/ ſo wol guten Samen/ als ſtarcke groſſe Stengel davon zu gewinnen.
Der Same iſt reiff/ wenn er recht ſchwarz worden: alsdan rauffet das kraut ab/ und leget es auff ein tuch in die Sonne/ zu trucknen.
Auff den abend bedecket es mit demſelben tuch/ des morgens aber legets wieder in die Sonne/ ſo wird nach etlichen tagen das unzeitige auch reiffen.
Darnach reibets mit den haͤndeu/ und legets auff ein ander leinen tuch abſonderlich/ damit es wol austruckne/ ehe es verwahret wird.
Ja wenn ihr das kraut wiederumb etliche tage zu trucknen hinleget/ wird es noch mehr Samen geben: wiewol dieſer fleiß nicht noͤhtig iſt/ es ſey dan daß ihr eine groſſe menge dieſes Samens zu gewinnen ſuchet.
Man haͤlt dafuͤr/ der newe Same ſey nicht ſo gut zur auſſaat/ als der von zwey oder drey jahren.
Der Kuͤchenbrauch des jungen Portulacs iſt/ wie der andern itzund er zehelten Salatkreuter: die ſtarck erwachſenen Stengel aber/ wie auch die blaͤtter und koͤlblein daran/ haben etwas ſonders.
Und zwar die Stengel/ wenn ſie recht ſtarck und dick ſind/ koͤnnen eben auff die art genutzet werden/ wie kurtz vorher von den groſſen Lactucken-ſtengeln angezeiget worden: wiewol auch die Frantzoſen im brauch haben/ die Portulac-ſtengel mit ſaltz ein zumachen/ und den winter uͤber zum Salat zu gebrauchen.
Die blaͤtter und die koͤlblein pfluͤcket von den ſtengeln ab/ waſchet ſie rein/ und bereitet daraus einen beſondern Salat/ wie breuchlich.
Auch koͤnnet ihr die koͤlblein abſondrlich ein wenig uͤberſieden laſſen/ das waſſer davon ſchuͤtten/ eßig und baumoͤl druͤber gieſſen/ und an ſtat der Capern auffſetzen.
VII. Grevinne.
Coronopus hortenſis, C. B. Coronopus, Trag. Lon. Matth. Tab. Cornu cervinum, Lob.
Herba ſive Cornu cervinum, Dod.
La corne de cerf/ oder Hirſchorn/ Graͤvinne/ Kraͤenfuß/ iſt in Franckreich und Niederland mehr breuchlich/ als bey uns/ und werden ſeine blaͤtter unter andere Salat-kreuter mit gemiſchet/ gleich- wie Kreſſe und Pimpinelle: alldieweil ein aus vielerley ſtuͤck zuſammen geſetzter Salat weit angenehmer/ als ein einfacher.
Grevinne ſaͤet man im Fruͤhling mit zunehmenden Mond in wol zubereitet erdreich/ unterhaͤlt ſie darnach mit wieden und begieſſen/ ſo kommet ſie leicht fort/ und bringet endlich ihren Samen.
Wil man ſie allezeit jung haben/ ſo muß die Auſſaat mehrmahls wiederholet werden.
VIII. Spargen.
Aſparagus ſylveſtris folio tenuiſſimo, C. B. Aſparagus ſylveſtris, Matth.
Caſt.
Wilde Spargen ſind klein/ und werden bey uns nicht gar ſehr geacht: die dicke Garten-Spargen aber/ Aſparagus ſativa, C. B. Aſparagus, Trag. Matth. Fuch. altilis, Tab. hortenſis, Dod. vulgaris, Lob. domeſticus, Eyſt. ſind angenehm/ der muͤhe wehrt/ und koͤnnen auff zweyerley art gezeuget werden.
Erſtlich durch den Samen alſo:
Erwehlet einen guten Grund/ der jedoch mehr auff ſand/ als lehm ſich ziehe.
Laſſet denſelben zween fuß tieff auffhacken/ das auffgehackte beyſeit thun/ ſchuͤttet darauff geſiebete erde/ wiederumb alten miſt/ wiederumb geſiebete erde.
Alsdan ziehet gerade ſtriche ſpannen lang von einander/ und zwar Creutzweiſe:
in dieſe durchſchnitte mit zunehmenden Mond im Merz druͤcket einzele koͤrner/ wie ſie von den ſtengeln kommen/ zoll tieff hinein.
Die erſten drey jahr ſchneidet nichts ab/ ſondern laſſet das gewaͤchſe ſich erſt recht ſtaͤrcken: gegen den Winter aber allezeit uͤberleget das bett mit gutem miſt/ ſonderlich von Schafen.
Auch weil dieſes gewaͤchſe allezeit ſteiget/ muß mans mit erde und etwas miſt uͤberſchuͤtten/ ſo offt man ſiehet/ daß die wurzeln ſich entbloͤſſen.
Darnach zeuget man Spargen durch Wurzeln/ pflantzet ſie ſtaudenweiß ohngefehr einen fuß weit von einander/ alſo daß die Keiſt oder Schoſſen oben gekehret/ und die wurzeln denen man die lange zaſern etwas abkuͤrzet/ behende aus einander geſpreitet werden: fuͤllet aber die grube des betts nicht bis oben an zu/ ſondern laſſet raum zur folgende erhoͤhung/ ſo werden ſie ſchon wachſen/ auch ohn begieſſen: ſintemahl die Spargeu des begieſſens lieber/ als des miſts entbehren.
Auch iſt es an dem/ daß die jungen ſtoͤcke/ ſo allererſt vor zwey jahren aus Samen gezielet worden/ zur verpflantzung dienlicher: alldieweil die alten ſtoͤcke/ wenn ſie von ihrem ort verruͤcket werden/ ſehr auſſenbleiben.
Wieder aber auff die auſſaat zu kommen/ ſo koͤnnet ihr nach dem dritten jahr/ und ſo fort die groͤſten ſtets abſtechen: und zwar gantz unten an der erden/ jedoch ohn verletzung der jungen Neben-Spargen/ welche noch verborgen.
Die gar kleinen Schoſſe ſchneidet nicht ab/ ſonſt kommen hienegſt noch kleinere herfuͤr:
ſondern laſſet ſie ſtehen/ ſo ſtoſſen ſie das folgende jahr ſtaͤrckere.
Laſſet auch in Samen wachſen dieſelbigen/ welche wenn die Spargen-zeit faſt fuͤruͤber/ noch Keiſte herfuͤr treiben:
ſintemahl dis ein mittel iſt/ ſie zu ſtaͤrcken vor die empfangene Wunden.
Wenn die Spargen beginnen abzunehmen/ ſo iſt es eine anzeigung/ daß die wurzeln zu dick und uͤberfluͤſſig/ oder ſonſt ſchadhafft worden.
Derowegen muß man ſie auffdecken/ ſeubern/ und etliche ausſchneiden/ damit die uͤbrigen/ welche ſtehen bleiben/ wieder geheilet und erfriſchet werden.
Den Samen ſol man nichr ehe abnehmen bis er ſchoͤn roht worden/ welches ſich bis in den ſpaͤten Herbſt gemeinlich verziehet.
Alsdan kan man alle groſſe ſtengel abhawen/ und die bett mit miſt belegen.
Die rohte Sam-beerlein koͤnnen an den ſtengeln ſitzen bleiben/ und den winter uͤber in die Sam-kammer auff gehenckt werden.
Der Kuͤchen-brauch iſt fuͤrnemlich zweyerley.
Erſtlich/ wenn die Keiſte fingerslang oder mehr heraus geſtoſſen/ ſo ſchneidet ſie nechſt an der erden hinweg/ waſchet ſie/ und bindet daraus buͤndlein mit einem faden.
Dieſe buͤndlein kochet muͤrbe/ ſchuͤttet das waſſer hinweg/ loͤſet die faden auff/ und leget die Spargen ordentlich in eine ſchieſſel: alsdan machet ſie ab mit baumoͤl oder butter/ eßig/ ſaltz und pfeffer.
Zum andern kan man ſie kochen an einige Speiſen/ wie Kuͤchen-wurzeln/ inſouderheit an Huͤner/ Lamb und Kalbfleiſch/ wie auch an Hechte und Karpen.
IX. Hopff-Spargen.
Lupulus mas, C. B. Lupulus, Matth. Dod. Cluſ. Tab. Lupus ſalictarius, Lob.
Hopffe/ Garten-Hopffe.
Er wird auch ſonſt von eben demſelben Matthia Lobelio in ſeinen Adverſarijs ſtirpium p. 276. gar bequem genennet Vitis Septentrionalium, der Nortlaͤnder Weinſtock: alldieweil ſelbige Voͤlcker die blum des Hopffens brauchen/ ihr Bier damit zu wuͤrzen/ welcher tranck aus abgekochter Gerſte oder Weitzen bereitet/ ihnen ſo gemein iſt/ als der Wein den Suͤdlaͤndern.
Und zwar es findet ſich einige gleichheit zwiſchen dieſen beyden/ ſo wol wegen form der blaͤtter/ und der fortpflantzung durch einlegen der wurzeln: als wegen beyderley reben/ welche ſo ſchwach ſind/ daß ſie ohn pfaͤle und ſtangen nicht ſteigen koͤnnen: zu geſchweigen die gleichheit der Krafft/ dadurch dieſe beyde Getraͤncke/ wenn ſie zu viel genoſſen werden/ die Menſchen truncken und ſchlaffend machen.
Hiebeneben hat der Gartenhopffe/ wie auch der wilde Hopffe/ ſolche eigenſchaft/ daß er im Fruͤhling Keile herfuͤr ſtoͤſſet/ welche den Spargen zimlich gleichen/ wiewol dieſe an guͤtigkeit jenen weit uͤberlegen: auch iſt die zubereitung in der Kuͤchen ihnen mit den rechten Spargen gemein.
Man bricht aber gern die erſten Keile im Martio/ die andern laͤſſet man in rancken wachſen/ daß ſie Hopffen bringen: wiewol man ſie bis in den April oder May noch brechen koͤnte.
X. Kreſſe.
Naſturtium hortenſe vulgatum, C. B. Naſturtium, Matth. Tab. hortenſe, Trag.
Lob.
Dod. Fuch. Gartenkreſſe.
Sie waͤchſet zwar in jedem/ jedoch ſchwerlicher im heiß und trucknen/ luſtiger in etwas feuchtem oder ſonſt fettem grunde.
Bey der Auſſaat ruͤſtet das erdreich erſt wol zu/ darnach ſtrewet den Samen ohn warnehmung des Monds dicke uͤber und uͤber/ und klopffet ihn mit der Spate fein gerade unter: oder machet in guter ordnung runde gruͤblein/ und leget ihn zimlich dick hinein: darnach bedecket alles mit geſiebetem erdreich/ ſo waͤchſet er wie Ballen herfuͤr/ und laͤſſet ſich gar bequem abſchneiden.
Oder an ſtat der gruͤblein machet lange reihen neben einander: oder zeichnet die buchſtaben eines namens/ oder andere figuren auff dem ruͤcken ab/ und ſtrewet den Samen drein/ ſo habet ihr neben dem nutz zugleich einige zier.
Die Auſſaat muß/ wo ihr ſtets jungen haben wollet/ alle vierzehen tage oder offters wiederholet werden.
Von dem erſt-geſaͤeten laſſet etwas ſchieſſen/ und ſamlet den Samen auffs kuͤnfftige jahr zu brauchen: noch beſſer iſt es/ wenn ihr im Fruͤhling ein baͤttlein zum Samen gantz duͤnne beſaͤet/ ſo wird er viel vollkommener.
XI. Winter-kreſſe.
Eruca lutea latifolia, ſive Barbarea, C. B. Barbarea, Dod. Lob. Tab. Herba S. Barbaræ, Trag. Lon. Winterkreſſe/ welche ſonſt unter des geſchlecht der Raucken gehoͤrt/ kan hieran gefuͤget werden/ weil jene mit dem Sommer vergehet/ dieſe aber den gantzen Winter ihre ſtelle vertritt/ und zum Salat verbraucht wird.
Sie kan durch Samen und Wurzeln fort gebracht werden/ und wenn ſie einmahl in garten kommen/ hat man ſich ihres untergangs nicht leicht zu beſorgen/ wofern ſie nur einen ſandigen und waͤſſerigen ort erlanget.
Wenn die blaͤtter zum gebrauch abgeſchnitten werden/ ſo ſchlagen die Wurzeln immer wieder newe herfuͤr:
jedoch kan man auch vom Samen/ wenn er reiff/ etwas abnehmen und bey behalten.
XII. Ruckette.
Eruca latifolia alba, C. B. Eruca ſativa, Matth. Lob. Dod. Ruchetta, Italor.
Raucke/ Garten-Raucke/ Ruckette.
Einige nennen den Samen davon auch weiſſen Senff/ weil er ihm etwas gleichet:
es iſt dennoch zwiſchen Raucke und Senff/ was die gewaͤchſe beyderſeits betrifft/ ein mercklicher unterſcheid.
Sie bedarff wenig wartung/ wenn der Samen im Mertz geſaͤet wird/ ſo waͤchſet er bald fort/ und koͤnnen die blaͤtter/ weil ſie (wie auch die Kreſſe und Winterkreſſe) von geſchmack ſcharff/ unter Lactucke vermiſchet/ zum Salat genutzet werden.
Jhren ſamen bringet ſie nachmahls in laͤnglichen huͤlſen uͤberfluͤßig/ und vermehret ſich dadurch ſelbſt: die nach Johannis geſaͤet wird/ ſchoſſet nicht ſo leicht/ als die vor Johannis.
XIII. Peterſilge.
Apium hortenſe ſeu Petroſelinum vulgo, C. B. Apium hortenſe, Matth. Dod. Lob. ſativum, Tab. Jſt die glatte:
Apium vel Petroſelinum criſpum, C. B. Apium criſpum vel multifolium, Tab. hortenſe criſpatum, Lugd.
Jſt die krauſe Peterſilge/ davon das kraut auff der Speiſe zierlicher ſtehet.
Beyde erfodern keinen ſonderbahren grund/ und ſchewen keinen ſchatten/ jedoch wachſen ſie beſſer in die wurzel/ wenn ſie Sonne haben.
Bey ausgang des winters arbeitet den grund/ da Peterſilge ſol geſaͤet werden/ tieff auff/ damit die wurzeln lang und groß zu wachſen raum finden.
Alsdan ſtreuet den Samen ohn ordnung hinein/ und zwar zunehmendes Monds/ ſo bekommet ſie ſchoͤn und groͤſſer kraut/ ſchieſſet aber leicht in Samen: oder abnehmendes Monds/ ſo ſchieſſet ſie nicht ſo leicht und die wurzeln ſtercken ſich mehr/ das kraut aber bleibet etwas kleiner.
Dieweil dan unter allen Kuͤchen-ſamen dieſer am langſamſten/ und mehrentheils nach Monats-friſt erſt auffgehet/ ſo brauchen einige dieſen vortheil.
Sie fuͤllen im Februario einen Kraut-topff voll erde/ ſtellen ihn in ein warm gemach/ miſchen darunter eine handvoll Peterſilgen-ſamen/ begieſſen ihn drey tage lang mit warmlichen waſſer/ des tages einmahl: alsdan ſtrewen ſie dieſen erweichten ſamen mit ſamt der erden auff ein zubereitetes Bette/ ſo kommet die junge Peterſilge in weniger zeit herfuͤr.
Es iſt auch ein vortheil/ zeitig im Fruͤhling junge Peterſilge zuerlangen/ wan man ſie noch vor winters ſaͤet.
Zum gebrauch iſt beſſer die blaͤtter abſchneiden/ als abbrechen: ſintemahl ſie durch den abſchnitt gleichſam verjuͤnget wird/ und newe blaͤtter ſetzet.
Die wurzeln laſſet in der erden/ daß ſie recht groß werden/ auch den winter durch: etliche aber koͤnnet ihr ausziehen/ ehe der froſt das erdreich gantz zuſchleuſt/ und ſolche der Kuͤche zum beſten im Keller vergraben.
Zu einſamlung des Samens laſſet etliche gipffel ſchieſſen/ nehmet ihn aber nicht ab/ ehe er gantz reiff iſt/ und trucknet ihn alsdan/ wie andere Samen.
Macedoniſche Peterſilge/ Apium Macedonicum, C. B. Petroſelinum Macedonicum, Matth.
Lob.
Dod. Tab. wird in Franckreich mehr als bey uns gebraucht.
Jhre abwartung kommet mit dem Spaniſchen Kerffel/ davon drunten geſaget werden wird/ uͤberein: ſie dienet nicht zur Speiſe/ wo ſie nicht unter warmen miſt geſtubet wird.
XIV. Seleri.
Apium hortenſe latifolium, C. B. qui iconem exhibet in Prodr.
& Matthiolo.
Seleri Italorum.
Jſt eine art groſſer Peterſilge/ welche aus Jtalien zu uns bracht/ und in hieſigen landen noch nicht ſo gar lange bekand geweſen.
Man bereitet dazu einig lang wol betuͤngtes und fettes Bett/ und ſaͤet darauff den Samen erſtlich gar fruͤh im Hornung auffs Miſtbett oder ſo bald die erde offen/ darnach wieder im April oder May mit zunehmenden Mond.
Nachdem es nun auffgangen/ und fingers lang worden/ ſo verziehet man die pflantzen/ und ſetzet ſie anderswo hin/ ſonderlich an die raͤnde der Ruͤcken/ darauff andere ſachen geſaͤet/ damit die Beheuffung deſto fuͤglicher beſchehen moͤge.
Denn nachdem ſie beginnen ſtarck und etwan eines fuſſes hoch zu werden/ ſo heuffet man die erde zu beyden ſeiten auff bis an den hertzſchoß/ und laͤſſet ſie alſo fort wachſen.
Uber drey oder vier Wochen heuffet abermahl die erde auff beyden ſeiten/ und zwar immer hoͤher/ und laſſet ſie fort wachſen/ bis ſie weiß gnug.
Belangend die einſamlung des Samens/ weil derſelbe bey uns nicht wol zeitigen wil/ ſo iſt beſſer/ denſelben von anderswo zuverſchreiben.
Gegen den Winter muͤſſen ſie in den keller gebracht werden: gleichwol wofern der grund nicht naß/ und der Winter nicht zu hart/ ſo koͤnnen ſie im garten ausdawren/ wan ſie mit miſt wol eingemacht und verwahret werden.
Der Kuͤchen-brauch iſt zweyerley: roh und gekocht.
Anfaͤnglich nehmet heraus ſo viel ſtuͤck durchweiſſete Seleri/ als euch gnug deuchten/ ſchneidet die untuͤchtigen ſtengel und zaſern hinweg/ waſchet ſie rein mit waſſer/ und leget ſie in eine Schuͤſſel: ſetzet aber abſonderlich dabey eine tuncke aus pfeffer/ ſaltz/ und friſchem baumoͤl zu bereitet.
Das beſte am Seleri iſt der Hertzſchoß oder Hertzkoll/ wegen ſeiner ſonderlichen weiche und zaͤrtigkeit.
Darnach nimt man ſie auch alſo gantz mit dem Hertzſchoß/ ſaubert ſie ein wenig/ und thut ſie in einen keſſel/ gieſſet darauff rein waſſer und ſiedet ſie gahr/ wie die Spargen.
Wenn ſie weich gnug/ ſo leget ſie in eine ſchuͤſſel ordentlich/ gieſſet Baumoͤl und Eſſig druͤber/ und beſtrewet ſie mit ſaltz und pfeffer/ ſo iſt das gericht bereitet.
XV. Garten-kerffel.
Chærophyllum ſativum, C. B. Cherefolium, Dod. ſativum, Trag.
Cerefolium, Matth. Lob. Tab. Gingidium, Fuch.
Gemeiner Garten-kerffel/ kan geſaͤet werden bey ausgang des Winters: nachmahls wird ſeine auſſaat offters/ auch dis in den Herbſt wiederholet.
Er mehret ſich zwar auch ſelbſt aus dem ausgefallenen Samen/ es iſt aber beſſer/ daß man ihm ſeinen willen nicht laſſe.
Den jungen brauchet man zu vermehrung des Salats/ oder zu den fleiſchbruͤhen: den alten kochet man unter andere Kohl-kreuter zum gemuͤß.
Zum Samen laͤſſet man einige gipffel auff dem bett ſchieſſen/ und ihn darauff wol reiff werden: darnach ſchneidet ſie ab/ und trucknet den Samen vorher wol/ ehe ihr ihn einſchlieſſet.
XVI. Spaniſcher Kerffel.
Myrrhis major, C. B. Matth. Lob. Dod. ſativa, Cam.
Cerefolium Hiſpanicum, Tab. Wird auch Cicutaria odorata wegen ſeines anmuhtigen geruchs von etlichen genennet/ und iſt in Franckreich ſehr breuchlich.
Er wird im Fruͤhjahr etwa abſonderlich an einem ort geſaͤet/ und ſonſt nichts dabey gethan/ bis er herfuͤr kommet: ſintemahl bisweilen etliche Monat verlauffen/ ehe er auffgehet.
Jedoch kan man indeſſen das unkraut wol behende wegthun.
Belangend aber die alten ſtoͤcke/ wan ſie im Fruͤhling ihren Schoß herfuͤr treiben/ ſo bedeckt man ſie mit kurtzem miſt/ und den warmen miſt daruͤber/ uͤmb ſie zu ſtuben/ und alſo im Salat zu eſſen/ wozu ſie ſehr bequem und annehmlich.
Den Samen ſamlet/ wie jetzund bey dem gemeinen Kerffel berichtet.
XVII. Pimpinelle.
Pimpinella Sanguiſorba minor hirſuta, C. B. Pimpinella, Lob. ſanguiſorba, Dod. minor, Matth.
Italica, Trag.
Sanguiſorba minor, Fuch. Tab. Kleine Welſche Pimpinelle/ zum unterſchied der einheimiſchen/ und anderer.
Strewet den Samen in ein wol bereitetes Bett/ im Fruͤhling mit zunehmenden Mond:
wenn ſie auffgangen/ ſo reiniget ſie vom unkraut/ und brauchet davon in Wein/ oder Salat.
Das verpflantzen dienet ihr nicht.
Den Winter uͤber laſſet das gewaͤchſe in der erden/ ſo treibet es auffs Fruͤhjahr newe blaͤtter/ und ſtercket ſich mercklich.
Wenn es dan in Samen gehet/ ſo ſamlet ihn/ wie audere.
Pimpinella Sanguiſorba major, C. B.
Hat gleiche fortpflantzung und gebrauch jedoch iſt jene kleine von geruch viel annehmlicher/ und von tugend kraͤfftiger.
XVIII. Fenchel.
Deſſen bawet man bey uns zwey geſchlecht:
Fœniculnm vulgare Germanicum, C. B. Fœniculum, Trag. Fuch. Tab. commune, Geſn. hort.
Gemeiner teutſcher Fenchel:
und
Fœniculum dulce, C. B. Fœniculum Romanum, Tab. vulgatius dulce, Lob.
Suͤſſer Fenchel aus Welſchland/ welcher jenen an guͤtigkeit weit uͤbertrifft/ alſo daß ſich auch die rohe ſtengel mit anmuht eſſen laſſen.
Sie beduͤrffen beyde nicht groſſe ſorgfaͤltigkeit/ wann der Same nur kraͤfftig/ und das erdreich gut: jedoch erfodert der Suͤſſe etwas genawer auffſicht.
Den Samen ſamlet ein zur vermehrung/ denn ob es wol ein Winter-gewaͤchſe iſt/ ſo verfrieret es doch zuweilen in ſtrengen Wintern.
XIX. Dille.
Anethum hortenſe, C. B. Anethum, Matth. Dod. Lob. Tab. & cæterorum.
Garten-dille/ zum unterſcheid zweyer wilden geſchlecht/ derer C. B. gedencket.
Sie gehoͤret mit unter die kreuter/ die keiner groſſen wartung beduͤrffen/ und kan/ was itzo vom baw des Fenchels kuͤrtzlich geſaget/ ihr ebenmaͤßig zu geeignet werden: jedoch iſt dieſes ein Sommer-gewaͤchſe/ ſo man jaͤhrlich aus Samen zielen muß/ wiewol es ſich auch ſelbſt beſamet.
XX. Baſilge.
Ocimum vulgatius, C. B. Ocimum medium, Matth. medium vulgatius, Eyſt. magnum, Tab. ſive Baſilicum medium vulgatius, Lob.
Gemeine Baſilge oder Braunſilge/ kan auch hieher gezogen werden/ weil dieſelbe jung zu den Salaten/ und trucken zu abmachung der Speiſen in der Kuͤchen dienet.
Sie iſt ein Sommergewaͤchſe/ deswegen ſamlet alle Herbſt mit fleiß den Samen/ gegen die auſſaat des kuͤnfftigen Fruͤhlings/ ſintemahl ſie durch kein ander mittel fort zu bringen.
Auch muß man/ wenn ſie verpflantzet wird/ nur ein ſtaͤmlein in ein loch ſetzen/ dieweil zwey einander im wachſtum hindern.
XXI. Dragun.
Dracunculus hortenſis, C. B. Matth. Tab. Eyſt. Draco, Lob.
Draco herba, Dod. Tragum vulgare, Cluſ.
Garten-Dragun.
Dieſer wird/ weil der Same unkraͤfftig/ durch zerreiſſung der wurzel in kleine ſtoͤcklein vermehret/ und faſſet alſo leicht/ es geſchehe im Fruͤhling oder Herbſt.
Er gehoͤret mit unter die Salat-kreuter/ und giebet auch den Speiſen einen wuͤrtzhafftigen guten ſchmack: ebener maſſen wie das hienechſt folgende Gewaͤchſe.
XXII. Saturey.
Satureja hortenſis, C. B. Satureja, Trag. Dod. Lob. Tab. altera, Matth. domeſtica, Eyſt.
Thymbra, Dioſc.
Koͤlle von dem Lateiniſchem Cunila, ins gemein Pfefferkraut.
Man ſaͤet den Samen jaͤhrlich im Fruͤhling zunehmendes Monds/ das junge kraut oder blaͤtter miſchet man mit unter kuͤhlende Salat-kreuter: den Sommer ziehet man das unkraut hinweg/ und ſamlet im Herbſt den Samen/ weil das gewaͤchſe den winter vergehet/ wiewol der ausgefallene Same wieder newe pflaͤntzlein gnug auff den Fruͤhling machet: das truckne kraut hebet man auff/ als eins der Teutſchen Gewuͤrtz/ zu abmachung der Speiſen.
Satureja montana, C. B. Jns gemein Spaniſch Thymian/ Winter-Pfefferkraut.
Thymbra, Dodon.
Gehoͤret auch hieher:
iſt aber ein Winter-gewaͤchs/ und wird durch zerreiſſung der pflantzen fort gezeuget.
Sein gebrauch iſt/ wie des vorigen.
XXIII.
Breit Pfeffer-kraut.
Lepidium latifolium, C. B. Lepidium ſive Piperitis, Trag. Matth. Lepidium Æginetæ, Tab. Plinij, Lob. Dod. Jſt auch ein Winter-gewaͤchs/ und wuchert ſehr/ wenn es einmahl in den garten platz funden: derhalben von ſeiner wartung wenig zu melden.
Es hat eine angenehme ſchaͤrffe bey ſich/ deswegen es mit unter die Salate/ wiewol es etwas hart von natur/ genutzet wird: andere eigenſchafften zu geſchweigen.
XXIV. Spinat.
Unter den geſchlechten des Spinats iſt erſtlich der gemeinſte/ welcher ſtachlichen Samen traͤget/ Lapathum hortenſe ſeu Spinachia ſemine ſpinoſo, C. B. Spinacia, Matth. Lob.
Spinachia, Dod. Tab. und darnach der edele/ deſſen Same glat/ und wenn er noch am kraut in der bluͤht/ den rohten Erdbeern aͤhnlich/ Lapathum hortenſe ſeu Spinachia ſemine non ſpinoſo, C. B. Spinachia nobilis & prima, Trag.
Iconem exhibet Matthiolus Bauhini pag. 362.
Spinat erfodert ein wolgemiſiet erdreich/ wil nicht zu dichte geſaͤet/ oder hernach verzogen ſeyn/ damit er deſto groͤſſer wachſe.
Die zeit zu ſaͤen iſt im Fruͤhling/ wie auch die folgende Sommer-monate durch und durch: zu letzt aber umb Bartholomaͤi/ damit er ſich gegen den winter noch ſtaͤrcke: jener wird deswegen Sommer/ dieſer Winter-Spinat genennet/ welcher dann auch gegen den Winter mit gutem fetten erdreich angeſtrewet werden muß.
Zum Samen laͤſſet man ein halbes bett von der erſten auſſat ohn abſchneiden ſtehen/ und ſamlet denſelben/ wenn er recht reiff iſt.
Von dem ausgefallenen Samen ſchlagen auch wol junge pflaͤntzlein auff/ aber ohn ſondern nutz.
Den gebrauch zum kochen betreffend/ ſo iſt Spinat faſt das zarteſte unter allen Mueßkreutern/ und welches den groͤſten theil des jahrs genutzet werden kan.
Jm kochen bedarff es wenig waſſers/ weil es ſein eignes bey ſich.
Huͤner/ Lambfleiſch/ und dergleichen koͤnnen mit keinem kraut bequemer/ als mit Spinat/ gekochet werden: welche Bruͤhen alsdan nicht allein den Leib erweichen/ ſondern auch/ mit zuthun etwas Saurampffs/ den Febricitanten eine erquickende kuͤhlung geben.
XXV. Kohl.
Die mancherley arten des Kohls/ ſo bey uns in gaͤrten gebawet werden/ laſſen ſich bringen in zwey ordnungen/ nemlich Kopffkohl/ und Blaͤtter oder Bladekohl.
Zum Bladekohl/ deſſen blaͤtter alſo genutzet werden/ und nicht ſchlieſſen/ gehoͤren:
Braſſica alba vel viridis, C. B. Gemeiner Gruͤn-Kohl.
Braſſica lævis, Matth. prima, Tab. ſativa, Dod. Lob.
Braſſica rubra, C. B. Gemeiner Braun- oder Roht-Kohl.
Tab. Lon. Adv.
Braſſica fimbriata, C. B. & Lob.
Krauſer Braun-kohl.
Braſſica criſpa & nigra, Dod. tophoſa, Tab.
Zum Kopffkohl/ deſſen blaͤtter in koͤpffe ſchlieſſen/ werden gezehlet:
Braſſica capitata alba, C. B. Weiſſer Kopff-kohl.
Braſſica capitata, Matth. Tab. Lob. capitata albida, Dod.
Braſſica alba capite oblongo non penitus clauſo, C. B. Werſich oder Saphoyenkohl.
Braſſica Sabauda, Tab. Sabauda hyberna, Lob. ic,
Braſſica capitata rubra, C. B. Dod. Tab. Rohter oder Brauner Kopffkohl.
Braſſica gongylodes, C. B. Ruͤben-kohl.
Braſſica rapicaulis, Cam. caule rapum gerens, Dod. Caulorapum, Tab. Lob. ob.
Rapa braſſica peregrina, Lob. ic.
Rapum autem figura variat, & eſt vel rotundum, vel longum.
Braſſica cauliflora, C. B. Dod. & Tab. Blumen-kohl.
Braſſica prolifera florida, Tab. florida botrytis, Lob.
Pompejana aut Cypria, Cam.
Mager und ſandig land bringet keinen guten Kohl/ ſondern ſchwartz und wol gemiſtetes erdreich.
Der gemeine Bladekohl wird zum anfang des Mertzens geſaͤed und im May uͤmb gepflantzet.
Jmgleichen der Kopffkohl/ und zwar uͤmb den Vollen-mond/ ſo werden die Koͤpffe groͤſſer.
Wan der Bladekohl nach gerade den winter uͤber abgeſchnitten/ ſo ſchlagen aus den ſtengeln im Mertz Sproſſen oder junge Blaͤdlein herfuͤr/ welche wol zu nutzen: die Welſchen nennen ſie mit einem ſondern namen Broccoli, und halten gar viel darauff.
Samen werdet ihr von itzo bemelten Koͤhlen gnugſam erlangen koͤnnen: der einzige Blumen-Kohl iſt ſo zart/ daß ſein Same bey uns nicht reiffen wil.
Derhalben wer guten Blumenkohl zu zielen vorhabens iſt/ muß ſich vor allen dingen bemuͤhen/ den Samen aus waͤrmern Laͤndern/ ſonderlich aus Jtalien/ auffrecht und unverfaͤlſchet zu erlangen.
Denſelben ſaͤet auff ein miſtbett im Mertz-monat: und nachdem die pflantzen bis ins ſechſte blad erwachſen/ ſetzet ſie in einen wolgetuͤngten grund/ zween fuß von einander/ wartet ihrer mit begieſſen und wieden wol ab/ ſo bringen ſie ihre blumen auff Johann und ferner gegen den Herbſt/ davon man ein theil verbrauchen kan.
Die uͤbrigen/ welche den winter durch ſollen verwahret werden/ hebet mit ſamt der wurzel aus/ ehe es zu reiffen und zu frieren anfaͤnget/ und ſetzet ſie im keller in ſand oder erde/ uͤmb davon uach gerade vor die kuͤche zu nutzen: ſintemahl was von einem ſcharffen Reiff getroffen wird/ fanget im keller an zu faulen und wird ſchwartz.
Juͤſte Kohl nennet man denſelben/ welcher im dritten jahr erſt ſchoſſet/ und kan ſo wol aus allerhand Bladekohl als Kopffkohl gemachet werden/ ausgenommen Ruͤben- und Blumen-kohl.
Nemlich man ſaͤet die Samen auff Jacobi/ und verpflantzet ſie auff Michaelis/ ſo hat man auffden Fruͤhling Juͤſten Bladekohl/ und auff Johannis Juͤſten Kopffkohl: das folgende jahr ſchieſſen ſie allererſt in Samen/ jedoch muß der Kopffkohl gegen Winter allemahl bedecket werden.
Wie der gemeine Kohl zu brauchen/ iſt gnug bekandt/ auſſer daß man von den vorerwehnten Brockeln oder jungen Sproſſen/ welche im Fruͤhling wieder ausſchlagen/ einen Salat zu bereiten kan/ nur daß ſie vorher in waſſer abgeſotten werden/ und wieder erkalten.
Den Saphoyerkohl kochet man an Rind und Hammelfleiſch/ oder ſchneidet die haͤrteſten haͤupter gantz klein/ und machet daraus/ wie vom Kopffkohl/ einen Salat.
Oder ſchneidet die koͤpffe in vier theil/ ſiedet ſie in waſſer gahr/ machet ſie darnach mit fleiſchbruͤhe und butter ab/ und beſtrewet ſie mit gewuͤrtz.
Oder machet ein Fuͤlſel von gehacktem Lambfleiſch/ ſemmel/ eyern/ peterſilge/ majoran/ und fuͤllet damit etliche halb-weich geſottene koͤpffe/ und laſſet ſie alsdan mit flleiſchbruͤhe vollends gahr ſieden.
Dem Blumenkohl ſchneidet die blume aus/ ſiedet ſie ſo gantz mit fleiſchbruͤhe/ thut dazu gewuͤrtz und ſaltz: ſiedet ſie in waſſer kurtz ab/ thut butter/ gewuͤrtz und ſaltz daran.
Vom Ruͤbenkohl nehmet die Ruͤbe/ ſchaͤlet ſie/ und ſchneidet ſie in mittelmaͤßige Scheiblein ſo weit ſie zart/ und nicht ſtockicht iſt.
Dann ſiedet dieſe Scheiben/ und machet ſie ab/ wie itzund vom Blumenkohl gemeldet.
Auch ſind noch andere Veraͤnderungen breuchlich/ welche ich den Koͤchen laſſe.
XXVI.
Beiſſe/
Oder Mangolt/ oder Beißkohl/ iſt entweder gar groſſer art/ Beta major folijs latiſſimis, C. B. oder klein: und ſelbige wiederumb entweder weiß/ Beta alba, dazu dan die blaſſe/ und die gruͤne als die geringſte/ gezogen wird: oder roht/ Beta rubra vulgaris.
Beyde kleinen ſind gemein/ deswegen man ſich des groſſen befleißigen ſol/ wiewol durch emſige wartung etliche jahr an einander der kleine gantz groß wird.
Die groſſe/ wie auch die kleine weiſſe dauren den winter/ und werden daher Winter-Bette bey uns genennet: die kleine gruͤne und rohte aber vergehen den winter/ und heiſſen daher Sommer-Bette.
Noch iſt vorhanden Beta rubra radice rapæ, Beißruͤben/ davon im vorher gehendem Capitel unter den Kuͤchen-wurzeln ſchon gehandelt worden.
Wenn die Kaͤlte gantz vorbey/ ſo ſtrewet den Samen ſo wol von der Sommer als Winter Bette mit wachſenden Mond in ein gut muͤrbes erdreich/ nicht gar dichte.
Wenn die pflantzen das ſechſte blat erlanget/ ſo ſetzet die beſten auff ein wol durchmiſtetes Land zwey fuß von einander/ und brechet im verpflantzen die ſpitze von den wurzeln ab/ ſo wachſen ſie deſto beſſer in die blaͤtter.
Wenn man Winterbette auff Bartholomaͤi ſaͤet/ ſo bleibet ſie folgenden Sommer juͤſte/ das dritte jahr aber bringet ſie allererſt ſamen.
Bey einſamlung der blaͤtter iſt zu mercken/ daß ſie nicht muͤſſen abgeſchnitten/ ſondern ſeitwerts abgebrochen werden/ dadurch werden die uͤbrigen geſtaͤrcket.
Mit ſolchem abbrechen der unterſten blaͤtter faͤhret man fort/ und wenn die ſtengel bloß werden/ pflegen einige ſie mit gutem erdreich an zuſchuͤtten.
Zum ſamen laſſet ſtehen ohn abbrechen etliche von den weiſſeſten und breiteſten pflantzen/ ſtecket einen ſtarcken pfal dabey:
wenn der ſame gelb und reiff worden/ ſo nehmet ihn bey gutem wetter ab/ laſſet ihn wol trucknen/ reibet ihn aus/ und laſſet ihn noch eins trucknen/ weil er ſehr lucker/ damit keine feuchtigkeit darin bleibe/ welche einen ſchimmel verurſachen moͤchte.
Die weiſſe Bete wird darumb beſſer geachtet/ als die rohte/ weil dieſe im kochen ihre rohte farbe verleuret/ blaß und alſo den angen weniger angenehm wird: darnach auch/ weil die weiſſe den winter dawert/ die rohte nicht.
Wie die Beiſſe in der haußhaltung zu nutzen/ iſt bekand:
es machen aber einige auch aus den groͤſten dickeſten ſtengeln einen Salat/ alſo daß ſie dieſelben vorher abſchaͤlen/ fingerslang ſchneiden/ in waſſer muͤrbe ſieden/ mit eßig und baumoͤl/ oder butter abmachen.
XXVII.
Melde.
Artiplex hortenſis alba, & rubra, C. B. Weiſſe und rohte Garten-melde/ ſcheinet faſt ein klein geſchlecht ſeyn des itzund beſchriebenen Beißkohls/ und iſt nicht unangenehm in fleiſchbruͤhen gekocht/ weil ſie noch zart/ ſonderlich die weiſſe/ welche auff gelbe ſich ziehet.
Man ſaͤet ſie im Fruͤhling mit zunehmenden Mond/ ſo waͤchſet ſie fort/ daß ſie innerhalb vierzehen tagen gnugſam zu brauchen: wird aber hernach auch geſchwinde alt.
Des verpflantzens hat ſie nicht noͤhtig/ aber wol des wiedens zu zeiten.
Es wachſen einige arten der Melde wild/ ſind aber hart/ zur ſpeiſe untuͤchtig/ und alſo vielmehr aus dem Garten zu wieden/ als darin zu ſaͤen: wiewol auch die rechte Gartenmelde bey uns von fuͤrnehmen Leuten wenig geachtet/ ſondern nur/ wie imgleichen der weiſſe Meyer/ Blitum album, C. B. an etlichen orten vom Bawervolck unter andere Kohlkreuter zum gemuͤß gekochet wird.
XXVIII. Cardonen.
Cinara ſpinoſa, cujus pediculi eſitantur, C. B. Carduus aculeatus, Matth.
Scolymus aculeatus, Tab. Spaniſche Carden oder Cardonen/ ſind ein ſonderlich geſchlecht von Artſchocken/ gantz ſtachlicht/ und lang von blaͤttern/ davon die frucht klein und zum eſſen nicht dienlich: die ſtengel aber kan man/ wenn ſie wie die Seleri oder Endivien geweiſſet werden/ in der kuͤchen wol brauchen.
Man zeuget ſie aus Samen/ aber beſſer aus Abſetzlingen/ eben auff die art/ wie drunten im 4. Cap. von den rechten Artſchocken bericht gethan werden wird: wiewol die Cardonen ſo genawer wartung kaum beduͤrffen.
Alldieweil aber die erfahrung bezeuget/ daß die abgeweiſſete ſtengel der rechten Artſchocken viel ſuͤſſer/ und viel zaͤrter ſind/ als der ſo genanten Cardonen:
ſo befleiſſiget man ſich dieſer nicht ſonderlich mehr/ ſondern bleibet bey jenen/ und zielet ſie auff folgende weiſe.
Erwehlet unter ewern Artſchocken die ſtaͤrckeſten ſtauden/ welche ihre frucht zum allererſten reiff gemacht:
Hievon brauchet erſt die frucht nach belieben: darnach ſchneidet den ſtiel vollends weg bis an die erde/ die blaͤtter bindet fein glelch zuſammen mit ſtroh/ doch nicht gar zu feſt/ alsdan bedecket ſie mit langen Pferdemiſt zwo oder drey wochen/ damit der Hertzkoll inwendig weiß und muͤrbe werde.
Nachgehends kan man derſelben mehr alſo machen/ bis an den Winter: alsdan muͤſſen die uͤbrigen in den keller gebracht und in ſand bis an die blaͤtter geleget werden/ ſo weiſſen ſie ſich auch ab.
Von dieſen Cardonen nun/ oder abgeweiſſeten Artſchocken/ kan man zweyerley brauchen: den Hertzkoll/ und den beſten Stengel uͤmb den Hertzkoll.
Jenen ſchaͤlet rein ab/ werfft ihn in friſch Waſſer/ bis zur mahlzeit: alsdan leget ihn roh in eine ſchuͤſſel/ und auff dem rande Saltz mit Jngwer und Pfeffer vermiſcht/ ſo iſſet mans zum gebratens.
Die beſten ſtengel aber ſchneidet fingers lang von einander/ ſchaͤlet die auswendige haut weg/ kochet ſie mit Waſſer/ bis ſie muͤrbe werden: alsdan machet ſie ab mit fleiſchbruͤhe/ eben wie drunten von der Artſchocken frucht ſol angezeiget werden.
Dieſe zarte ſtengel koͤnnen auch mit Zucker condiret werden. J. D. Horſtius Pharmacop. cathol. part. I. lib. VI. c. 157. Faſt auff ſolche art laſſen ſich die ſtarcken Stengel der Groſſen kletten/ Lappæ majoris C. B. welche bey uns wild waͤchſet/ zurichten/ und ſchmaͤcken den Cardonen nicht ſehr ungleich.
Das IV. Cap. Erzehlung der Kuͤchen- Eruͤchte.
UNſere bekante Kuͤchenfruͤchte ſind nachſtehende.
Als/ 1. Melonen.
2. Gurcken.
3. Kuͤrbiß.
4. Citrullen.
5. Bonen.
6. Faſelen.
7. Erbſen.
8. Linſen.
9. Erdbeer.
10. Artſchocken.
11. Tuͤrckiſch-weitze.
12.
Senff. 13. Garten-ſchwaͤmme.
I. Melonen.
Alldieweil der Melonen-baw faſt vor das beſte Meiſterſtuͤck der Gaͤrtnerey in dieſen Nordlaͤndern gehalten wird:
ſo iſt es billich/ daß ſie den Vorzug haben/ und unter den Kuͤchen-fruͤchten zu erſt beſchrieben werden.
Der urſprung gute Melonen zu zielen iſt/ daß man ſich vor allen dingen befleißige/ auſſerleſenen Samen zu erlangen durch kundſchafft nach Jtalien/ Ungarn/ Franckreich/ Niederland: auch/ daß man auff hebe die kernen von den beſten und fruͤhzeitigſten Melonen/ ſo in ſeinem eignen garten wachſen moͤchten/ in denen jahren nemlich/ da ſie wol gerahten.
Hierneben muͤſſet ihr die arten alle wol unterſcheiden/ und abſonderlich verwahren/ es ſeyen gemeine groſſe/ Melo vulgaris, C. B. oder kleine Zucker-Melonen/ Melo rotundus parvus:
es ſeyen glatte oder gebremte/ weiß/ gelb/ oder gruͤnliche: auch zugleich achtung geben/ welche arten in ewrem grunde leicht fort kommen/ oder mehrentheils vergehen/ oder nicht zeitig reiffen wollen: ſintemahl die ſpaten Melonen in dem ſie reiffen wollen/ zu ausgang des Auguſts durch einfallende Regen zum oͤfftern abſchmeckend gemacht/ und alſo verderbet werden/ daß ewer fuͤnff-monatliche muͤhe vergeblich angewand.
Nun ſuchet im bezirck ewers gartens einen ort/ der vor boͤſen winden beſchirmet ſey durch eine mawr oder gebaͤw: denſelben uͤmbziehet mit einem zaun von ſtaͤbeln/ latten/ oder dergleichen/ neben einer verſchloſſenen thuͤr/ damit nicht jedweder ohn unterſcheid in die Melonerie kommen moͤge.
Ferner machet im Mertz-monat ein lang ſchmall Miſtbett von ſriſchem Pferdemiſt wie er aus dem ſtalle kommt/ knietieff und feſt eingetretten: uͤber den eingetrettenen und eben-gemaͤchten miſt ſchuͤttet drey hand hoch kurtzen friſchen pferdemiſt/ und daͤruͤber vier oder fuͤnff finger dick gute geſiebete erde.
Auff den ſeiten faſſet das miſtbett/ zu mehrer befeſtigung/ mit brettern ein/ ſo iſt es bereit.
Noch beſſer aber iſt es/ wan das miſtbett nicht gantz flach/ ſondern etwas ſchrad angeleget wird/ damit die Sonnenſtralen deſto kraͤfftiger drauff wircken koͤnnen.
Alsdan uͤmb den Vollen Mond (Etliche thun die auſſaat uͤmb den Newen Mond/ damit ſie deſto weniger blumen ſetzen ſollen.
Dieweil man aber bey den Melonen zufoͤderſt auff die groͤſſe der frucht ſein abſehen hat/ als iſt mit ihnen vielmehr uͤmb den Vollen-mond zu handeln: ſintemahl man die uͤbrigen blumen durch abnchmen leicht verringern kan) ſtechet den Samen/ welcher zuvor etwa zwoͤlff ſtunden/ wenn man wil/ in Malvaſier/ Kaͤhmilch/ Regenwaſſer/ oder gezuckertem Roſenwaſſer kan geweichet werden.
Es iſt bequem/ daß man mit einem liegenden geraden ſtabe einige lange ſtriche/ etwan drey oder vier zoll weit von einander/ gelinde in das erdreich drucket: nachmahls faſſet die finger der einen hand ſpitz zuſammen/ und druͤcket loͤcher in die ſtriche/ auch drey oder vier zoll weit von einander und ſo tieff/ als das halbe erdreich/ ſo uͤber den miſt geſchuͤttet:
in jedes der gedrucketen loͤcher leget des ſamens ein oder zwey koͤrner/ ſcharret die erde druͤber/ und klopffet ſie ſanfft zu.
Wofern ihr aber willens ſeyd/ Lactucke dazwiſchen zu ſaͤen/ uͤmb dieſelbe zeitig in Salat zu eſſen/ ſo machet die reihen ſechs zoll weit von einander:
es iſt aber beſſer/ ein jedes beſonder zu laſſen.
Auſſer dem iſt achtung zu geben/ weil die erhitzung des Miſtbetts anfangs zu hefftig/ daß man den Samen nicht eher ſteche/ bis darin eine temperirte waͤrme verſpuͤhret wird/ welches ohngefehr den dritten tag nach der zuruͤſtung geſchiehet.
Auch haben etliche im brauch/ daß ſie den gequelleten Samen in ein wuͤllen tuͤchlein legen/ und ihn alſo an einem warmen ort liegen laſſen/ bis er keimet: alsdan ſtechen ſie ihn/ wohin ſie wollen.
Alle nachte/ wie auch am tage/ wenn es boͤſe wetter iſt/ muͤſſet ihr das miſtbett decken mit Rohr-flechten oder Strohdecken/ welche auff gaͤblein/ ſo an den rand in die erden eingeſtecket/ getragen werden.
Und wan dan die Auſſaat auff itztbemelte art in allen ſtuͤcken beſchehen/ auch das wetter wol wil/ ſo kommen die erſten blaͤdlein in ſechs tagen/ oder noch eher herfuͤr: und muß man alsdan die jungen pflantzen mit glaͤſern Glocken oder gantzen Fenſtern zu decken anfangen/ alſo daß man nur des tags und zwar bey gutem wetter/ durch unterlegung ein wenig lufft hinein laſſe.
Des nachts leget man uͤber die fenſter Rohrdecken/ welche man des tags wieder davon nimt.
Wofern aber groſſe kaͤite einfiele/ muß man eine Bruſtwehr rund uͤmb das Bett ſchuͤtten von friſchem Pferdemiſt einen fuß dick/ und zwar dichte dran: auch nichts oͤffnen/ bis die kaͤlte ſich lindert.
Wann ſie nun fuͤnff oder ſechs tage aus der erde geweſt ſind/ muß man ſie rund-uͤmb anerden mit der beſten erde/ und darnach wieder mit Fenſtern decken/ als zuvor: auch zu ſchawen/ an welchen ſtellen zwo pflaͤntzlein aus einem loche auffgangen/ von denen nehmet das geringſte weg/ damit es dem andern am wachſtum nicht hinderlich ſey.
Mit dem bedecken fahret ſo fort/ bis ſie ins vierte oder fuͤnffte blad gewachſen: alsdan iſt es zeit ſie zu verpflantzen.
Hiezu muͤſſet ihr bereit haben lange Bette von muͤrben und feiſtem grunde/ darin verſetzet ſie drey fuß weit von einander/ und zwar durch huͤlffe zweener von eiſern blech gemachter Verpflantzer/ die beyde eine weite haben.
Mit dem einen hebet ſo viel erde aus auff dem zubereitetem pflantzbett/ als er in ſich faſſen kan: mit dem andern hebet aus auff dem miſtbett ein Melonen-pflaͤntzlein/ alſo daß der Muttergrund gantz daran bleibe/ und ſetzet es in das gemachte loch des Pflantzbetts/ nehmet alsdan den drat aus dem Verſetzer/ und oͤffnet ihn ſo viel/ daß ihr ihn gemaͤchlich heraus ziehen koͤnnet/ die pflantze aber mit dem erdreich darin bleibe: welche art zu verpflantzen unter allen die bequemſte iſt.
Dieſe arbeit verrichtet gegen abend/ und ſo es muͤglich/ an einem hellen tage.
Richtet auch ſo fort auff einigen Schirm von decken/ damit die erſten fuͤnff oder ſechs tage die newe pflaͤntzlein im ſchatten bleiben/ und von der Sonnen hitze nicht ſchaden nehmen: bewaͤſſert ſie auch indeſſen/ und ſeubert ſie offters vom auffſchlagendem unkraut/ damit ſie bald erde faſſen und friſch fort wachſen moͤgen.
Dieweil aber die Melonen ſolche eigenſchafft haben/ daß die Frucht niemahls aus dem Hertzkol oder erſten Spitze/ ſoudern allezeit aus den Neben-aͤſten herfuͤr waͤchſet:
ſo muß man den wachſtum ſolcher aͤſte auffs muͤglichſte befoͤrdern.
Daſſelbe geſchiehet nun alſo:
Nachdem ſie das ſechſte blad erreichet/ ſo brechet ihnen den Hertzkol mit den fingern ſeuberlich ab/ oder wie es einige im brauch haben/ kneipfſet ihn mit den naͤgeln ab/ ſo ſetzen ſie bald aͤſte.
Ferner wenn die rancken oder aͤſte vorhanden/ ſo leſet die beſten unter ihnen aus/ und laſſet jedem pflaͤntzlein nur einen oder zweene/ die uͤbrigen ſchneidet weg.
Nachdem die fruͤchte herfuͤr kommen/ und zeigen ſich auff einer rancken zwo junge Melonen/ ſo haltet die verlaͤngerung der rancke auff durch abkneipffung der euſſerſten ſpitze: ſintemahl ſie mehr zu zeitigen nicht wol vermag.
Deßgleichen gebet achtung auff die falſche blumen/ welche keine koͤlbelein oder junge frucht hinter ſich haben/ daß ihr dieſelben auch abnehmet: und wenn nach der zeit annoch einige newe aͤſtlein oder falſche blumen ſich ereugnen wuͤrden/ ſo fahret mit ſolcher Seuberung fort/ und benehmet ihnen dieſelbigen.
Sonſt iſt bey dem wachſtum der Melonen noch in acht zu nehmen/ 1. daß man die rancken nicht durch einander wachſen laſſe/ ſondern ſie uͤber das Bett auff beyden ſeiten ordentlich ausbreite.
2. daß man uͤber jedwede eine Glaß-klocke ſetze/ oder uͤber alle zugleich gantze Fenſter lege/ jedoch alſo daß unten ein wenig lufft hinein koͤnne: als anfangs einen/ nachmahls wenn ſie groͤſſer werden/ zwey/ drey und mehr daumen hoch.
Von zehn uhr zu morgends bis vier uhr nach mittage koͤnnet ihr die glaͤſer abnehmen/ damit die Melonen gegen boͤß gewitter etwas gehaͤrtet werden: gegen abend aber bedecket ſie wieder.
Desgleichen zu abends/ oder bey kalten wetter/ oder wenn man ſich hagels beſorget/ ſo erfodert es die noht/ daß ihr die glaͤſerne mit hiezu verfertigten Stroh-klocken/ oder die gantze Fenſter mit gantzen decken beſtuͤlper/ damit jene vom Hagel nicht zerſchmettert werden.
3. Bey ſehr groſſer duͤrre muͤſſen ſie an den wurzeln mit waſſer/ ſo an der Sonnen etliche ſtunden geſtanden/ befeuchtet werden/ ſonderlich mit angelegten wollenen laͤplein: die blaͤtter aber und fruͤchte muß man damit verſchonen: ja wan die frucht uͤber den halben theil kommen oder einer fauſt groß worden/ ſo haltet mit der waͤſſerung ein: ſintemahl wenn die Melonen reiffen/ je truckner die zeit/ je geſchmackter ſie werden.
4. Die Frucht/ wenn ſie etwas erſtarcket/ muß nicht auff der erde liegen bleiben/ damit ſie nicht den miſtdampff an ſich ziehe/ oder bey vielem regen-wetter unten anfaule:
ſondern ſie muß auff Schiffer oder Ziegelſteine geleget werden/ als auff welchen ſie auch durch verdoppelung der Sonnenſtralen mehr waͤrme empfindet.
5. Wenn ihr ſie wegen beſſerer zeitigung uͤmbwenden wollet/ ſol ſolches nicht mit gewalt/ noch auff einmahl uͤmb und uͤmb geſchehen/ ſondern nach gerad: damit der ſtiel nicht verdrehet/ und alſo die nahrung der frucht entzogen werde.
Sonſt leiden die wachſenden Melonen nicht/ daß ſie viel betaſtet werden.
Wenn endlich nun die zeit kommen/ daß ſie zu reiffen anfangen/ ſo muß man des tags zum wenigſten zweymahl den Melonengarten beſuchen: ſonſt uͤberreiffen ſich etliche leicht/ werden weich/ und voll waſſers/ ſonderlich die kleinen Zucker-Melonen.
Man erkennet aber/ daß die Melonen gut ſeyn abzunehmen/ aus folgenden zeichen.
1. Wann es ſcheinet/ daß der knopff ſich von dem leibe der fruchr abloͤſen wil.
2. Wann die kleine rancke/ daran der knopff ſitzet/ vertrucknet.
3. Wenn die frucht beginnet unten gelb zu werden/ und 4. einen geruch zu geben.
Die aber taͤglich mit dergleichen uͤmbgehen/ haben dieſe kentniß am geſtcht/ und wiſſen ſie zu unterſcheiden an veraͤnderung der farbe/ wenn ſich eine Gelbe zwiſchen den rippen zeiget.
Nehmet alſo dan ewre Melonen ab/ nachdem ſie reiff werden: jedoch mit nachgeſetztem unterſcheide.
Jm fall ſie ſollen fern verſendet werden/ ſo nehmet ſie ab/ ſo bald ſie zu veraͤndern anfangen/ damit ſie auff dem wege vollends reiffen.
Sollen ſie in dem gegeſſen werden/ ſo nehmet ſie ab gantz reiff/ und weil an einer warmen Melonen keine annehmligkeit/ ſo leget ſie in einen eymer mit friſchem Waſſer zur geſchwinden abkuͤhlung.
Die reiffen ſo man etwas laͤnger auffhalten wil/ leget man auff ein bret in einen kuͤhlen ort/ und brauchet ſie/ nachdem ſie muͤrbe werden:
es iſt auch gut befunden/ daß man ihnen vorher einen riß der laͤnge nach mit einem meſſer giebet.
Man laͤſſet im abnehmen einer jeden Melone ihren knopff/ daran der ſtiel ſitzet/ mit zwey oder drey blaͤttern zur zierde: ſintemahl wenn ihr der knopff genommen wird/ ſo verrichet ſie/ wie ein faß wein/ welches ſpundloß lieget.
Wenn auch im Auguſt viele regen einfallen/ und es ſcheinet/ daß deswegen die ſpaͤteſten Melonen nicht zur reiffung kommen wuͤrden:
ſo brechet ſie lieber/ und leget ſie in Erbsſtroh/ darin koͤnnen ſie vollends abreiffen.
Schließlich wil ich hiebey fuͤgen die zeichen/ daraus man eine vollkommene Melone erkennen kan: derſelben ſind ſieben.
1. Sie muß nicht zu gruͤn/ noch zu reiff ſeyn.
2. Sie muß volle nahrung gehabt haben/ und an einer lebhafften ſtarcken pflantze gewachſen ſeyn.
3. Sie muß dennoch nicht durch hefftige hitze zu einer gar zu ſchnellen reiffung getrieben ſeyn.
4. Sie muß haben einen kurtzen dicken ſtiel.
5. Sie muß ſeyn ſchwer in der hand. 6. nicht weich/ ſondern haͤrtlich im druͤcken.
7. inwendig aber trucken und roͤhtlich.
Den Melonen gehoͤren am neheſtrn zu die Pfeben oder Peponen/ wiewol ſie unſers orts weniger breuchlich ſind.
Unter ihren mancherley arten zielet man zur luſt die langen/ welche iſt Pepo oblongus, C. B. Lob.
Pepo major oblongus, Dod. maximus oblongus, Tab.
II. Gurcken.
Cucumis ſativus vulgaris, C. B. Cucumis, Tab. ſativus, Matth. ſativus & eſculentus, Lob. vulgaris, Dod. Gemeine Gurcken oder Kukumern/ ſind gruͤn oder weiß/ ablang oder krum/ glatt oder rauch.
Es gehoͤren auch hieher:
Cucumis ſativus major, C. B. Cucumis Turcicus, Fuch.
ex Hiſpanico ſemine natus, Tab. Groſſe Spaniſche Gurcken/ und
Cucumis flexuoſus, C. B. Cucumis longus, Matth. oblongus, Dod. anguina, Tab. flexuoſus ſive anguinus, Lob.
Schlangen-Gurcken/ welche ungemeiner.
Jhre auſſaat belangend/ ſelbige geſchiehet zwey oder dreymahl und zwar die letzte auff Johannis/ damit ſie nicht alle zugleich die reiffung erlangen: oder wenn die eine auſſaat vergienge/ dennoch die andere gerahte.
Mau kan ſie anfangs mit den Melonen zugleich auffs miſtbett ſaen uͤmb den vollen Mond/ und den Samen vorher/ wenn man wil/ in ſuͤſſem waſſer oder kuͤhmilch weichen.
Umb Georgij/ auch im vollen Mondſchein/ iſt die beſte zeit ſie zu verpflantzen/ und koͤmmet ihre abwartung mit den Melonen guten theils uͤberein: jedoch koͤnnen ſie die kaͤlte etwas beſſer ertragen/ beduͤrffen auch einer ſo gar genawen Seuberung der unnuͤtzen rancken und falſchen blumen nicht: hergegen erfodern ſie vielmehr befeuchtigung/ als die Melonen.
Von dem abnehmen der Gurcken iſt bekand/ daß ſolches geſchehen muͤſſe/ ehe ſie groß/ und gelb werden/ wofern ſie dem munde angenehm ſeyn ſollen.
Zum Samen aber laſſet einige bald von denen erſten fruͤchten/ die ſchoͤn weiß und lang ſeyn/ liegen ſo lange/ bis ſie an dem kraut gantz muͤrbe und gelb werden.
Schneidet ſie alsdan auff/ trucknet den Samen wol an der lufft/ und verſchlieſſet ihn mit fleiß/ daß er von den meuſen nicht gefreſſen werde.
Wie die Gurcken mit ſaltzwaſſer und fenchel einzumachen/ iſt gnugſam bekand:
es iſt aber eine andere und kuͤnſtlichere art/ welche ſich alſo verhaͤlt.
Nehmet die Gurcken ab/ wenn ſie noch gantz klein/ und nicht viel groͤſſer als Haſelnuͤſſe ſind/ waſchet ſie rein/ und leget ſie in ein ſieb/ damit ſie wol trucken werden.
Darnach menget Saltz und grob-geſtoſſenen Pfeffer unter einander/ thut hinzu Muſcatenblumen/ Neglein/ gantzen Pfeffer/ Lorberblaͤtter/ Merrettig-ſcheiben/ und Dille: leget eine lage von dieſer materie unten/ darauff eine lage Gurcken/ und wechſelt damit ab/ bis das faß voll iſt.
Darnach gieſſet ſcharffen Weineßig drauff/ und beſchweret den deckel:
ſo werden ſie nicht allein gut von ſchmack/ ſondern dawren ein gantzes jahr.
III. Kuͤrbiß.
Die frembden ſind von geſtalt aͤhnlich einer flaſchen/ einer trompeten/ einem ſtern/ einer birne/ einer zucker-melonen/ und dergleichen dingen mehr.
Die gemeinen aber bey uns ſind groß/ rund oder laͤnglicht/ glatt oder warzig/ zu anfang gruͤn/ zu letzt weiß/ oder gelb/ oder fleckigt.
Als/
Cucurbita major ſeſſilis flore albo, C. B. Groſſer platrunter Kuͤrbis mit weiſſen blumen.
Cucurbita latior, Dod. ſeſſilis, Matth. ep. Zuccha rotunda, Anguill.
Cucurbita major rotunda flore luteo, folio aſpero, C. B. Groſſer runter Kuͤrbis mit gelben blumen und rauhen blaͤttern.
Cucurbita Indica, Matth.
Indica major & minor, Tab.
Cucurbita oblonga flore albo, folio molli, C. B. Lange oder Trompeten- Kuͤrbis.
Cucurbita longior, Dod. longa, Tab. tubularis, quorundam.
Cucurbita ſive Zuccha omnium maxima anguina, Lob.
Cucurbita lagenaria flore albo, folio molli, C. B. Flaſchen-Kuͤrbis mit weichen blaͤttern.
Cucurbita lagenaria, Lob. lagenaria major & minor, Dod. prior, Dod. Dantur colore toto viridi, toto albo, viridi & albo medio.
Cucurbita capitata, C. B. Tab. Kopff-kuͤrbis.
Cucurbita ſtellata ſive ſeſſilis, Cam.
Cucurbita verrucoſa, C. B. Warzen-Kuͤrbis.
Quibus addantur ſequentes: Cucurbita caſeiformis, cydoniformis, citriformis, aurantiformis, limoniformis, ſpongifera, compreſſa, clypeata, & ſimiles.
Sintemahl die Kuͤrbis ſo wol an blaͤttern/ als an der frucht ſtaͤrcker und groͤber ſind/ dan die Melonen und Gurcken/ ſo erfodern ſie auch weniger muͤhe zu ihrem baw.
Jedoch/ wenn man damit eylet/ kan man die kernen auch ins miſtbett ſtechen/ und hernach verpflantzen:
aber es iſt genug/ wan ihr dazu ein gut gemiſtetes und etwas feuchtes land erwehlet/ und zwar an einer ſeiten ewers gartens/ da ſie raum gnug haben ſich aus zubreiten.
Jn daſſelbe druͤcket loͤcher zimlich weit von einander/ und ſtechet die eingeweichte kernen uͤmb den Vollen-mond im April alſo/ daß die ſpitzen unten kommen/ oder vielmehr leget ſie plat nieder/ wie droben von der auſſaat derer groſſen Samen gelehret worden/ und klopffet die erde druͤber zu.
Wenn ſie auffgehen/ und im fortwachſen noch zu dichte ſtehen moͤchten/ ſo verziehet hin und her die kleineſten alſo/ daß die uͤbrigen ſtaͤrckſten bey zwo ellen weit von einander ſtehen bleiben: uͤmbleget auch eine jedwede mit etwas kurtzen kuͤhmiſt ohn ſtroh/ und begieſſet ſie im mangel des regens mit groſſen fleiß/ dieweil ohn viel feuchtigkeit ſie nicht fort zu bringen.
Nachdem ſie nun anfangen zu bluͤhen/ ſo fallen die erſten groſſen blumen in drey tagen ohngefehr/ ſonder frucht ab: alsdan erſcheinen andere/ die etwas kleiner ſind/ und die frucht zugleich hinter ſich haben/ die laͤſſet man fort wachſen: waͤren aber unter dieſen letztern auch einige falſchen/ ſo kan man ſie in zeiten weg nehmen.
Und ob wol einige die Kuͤrbiſſe an gelaͤndern zu ſparung des raums oder zierde wegen auffziehen/ ſo giebt es doch die erfahrung/ daß die jenige ſo auff dem erdreich liegen/ viel ſchwerer und beſſer ſind/ als die hangende.
Dieſe mithe iſt dabey/ daß man die liegende allgemach gegen die Sonne uͤmbkehren muß/ damit die farbe der frucht allenthalben gleich werde.
Jedoch hat es mit Flaſchen und Schlangen-Kuͤrbiſſen eine andere beſchaffenheit/ als welche auff der erden nicht fort kommen koͤnnen/ ſondern muͤſſen an gelender geſetzet/ auch von uͤbrigen rancken wol geſaͤubert werden.
Sonſt aber einen ſehr groſſen Kuͤrbis zu zielen/ ſo erwehlet einen jungen der nur fauſten-groß iſt; ſchneidet in demſelben neben dem ſtiel ein dreyeckig ſpund aus/ ſtecket ein Senffkorn hinein/ und das ſpund wieder drauff.
Solch ſpund verwaͤchſet mit der zeit/ das darin verborgene Senffkorn aber koͤmmet auch zum wachſtum/ und treibet oder ſchwellet den Kuͤrbis ſo auff/ daß er ſeine natuͤrliche groͤſſe zum wenigſten doppelt erlanget.
Jedoch ſind ſotane auffgetriebene Kuͤrbiſſe nicht ſo dawerhafftig/ als die gemeine.
Wenn die Kuͤrbiſſe wol reiff ſind/ ſchneidet man ſie mit dem ſtiel ab/ und leget ſie auff bretter in einen temperirten ort/ alſo daß ſie nicht an einander ruͤhren: den Samen hebt man auff/ wenn ſie zur ſpeiſe nach gerad verbrauchet werden.
Und zwar die groſſen Kuͤrbis werden nur zum gemuͤſe mit milch/ wie bekand/ gekochet: die kleine Stern-Kuͤrbis ader/ weil ſie noch jung ſind/ laſſen ſich auff zweyerley art zu richten.
Erſtlich alſo: man ſpaltet ſie zwey oder drey mahl von einander/ und ſchneidet beydes die auswendige ſchale/ und das kernhauß hinweg.
Das uͤbrige ſiedet man alſo gantz mit waſſer ab/ bis es muͤrbe: alsdan gieſſet das waſſer davon/ und hergegen eine gute fleiſchbruͤhe daran/ wuͤrzet es ab/ und richtet alſo die gantzen Schnitte ohn zerbrochen an.
Zum andern/ kan man die alſo zngerichtete rohe Schnitte mit butter und gewuͤrtz in ein Paſtet ſetzen/ und wie gebreuchlich/ im Offen gahr machen.
IV. Citrullen.
Anguria Citrullus dicta, C. B. Anguria, Mátth. Dod. Citrullus, Tab. Officinarum, Lob.
Cucumer vel Cucumis citrullus, Fuch.
Citrullen haben mit den Kuͤrbiſſen einerley wartung/ derhalben unnoͤhtig das/ was itzund nur geſchrieben worden/ zu wiederholen.
Sonſt achtet man derſelben hier zu lande wenig/ weil ſie bey weiten ſo lieblich nicht/ als die Melonen.
Die frucht iſt gruͤn/ der ſame ſchwarz/ roͤhtlich oder aſchfarbe.
Jn einem Weitzen-hauffen kan die frucht zween Monat lang erhalten werden.
Die Frantzoſen/ wenn ſie in menge vorhanden/ brauchen ſie unter andern auch alſo: Sie zerſchneiden/ und kochen ſie in einem Gemuͤſe mit Brunnen-waſſer: darnach ſeigen ſie das Waſſer rein davon/ das hinterſtellige Citrullen-fleiſch aber miſchen ſie unter mehl/ und backen brod daraus/ welches davon ſchoͤn gelb und ſchmackhafftig wird/ auch ſehr geſund denſelben/ die einer erfriſchung benoͤhtiget.
V. Bonen.
Faba, C. B. & Matth. Faba major recentiorum, Lob.
Boona ſiva Phaſelus major, Dod. Garten-Bonen/ zum unterſcheid derer/ ſo auff dem felde gebawet werden.
Dieſe erfodern kein hohes ſandiges/ ſondern ein niedriges gutes erdreich/ ſo vor Winters ſchon uͤmbgearbeitet/ und vom unkraut gereiniget ſey.
Man kan zum verſuch einige derſelben gantz fruͤhzeitig ſtechen/ ob ſie vielleicht fort kommen moͤchten: die groͤſte Auſſaat aber ſparet bis der winterfroſt vorbey.
Der Same muß ein oder zween tage in miſt-waſſer eingeweichet werden/ damit er wol auffſchwelle: alsdan uͤmb das erſte Viertel des Monds ſtechet ihn mit dem Pflantzer reihenweiſe/ einen halben fuß oder etwas mehr von einander.
Und dieſe Auſſaat muß mit fleiß nach gerader linie geſchehen/ damit man bey ihrem wachſtum ſie bequem und ohn zertretten wieden und ſaubern koͤnne.
Erwehlet etliche Ruͤcken dazu/ daß man die Bonen davon gruͤn eſſe/ und nicht ohn unterſcheid von allen breche/ ſondern die uͤbrigen zum Samen wachſen laſſe.
Wan nun von einigen ſtauden alle Schoten abgebrochen/ ſo ſchneidet ſie an der erden ab/ damit ſie wieder junge zweige ſetzen/ und im Herbſt/ wo muͤglich/ noch eins frucht bringen.
Den Samen belangend/ derſelbe muß am kraut wol trucknen/ ſo lang bis die Schoten und der ſtiel gantz ſchwartz werden: alsdan an einem warmen tage ſamlet ſie ein und klopffet ſie aus.
Die aſche vom Bonenſtroh hat wol andern guten nutz:
man thut aber vor ſeinen garten beſſer/ daß man es nicht laͤſſet verbrennen/ ſondern miſchet es unter den miſt/ ihn damit zu verbeſſern.
Ja wenn man ein erdreich wol verbeſſern wil/ ſo ſaͤe man Bonen drauff: und wan dieſelbe anfangen zu verbluͤhen/ ſo grabe man erde und Bonen durch einander/ ohn anſehung des verluſts/ ſintemahl dieſe art zu bemiſten iſt die fuͤrtrefflichſte Verbeſſerung.
VI. Phaſelen.
Phaſeolus major ſeu Smilax hortenſis, C. B. Phaſeolus vulgaris, Lob.
Cluſ.
Smilax hortenſis, Trag. Matth. Tab. Fuch.
Phaſelen oder Steig-bonen ſind von farben mancherley:
man haͤlt aber in der kuͤche am meiſten auff die weiſſen/ welche ins gemein Tuͤrckiſche/ oder Welſche/ oder Schminckbonen genennet werden.
Von andern arten iſt droben lib. 2. c. 6. bericht ertheilet.
Dieſe beduͤrffen nicht einen ſo ſtarcken grund/ wie die gemeine Bonen/ davon kurtz zuvor gemeldet worden:
ſondern vergnuͤgen ſich mit einem etwas leichtern/ jedoch nicht gantz magern.
Derowegen im anfang des Meymonats allererſt uͤmb das erſte Viertel ſtechet ſie in guter ordnung nur vier reigen auff einen Ruͤcken/ damit ſie nachmahls/ wenn ſie erwachſen/ deſto bequemer koͤnnen geſtaͤbelt werden.
Einige machen heufflein von gutem erdreich/ einen fuß lang von einander/ und ſtechen in jedes drey oder vier Samen zugleich.
Und dieweil ſie ſehr hoch zu ſteigen pflegen/ muß man dazu einen platz erwehlen zur ſeite/ damit ſie mit ihrem ſchatten den andern gewaͤſchen keine verhinderung machen: jedoch erfodern ſie auch einen geraumen ort/ und friſche lufft.
Wan die frucht ſich zeiget/ ſo ſondert etliche ab uͤmb friſch zu eſſen/ die andern trucken zu gebrauchen und zum Samen.
Jm abbrechen muß man ſich vorſehen/ daß man den ſtengel nicht verderbe/ damit er noch ferner uͤber ſich ſteigen und frucht bringen moͤge.
Die ſchoten/ ſo trucken werden/ nehmet nach gerade ab: ſonſt wen ſie uͤbereiffen/ fallen die Bonen aus: oder ſo Regenwetter einfaͤllet/ werden die Schelffen weich und klebrich/ alſo daß ſie mit den Bonen zuſammen backen/ und verſchimmeln.
Jn der Kuͤchen brauchet man die gantze Schoten/ weil ſie noch jung und muͤrbe.
Und zwar ſchneidet man die ſpitzen ab/ ziehet die faſen auff beyden ſeiten herunter/ ſchneidet ſie in ſtuͤcke/ und kochet ſie in waſſer wol ab.
Solche gekochte ſchelffen nun koͤnnen 1. wie ein Salat zu bereitet werden.
2. Jn ihrer eignen bruͤhe/ alſo daß man Zwiebeln/ Peterſilge/ Thymian oder Majoran dran ſchneidet/ machet ſie ab mit butter und ſaltz/ und beſtrewets mit Jngber.
3. Oder gieſſet das waſſer davon/ und bratet ſie in einer pfanne mit butter und gewuͤrtz.
Die reiffe Bonen aber werden wie Erbſen zu einem gemuͤſe gekochet/ mit ſuͤſſer milch/ butter und ſaltz verbeſſert/ oder werden auch gantz gelaſſen.
VII. Erbſen.
Piſum hortenſe majus, C. B. Runte Stabelerbſen.
Piſum majus, Matth. vuIgatius majus, Lob. ic. minus, Dod. Huc pertinet Piſum præcox, Fruͤherbſen/ quoniam citius reliquis ad maturitatem pervenit adjuvante præcoci ſatione.
Piſum majus quadratum, C. B. Eckige Stabelerbſen.
Fructus exſiccatione anguloſi fiunt.
Piſum majus, Dod. quadratum Plinii, Lob. ic. Tab. magnum peregrinum, Eyſt.
Piſa Italica grandia, Cam.
Piſum leptolobum.
Duͤnnſchaͤlige Erbſen/ Erbſen ohn ſchalen/ Zuckerſchoten.
Piſa ſine cortice duriore, C. B. Piſa leptoloba, quæ ſimul cum folliculis comeduntur.
Piſum umbellatum, C. B. Traubelerbſen.
Quoniam ſiliquæ racematim dependent.
Piſum proliferum, Tab. Piſorum primum genus, Trag.
Piſum arvenſe, C. B. Felderbſen/ gehoͤren auff den acker/ davon l. VI. c. V. jedoch iſt eine art darunter/ welche ihre gruͤnliche farbe behalten/ wan ſie ſchon trucken werden: dienen deswegen zur zier an einige Speiſen im winter/ und bey mangel der feiſchen.
Man hat befunden/ daß ein guter ſtarcker grund den Erbſen zur groͤſſe ſehr befoderlich ſey/ ſelbige kochen ſich aber nicht ſo gut/ als die im ſandigen erdreich gebawet werden:
ſo hilfft auch leichter Sandgrund den Fruͤh-erbſen trefflich fort/ ſonderlich wenn ſie zugleich an einem huͤgel oder ander gegen den mittag erhabenes ort geſtochen werden.
Die kleine gemeine Erbſen werden ohn ordnung geſaͤet/ davon itzund ein mehres nicht: die groſſen aber entweder reihen-weiſe/ damit hernach das wieden ohn ſchaden geſchehen moͤge: oder hauffen-weiſe alſo/ daß ihr mit dem pflantzer loͤcher machet einen guten fuß weit von einander/ und in jedes fuͤnff oder ſechs erbſen leget/ ſo behaltet ihr nachmahls zum wieden und abbrechen guten raum/ wiewol dennoch die art reihenweiſe zu ſtechen/ die beſte.
Die zeit Fruͤh-erbſen zu ſaͤen iſt/ ſo bald die groͤſte kaͤlte vorbey: die andern nachwerts.
Nicht im Neumond/ ſondern uͤmb das erſte Viertel gegen den Vollmond: auch nicht mit abnehmenden Mond/ weil ſie alsdan zum kochen nicht ſo dienlich werden.
Auch iſt es noͤhtig/ der Fruͤherbſen anfangs mit decken abzuwarten: und wenn ſie herfuͤr kommen/ offters zu wieden/ alldieweil ihr wachſtum zu befodern/ kein beſſer mittel.
Sie ſollen nicht zu zeitig bereiſert werden/ ſondern allererſt wan ſie ſo weit erwachſen/ daß ſie anfahen ſich anzuhencken.
Dan ſetzet eine reihe reiſer zwiſchen zwo reihen Erbſen/ ſo hencken ſie ſich von beyden ſeiten an/ und laſſen einen offnen durchgang.
Sind die Erbſen aber hauffen-weiſe geſaͤet/ ſo ſtechet die reiſer neben den hauffen.
Es iſt auch nuͤtzlicher/ die auſſaat der Reiſer-erbſen alſo anzuſtellen/ daß ihre ruͤcken nicht an einander hangen/ ſondern zwiſchen zween einer frey ſey/ oder mit obgemelten Kuͤchen-wurzeln beſaͤet/ damit die lufft deſto freyer durch die Erbſen gehen koͤnne/ und ſie nicht erſticken.
Nehmet auch nicht ohn unterſcheid von allen/ ſondern erwehlet etliche Ruͤcken gruͤn zu eſſen: und laſſet die Schoten nicht durch unbeſcheidene haͤnde ſamlen/ ſondern welche die ſtiel mit gedult und ohn ſchaden abſchneiden/ damit das gantze Gewaͤchſe lang daure/ und alle Fruͤchte von ſich gebe/ welche es zu geben von natur kraͤfftig iſt.
Dieſelben/ ſo man auffs kuͤnfftige jahr zur auſſaat brauchen wil/ muͤſſen von den beſten ſeyn.
Derowegen wan entweder die jahrgaͤnge/ oder das erdreich verhindert/ daß ſie ihre vollkommenheit nicht alle erlangen/ ſo muß man nur die Schoten ausleſen/ welche ihre Erbſen gantz ſcheinbar zeigen/ und uneben ſind: die glatten aber dienen zur ſaat nicht/ ſondern gehoͤren in die kuͤche.
Solch abnehmen zum Samen ſol eben uͤmb das erſte Viertel/ wie oben bey der Auſſaat/ oder etwas naͤher zum Vollen-mond/ verrichtet werden.
Piſa gratioſa Babelij, Erweten van Gratie/ ſind im jahr 1659. den 22. Auguſt bekand und gemein gemacht worden durch Jan Babel Adrians Buͤrgern im Haag/ als eine ſonderbare art von groſſen Erbſen/ welcher auch davon den Samen offentlich verkaufft/ und ihre eigenſchafften in einer gedruckten Schrifft heraus geben.
Das ſonderbare an ihnen iſt/ daß ſie keiner ſtaͤbeln benoͤhtiget/ ſondern kurtz an der erden wachſen/ und dennoch viel frucht tragen/ welche iſt ohn pergament/ groß und etwas runzelich/ gut vom ſchmack und nahrung.
VIII.
Garten-Linſen.
Lens vulgaris, C. B. Kleine Linſen gehoͤren auff den acker.
Lens major, C. B. Lens, Matth. Lob.
Italica, Cam. ſativus & Lenticulæ alterum genus, Trag.
Groſſe Garten-Linſen werden/ jedoch bey uns wenig/ in gaͤrten gebawet.
Sie lieben ein ſandig erdreich/ wol gearbeitet:
und wenn daſſelbe vor winters ſchon einmahl uͤmbgegraben/ ſo gerahten ſie viel ſchoͤner.
Die zeit der auſſaat iſt ihnen mit den Erbſen gemein.
Wenn ſie reiff ſind/ bindet man ſie in buͤndlein/ und bey warmen Sonnenſchein klopffet man ſie aus.
Zur ſpeiſe brauchet man ſie mehrentheils nur uͤmb verenderung willen/ und noch dazu nur ſelten/ weil ſie nicht die beſte nahrung geben.
Sie werden aber vorher in Waſſer geſotten/ jedoch daß ſie gantz bleiben: nachmahls machet man ſie ab mit Rindfleiſch-bruͤhe.
IX. Garten-Erdbeer.
Fragaria vulgaris, C. B. Gemeine Erdbeer wachſen in unſern waͤldern haͤuffig/ ſind aber klein/ und werden groͤſſer/ wenn ſie in die gaͤrten kommen und beſſer gewartet werden.
Solches wird nun durch verſetzung der pflantzen am fuͤglichſten verrichtet/ alſo daß ſelbige aus dem walde mit den anhangendẽ erdklumpffen genom̃en werden: jedoch kan ihre fortpflantzung/ wiewol langſamer/ durch den Samen auch geſchehen/ welcher nemlich erſcheinet in dem waſſer/ damit man ſie ab zu ſpuͤlen pfleget/ ehe man ſie auff die taffel giebet.
Solch waſſer mit dem kleinen Samen gieſſet auff einen ſandigen ort in ewren garten/ ſintemahl derſelbe ihnen beſſer beliebet als ein ſtarcker grund/ ſo werden ſie zu behoͤriger zeit ſich ſchon erzeigen.
Kan man aber aus einem garten gute pflantzen von den groſſen rohten/ oder von den weiſſen/ Fragaria fructu albo, C. B. Fragum album, Tab. Fraga candida, Trag. habhafft werden/ ſo hat man weniger muͤhe: und beſetzet alsdan damit gantze Ruͤcken/ vier reihen auff einen Ruͤcken.
Die beſte pflantzung iſt/ daß man nach Jacobi/ zween oder drey tage nach dem Vollen-liecht nimt die lange abſetzlinge/ welche die alten pflantzen bey den wurzeln den Sommer uͤber gemachet haben/ und formiret daraus junge pflaͤntzlein.
Wenn man recht ſchoͤne Erdbeer haben wil/ ſo muß man ſie 1. wol arbeiten/ und wieden.
2. Bey jede pflantze einen kleinen ſtock ſetzen/ und die auffwachſende Stengel mit ſtroh oder faden behende dran binden/ damit die frucht nicht auff der erden liege.
3. Die Abſetzlinge an der wurzel alle weg ſchneiden/ bis die frucht reiff iſt:
alsdan kan man ſie zur verpflantzung auslauffen laſſen.
Ferner iſt zu mercken/ daß man jaͤhrlich etliche newe Bett mache/ und die vergehen laſſe/ welche aͤlter als vier oder fuͤnff jahr ſind:
weil ſie beginnen an groͤſſe und guͤtigkeit alsdan abzunehmen.
Auch iſt es gut/ daß man kurtz vor den groſſen froͤſten die blaͤtter ihnen abſchneidet/ und ſie mit kurtzem miſt beleget/ dadurch ſie ſehr verbeſſert werden.
Erdbeer im Herbſt zu haben/ geſchiehet alſo:
man ſchneidet ihnen die erſten blumen/ die ſie herfuͤr bringen/ hinweg und laͤſſet ſie nicht frucht tragen/ ſo geben ſie nach der zeit andere herfuͤr/ welcher frucht ſpaͤte reiff wird.
X. Artſchocken.
Dieſes edlen Kuͤchen-gewaͤchſes haben wir dreyerley gattung: die groſſe Engliſche/ Cinara maxima Anglica, C. B. & Lob. ic.
Scolymus major, Tab. Scolymus ſeu Cinara maxima, Eyſt.
Darnach die gemeine glatten/ Cinara hortenſis folijs non aculeatis, C. B. Cinara, Eyſt.
Carduus non aculeatus, Matth.
Scolymus non aculeatus, Tab.
Und die gemeine ſtachlichen/ Cinara hortenſis aculeata, C. B. Scolymus, Trag. Lob.
Dioſcoridis, Cluſ.
Carduus hortenſis folijs ſpinoſis, Caſt.
Welche beyde letzte arten kleiner/ als die erſte.
Auch zeiget ſich ein unterſchied an der farbe der frucht/ welche entweder braun/ oder gruͤnlicht.
Den vorzug haben die groſſen Engliſchen/ nechſt denen ſind die gemeine gruͤnen ohn ſtachel/ die gemeine braunen mit ſtacheln ſind die geringſten.
Man muß zum baw der Artſchocken einen platz erwehlen/ der gegen der Sonnen gelegen/ und wo muͤglich gegen Norden etwas beſchirmet ſey: der grund muß knie-tieff auffgehackt/ gereiniget/ und mit altem miſt wol vermiſchet werden. Auff ſolchen pflantzet im May uͤmb den vollen Mond bewurzelte Schoſſe oder Encken von alten Artſchocken abgenommen/ etwan drey fuß von einander/ ſo bringen ſie gegen den Herbſt ihre frucht/ und kommet ihr alſo geſchwinde zu Artſchocken.
Wofern aber der gleichen Encken oder Abſetzlinge nicht zu erlangen/ koͤnnet ihrs durch den Samen eben wol/ doch etwas langſamer verrichten/ folgender geſtalt.
Zu ende des Mertzens oder bey antrettendem April/ gegen den vollen Mond/ ſtechet die kernen/ welche die nacht uͤber in ſuͤſſem waſſer geweichet/ in ein wol zubereitetes erdreich/ und wartet ihrer mit wieden nachgehends wol ab/ ſo erwachſen ſie dermaſſen/ daß ſie bisweilen noch das erſte jahr frucht tragen.
Wenn die frucht verbraucht/ ſchneidet man den ſtengel an der erden weg/ und gegen winters ſchuͤttet man erde in einen keller/ pflantzet ſie hinein/ den fruͤhling ſetzet man ſie wieder in den Garten drey fuß von einander:
da werden ſie ſo ſtarck/ daß man folgenden winter ſie alle aus zuheben nicht bedarff/ ſondern laͤſſet ein theil davon im garten ſtehen/ und machet ſie nur kurtz vor den erſten ſtarcken froſt mit miſt ein/ wie folget.
Erſtlich ſchneidet man das Gewaͤchſe ab bis einen halben fuß hoch von der erde/ nimt darnach zuſammen die uͤbrigen blaͤtter/ und bindet ſie/ wie man pfleget die Endivien zu weiſſen: ferner behauffelt man ſie uͤber die helffte an mit erde/ und daruͤber erſt kurtzen/ darnach langen Pferdemiſt:
ſo wird ihnen der froſt/ noch regen nicht leicht ſchaden.
Wenn ſie nun alſo theils im garten/ theils im keller uͤberwintern und bey der erde Encken geſetzet/ ſo machet unten uͤmbher die erde etwas loß/ nehmet im May uͤmb den vollen Mond die Schoͤſſe alle weg/ ſuchet die beſten aus/ und verpflantzet ſie/ ſo bekommet ihr newe Stoͤcke die menge ohn huͤlffe des Samens.
Noch iſt zu mercken/ daß bey ausgang des winters die entdeckung der Artſchocken im garten nicht zugleich auff einmahl/ ſondern alle vier tage in etwas beſchehe/ damit ſie der lufft allmaͤhlich wieder gewohnen.
Den laͤngſten miſt nehmt alsdan weg/ den kurtzen aber grabet zwiſchen die pflantzen unter.
Zur Speiſe brauchet man ins gemein die gantze frucht/ wenn ſie nunmehr vollkommen/ alſo daß ſie in waſſer muͤrbe geſotten/ mit ihrer eignen/ oder Huͤner/ Rindfleiſch/ oder Erbs-bruͤhe/ neben butter/ ſaltz/ und gewuͤrtz abgemachet werde.
Wo man aber der Artſchocken die menge hat/ ſchneidet man nur die Boͤden/ als das beſte theil heraus/ und richtet ſie zu entweder wie itzung gemeldet/ oder man braret ſie in butter/ ingber und ſaltz daruͤber ſtrewend.
Von einigen werden dieſe Boͤden auch roh/ mit ſaltz und pfeffer genoſſen.
Paſteten davon zu machen/ geſchiehet alſo:
Man ſiedet vorher etliche ſtuͤck Artſchocken muͤrbe/ und laͤſſet ſie erkalten.
Darnach nehmet die groͤſte oder anſehnlichſte/ beuget die ſchelffen von einander/ hebet behende die unzeitige blume bis auff den boden heraus und werffet ſie weg: die Artſchocken aber ſelbſt ſetzet in ein Paſtet/ und von den uͤbrigen leget nichts als die boͤden mit hinein: ferner thut hinzu butter/ gewuͤrtz/ und eine zubereitete bruͤhe/ und laſſet es backen.
Die art und weiſe/ aus den Artſchocken Carden oder Cardonen zu ziehen/ davon die zarten ſtengel der kuͤche zu nutz kommen/ iſt droben im 3. Cap. N. 28. allbereit angezeiget werden.
XI. Tuͤrckiſcher Weitze.
Frumentum Indicum Mays dictum, G. B. Frumentum Indicum, Matth.
Turcicum, Dod. Milium Indicum Plinianum, Lob.
Tuͤrckiſch oder vielmehr Jndianiſch Weitzen.
Weil er aus warmen Laͤndern zu uns gebracht worden/ erfodert er ein gut und der Sonnen wol gelegenes erdreich/ mag auch nicht froſt/ noch harten reiff vertragen.
Die koͤrner werden im April mit wachſenden Mond geſtochen/ ſo pflegen die Samkolben im September zu reiffen/ von farben weiß/ gelb/ roht/ oder braun.
Die ſtengel ſind groß und rund/ am geſchmack gantz ſuͤß/ ſo lang ſie gruͤn und ſafftig.
Die koͤrner werden von den Jndianern zu mehl gemacht/ und brod daraus gebacken: hie zu land achtet man des nicht groß/ jedoch wird bisweilen das mehl mit milch und butter zu einem Gemuͤß zu bereitet/ welches von ſchmack nicht unangenehm.
XII. Senff.
Sinapi rapi folio, C. B. Sinapi primum, Matth. album, Cam. ſativum prius, Dod. ſativum Erucæ aut Rapi folio, Lob.
Weiſſer Senff.
Sinapi apij folio, C. B. Sinapi alterum, Matth. primum, Fuch. ſativum alterum, Dod. luteum ſativum alterum, Trag.
Schwartzer Senff.
Sie ſind beyderſeits von der farbe des Samens alſo genennet: wiewol jene mehr gelb als weiß/ dieſer mehr braun als ſchwartz iſt.
Beyderley Samen ſaͤet man im Fruͤhling/ mit wachſendem Mond/ ſo wird der Same gegen den Herbſt reiff: welcher denn fleißig ſo wol zum brauch/ als zur kuͤnfftigen auſſaat/ muß geſamlet werden.
Der Kuͤchen-gebrauch iſt gnug bekand/ wie davon mit moſt oder eßig eine gemeine Moſtarde oder Tuncke verfertiget werde:
in Welſchland aber verkaufft man auff den Apothecken eine ſonderliche Moſtarde/ welche alſo zugerichtet/ uͤber die maſſen angenehm und geſund iſt.
Nehmt Quitten-Conſerve fuͤnff pfund/ Eingemachte Pomerantzen-Schalen drey pfund und achtzehen loht/ Eingemacht Citronat zwey und ein halb pfund/ verſcheumten Honig ein pfund und ſechs loht/ zerſtoſſen und in wein 24. ſtunden lang gebeitzten Senff ſechs loht/ Geſtoſſen groſſe Cardamom/ Zimmet/ Moſchaten-nuß/ Jngwer/ und Naͤglein jedes ein queut.
Die Conſerve und Conditen kochet erſt zuſammen in dem verſcheumten Honig: darnach gieſſet den Senffhinzu/ und ruͤhrets wol uͤmb.
Endlich ſchuͤttet das gewuͤrtz dazu/ und bringet alles in form eines dicken Honigs:
ſo iſt die Moſtarde fertig.
XIII.
Garten-Schwaͤmme.
Zum beſchluß dieſes Capitels ſol die materie von Garten-ſchwaͤmmen angehaͤnget werden.
Fungus iſt ein gemeiner name/ und begreifft in ſich allerley Erdſchwaͤmme/ als Puͤltzen/ Reitſcher/ Pfifferlinge und dergleichen/ welche bey uns in den waͤldern gnug auffwachſen und zu marckt gebracht werden.
Jedoch hat menſchlicher fuͤrwitz einige getrieben/ auff ein mittel zu dencken/ wie man auch Garten- Schwaͤmme in menge und nach belieben zielen koͤnte.
Jch wil hievon des Frantzoͤſiſchen Gaͤrtners unterricht aus der VII. Abtheilung ſeines II. Tractats anfuͤhren/ da er alſo lehret:
Man bereitet ein Miſtbett zu von Maulthier oder Eſelsmiſt/ und ſchuͤttet daruͤber vier finger hoch Traß oder kurtzen miſt/ der auff dem Miſtbett zu erde worden.
Nach dem nun die hitze des Betts die erſten drey tage vergangen/ ſo werffet zu deſto ſchnellerm wachſtum drauff alle Abſchnitte der Schwaͤmme/ die in der kuͤche zu gerichtet werden/ desgleichen die untuͤchtige/ oder von wuͤrmen angefreſſene: auch das waſſer/ darin die Schwaͤmme abgewaſchen worden/ gieſſet man auff das Bett/ ſo wird daſſelbe in kurtzer zeit anfangen gute Schwaͤmme zu tragen.
Solch Schwam-bett koͤnnet ihr uͤmb die Schwam-zeit zuruͤſten/ nachmahls zwey oder drey jahr nutzen/ und auch von demſelben andere mehr anrichten.
Die Miſtbett der Melonen vermoͤgen dergleichen zu thun/ ſonderlich wenn man das Spuͤhl-waſſer von Schwaͤmmen darauff gieſſet.
Andreas Libavius lib. 3. Singular. c. 16. und Daniel Sennertus lib.
De conſenſ. Chymicor. c. 12. ſchlagen zu ſolchem gebrauch fuͤr das waſſer/ darin Schwaͤmme gekochet worden/ oder auch den ausgepreſſeten ſafft der Schwaͤmme:
wan nemlich diß waſſer/ oder ſotaner ſafft an die wurzeln der baͤume/ ſonderlich der Buͤchen/ gegoſſen werde/ ſo ſchlagen daſelbſt Schwaͤmme auff in groſſer menge.
Veſuvius/ und andere hohe Berge im Koͤnigreich Neapel/ geben eine art Steine/ welche wenn ſie mit erde beſchuͤttet/ und mit laulichem waſſer zu weilen begoſſen werden/ ſo bringen ſie innerhalb vier tagen Schwaͤmme herfuͤr/ welche am ſiebenden tage ihre vollkommenheit erlangen/ und gut von ſchmack ſind.
Fungus in ſaxis proveniens, C. B. Fungi è lapidibus, Matth.
Fungorum poſtremum genus è ſaxis, Portæ.
Fungus in lapide fungoſo Neapoli, Cam. in Matth. germ. & Cæſalp.
Fungus petroſus, Imperat.
& Tabernæmont. part. III.
Wenn ſelbige art Steine zu uns gebracht wuͤrden/ zweiffle ich an dergleichen wirckung auch in unſerm Lande nicht.
Und ſo viel von Kuͤchen-gewaͤchſen.
Das IV. Buch.
Der Baum-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Baumgartens.
I.
Die Gelegenheit/ Form und Groͤſſe.
WAs von der Gaͤrtnerey ins gemein zu wiſſen/ wie das Blumwerck abzuwarten/ und die Kuͤchen-kreuter zu begaten/ das iſt bisher die materie unſer feder geweſen: nunmehr laſſet uns einmahl die augen von den niedrigen Gewaͤchſen zu den Baͤumen empor heben/ und derſelben wartung mit gleichem fleiſſe beſchreiben.
Aber der ſache ohn uͤmbſchweiff den anfang zu machen/ ſo folgen wir unſer gewoͤhnlichen ordnung/ und reden erſtlich von der ſituation eines Baumgartens/ nicht zwar unnoͤhtig wiederholende/ was hievon allbereit im anfang voriger dreyen Buͤcher gemeldet worden:
ſondern nur etliche wenig Anmerckungen hinzu ſetzende.
Und zwar anfaͤngllch/ ob wol die in heiſſen laͤndern geſeſſene Scribenten nicht ohn urſach die Baumgaͤrten nach Mitternacht werts anzulegen befehlen/ ſo bleibet doch in unſern Nordlaͤndern das gegentheil wahr: ſintemahl die erfahrung bey uns bezeuget/ daß die Obſtbaͤume/ welche gegen Mitternacht/ oder auch an Waͤldern und hohen Gebaͤwen alſo ſtehen/ daß ſie die mittags-ſonne nicht durchſcheinen kan/ grobe rinde gewinnen/ mit moß bewachſen/ und ungeſchmackte fruͤchte tragen.
Ja wir ſpuͤren deſſen ein klares zeugnuͤß an dem Obſt ſelbſt/ welches Suͤdwerts haͤnget: angeſehen ſelbiges ſich an der Sonnen waͤrme ſchoͤn roht faͤrbet/ da hergegen die fruͤchte Nordwerts gruͤnlich bleiben.
Und was ſolten die Baumfruͤchte geringer ſeyn/ als die Feld und Ackergewaͤchſe/ bey derer beſtellung unſre Bawersleute dahin ſehen/ daß ihre Ackerbette und Furchen gegen Mittag gericheet werden?
Jmfall aber die beſchaffenheit des orts ſolche freyheit gegen Mittag gaͤntzlich verhindert/ ſo muß man ſich mit einer offnen gegend nach Oſt und Weſt vergnuͤgen: die rauhen winde aber und durchdringende froͤſte von Norden abwenden durch gebaͤw oder pflantzung einiger Nußbaͤume/ Linden/ und dergleichen hoher baͤume/ auſſer dem garten/ wie droben im 2. Cap. des 1. Buchs mit mehrem gezeiget worden.
Sonſt gleichwie die hefftige Sturmwinde den baͤumen ſchaͤdlich/ in dem ſie ihre aͤſte zubrechen/ oder ſie offt gar ausreiſſen: alſo ſind hergegen die maͤßige winde ihnen ſehr zutraͤglich/ als welche ſie theils von dem uͤberbliebenen blaͤttern/ darin nachmahls viel ungezieffers waͤchſet/ ſaubern: theils die wurmfreßige bluͤht abzufallen befodern/ damit ſie deſto weniger zuſammen lauffe und wuͤrmlein in ſich zeuge.
Ferner nutzet es einem Baumgarten ſehr/ wenn er an einem flachen huͤgel oder etwas wenig erhabenen ort angeleget wird: ſintemahl in dem ein baum uͤber den andern zu ſtehen kommet/ werden ſie nicht allein von der lufft unverhindert durchſtriechen/ und von der Sonnen ſtralen gleich erwaͤrmet:
ſondern das uͤberfluͤßige Regenwaſſer kan auch fuͤglicher verſchieſſen.
Jm gegentheil ſol man ſich huͤten/ daß man zu einem Baumgarten keinen rauhen Berg/ noch einen naſſen thal erwehle: alldieweil jener die ausbreitung der Wurzel verhindert/ dieſer aber ihnen eine feulung verurſachet/ alſo daß von beyden orten wenig nutz zu hoffen.
Jſt aber der platz gantz flach und eben/ hat auch beneben keine gebaͤw/ noch andere verhinderungen/ ſo leget den Baumgarten nach belieben hin auff eine ſeite ewres Garten-platzes/ oder laſſet ihn uͤmb und uͤmb lauffen/ alſo daß er den Blumengarten/ und die andern theil/ wie ein kleines Waͤldlein umbſchlieſſe.
Und dieweil baͤume an ſich ſelbſt groſſe gewaͤchſe ſind/ ſo kan ein jeder leicht urtheilen/ daß der platz des Baumgartens in proportion viel groͤſſer/ als einig ander theil des gantzen gartens ſeyn muß: damit die Zweige und Wurzeln ſich wol breiten koͤnnen/ auch eines dem andern die nahrung nicht entziehen moͤge.
Koͤnte je einer aber zu keinem groſſen platz gelangen/ wird er ſich des Steinobſts mehr befleißigen muͤſſen/ welches ſich nicht ſo ſehr als das Kernobſt ausbreitet.
II. Beſchaffenheit des Bodens.
Die vier merckmahl eines guten grundes/ durch das Anſehen und Angreiffen/ durch den Geſchmack und Geruch/ ſind droben im 1. cap. des 2. buchs: imgleichen die Verbeſſerung des untuͤchtigen im 2. cap. des 1. buchs und 1. cap. des 3. buchs beruͤhret worden:
nur haben wir allhier/ was den grund zu den baͤumen inſonderheit betrifft/ annoch zu erwegen.
Zur Baumgaͤrtnerey gehoͤret ſchwartz/ muͤrb und doch fettes erdreich: hergegen tauget das leimige/ ſandige/ ſteinigte/ und ſumpffige hiezu gantz nicht.
Das leimige/ ſonderlich wenn es in der ebne lieget und keinen abſchuß hat/ iſt den baͤumen im Fruͤhling und Herbſt allzu waͤſſerig: im Sommer zu trucken/ in dem es von der hitze eine harte ruffe ſetzet/ welche das regen-waſſer zu den wurzeln nicht einflieſſen laͤſſet: im winter gefrieret es zu hart/ und verkaͤltet die wurtzeln.
Die verbeſſerung ſolches leimichen grundes geſchiehet durch ſand/ welchen man darunter miſchet/ und wol durch hacket.
Mit ſolcher miſchung beſſert ewren gantzen platz/ oder wo diß zu muͤhſam/ ſo grabet nur die Setzloͤcher weit und tieff aus/ und fuͤllet ſie damit an.
Sandiger boden iſt imgleichen hiezu unbequem/ dieweil er aus mangel natuͤrlicher feuchtigkeit den baͤumen wenig nahrung geben kan.
Dahero geſchiehet es/ daß ſie darin entweder gering zu nehmen/ oder gar verdorren.
Seine beſſerung geſchiehet durch zuſatz feiſtes und ſchwartzes erdreichs/ verfaulten miſts/ ſchlamms aus den teichen oder ſchlauſen.
Steiniger grund iſt noch untuͤchtiger/ als der Sandige/ und muß durch rayonniren oder Reihen alſo verbeſſert werden.
Grabet den boden zwo oder drey ellen auff/ und ſuchet gutes erdreich: findet ſich daſſelbige/ ſo machet eine grube zwantzig fuß lang/ und zehen fuß breit: werffet das ſteinigte auff die eine ſeiten der grube/ die gute erde auff die ander ſeite/ und zwar derſelben ſo viel daß ihr gnug habet: darnach werffet das ſteinigte wieder herunter/ und die gute erde oben drauff.
Findet ſich aber keine gute erde/ ſo werffet im ausgraben die ſteine beyſeit/ das uͤbrige vermiſchet mit miſt/ oder ſchlamm-erden/ und fuͤllet damit die gruben wieder zu/ derer ihr nach der reihe ſo viel/ als noͤhtig ſind/ machen koͤnnet.
Sumpffiger grund iſt ein gewiß verderben fruchtbarer baͤume/ ſintemahl ſelbige ohn feulnuͤß der wurtzeln darin nicht bleiben koͤnnen.
Wann aber die uͤbrige feuchtigkeit durch graben abgefuͤhret/ oder der platz anderwerts erhoͤhet wird/ ſo kan daraus ein tuͤgticher boden werden.
Endlich findet ſich zuzeiten auch ein falſcher Grund/ welcher oben her einen oder mehr fuß tieff gutes/ untenher aber ungeſchlachtes/ geſaltzenes/ bitteres und gantz unnuͤtzes erdreich hat.
Dannenhero geſchiehet es/ daß junge baͤume/ welche da hinein geſetzet werden/ anfangs luſtig fort wachſen:
wenn aber ihre wurzeln den untuͤchtigen grund unter ſich erreichen/ ſo fangen ſie uͤber verhoffen an zu verderben/ und iſt alsdan manchem die urſach ſotanen ſchadens verborgen.
Derowegen iſt vonnoͤhten/ daß man vorher den grund zu einem Baumgarten fleißig erforſche/ und wo ſich eine ſolche ungelegenheit ereugnet/ lieber ſelbigen platz fahren laſſe/ und einen nuͤtzlichern erwehle.
III. Baum-Ordnung.
Solche beſtehet theils in einer zierlichen Figur: theils in einer gewiſſen Diſtantz: theils in nuͤtzlicher Geſellſchafft der baͤume.
Die Figur betreffend/ ſo findet man aͤlte Baumgaͤrten/ in welchen alles durch einander gewachſen/ alſo daß daſelbſt die baͤume in gerade zielen zu bringen/ ſehr ſchwer iſt:
jedoch kan es geſchehen/ wenn man einige aushawet/ einige die noch nicht gar zu alt/ verſetzet.
Bey anlegung aber eines newen Baumgartens befleißiget man ſich billich einer guten abtheilung/ als welche nicht allein einen wolſtand dem garten/ ſondern auch den baͤumen am wachſtum nicht geringen nutzen bringet.
Es ſind aber fuͤrnehmlich drey Figuren/ welche zu ſolcher Baum-ordnung am fuͤglichſten ſich ſchicken:
Ein gerades Quadrat/ Ein geſchoben Quadrat/ und ein Rundel.
Dieſe werden mit einer Haſpelſchnur abgemeſſen/ die durchſchnitte 30. oder 40. fuß von einander geſetzet/ und mit eingeſtochenen ſtaͤben bezeichnet/ wie aus beygefuͤgten Entwurff ein jeder leicht finden kan.
Die erſte figur/ Quadrata, iſt im abſtechen die leichteſte. die mittelſte/ Quincunx, die zierlichſte:
die letzte/ Rotunda, iſt am wenigſten breuchlich.
Die Diſtantz der Baͤume iſt ſehr unterſchieden/ und ſiehet man billich auff dreyerley.
1. Auff die groͤſſe der baͤume.
Alſo erfodert das Kern-obſt einen raum von dreyßig bis vierzig fuß:
da hergegen das Stein-obſt mit zwantzig fuß vergnuͤget iſt.
2. Auff die guͤtigkeit des Bodens.
Dann/ iſt derſelbe ſehr fett und traͤgtig/ ſo erfodern die drauff wachſende baͤume einen weitern raum/ weil ſie ſich daſelbſt mehr/ als auff einen magern und geringen ausbreiten.
3. Auff den Wind.
Sintemahl/ iſt der ort hefftigen Winden ſehr unterworffen/ ſo ſetzet die baͤume etwas dichter/ damit ſie einander ſo viel mehr beſchirmen/ und alſo weniger ſchaden leiden moͤgen.
Wenn aber nunmehr die Figur mit rechter Diſtantz verfertiget/ ſo fraget es ſich:
Was fuͤr art baͤume nuͤtzlich zuſammen geſellet werden koͤnnen?
Einige haben allhie ihre luſt/ daß ſie das Winter-obſt auff einen beſondern platz/ das Sommer-obſt imgleichen auff einen beſondern pflantzen.
Andere zeugen gewiſſe reihen Birnbaͤume/ und gewiſſe reihen Apffelbaͤume abſonderlich: wiewol dieſe zwo arten wechſelweiſe einen uͤmb den andern geſetzet/ einander ſehr wol fugen/ indem die Apffelbaͤume ihre aͤſte mehr breiten/ die Birnbaͤume ſie hergegen hoͤher auff ſtrecken/ alſo daß die Lufft und Sonne in ſolcher ſtellung ſie allerſeits unverhindert durchgehen kan.
Was aber das Stein-obſt und andere kleine art baͤume betrifft/ ſelbige unter groſſe Apffel und Birnbaͤume wechſelweiſe zu pflantzen/ were nicht rahtſam/ ſondern man ordnet jenen ihren platz beſonders zu/ oder bringet ſie an die Gelender/ oder vertheilet ſie durch den Kuͤchen-garten hin und her/ deſſen gewaͤchſen wegen kleinen ſchatten ſie nicht hindern.
IV. Luſt und Nutz.
Allhier entſtehet ein ſtreit zwiſchen der Blumen-goͤttin Flora/ und Pomona der Praͤſidentin uͤber die Baumgaͤrte/ indem eine jede das ihrige ruͤhmet/ und keine der andern den vorzug goͤnnen wil.
Jene zeiget die zierlichſten Muſter nach dem Circkel und Linial ausgetheilet und auffgeputzet: dieſe weiſet ihre ſchattige gaͤnge unter denen nach der ſchnuer geſetzten baͤumen.
Jene pranget mit den allerſchoͤnſten blumen auff koſtbaren gefaͤſſen: dieſe mit den ſchmackhafftigſten fruͤchten in ſolcher menge/ daß die aͤſte davon ſich biegen.
Nach langem Wortgezaͤnck faͤllet Apollo als Scheidesman das urtheil alſo:
Flora kan ſchencken mehr Luſt als Nutz/ Pomona aber Luſt und Nutz zuſammen.
Auſſer dieſem kraͤfftigen urtheil auch iſt einem jeden/ der jemahls auff Gaͤrtnerey achtung gegeben/ ſatſam bekand/ wie groſſe ergetzligkeit aus einem wolbeſtalten Baumgarten zu ſchoͤpffen/ und was fuͤrtrefflicher gewinn in der haußhaltung daraus gezogen werden kan.
Es erſcheinet aber daſſelbe klaͤrer in denen Mißjahren/ da am getreyde mangel vorhanden/ ſintemahl denſelbigen alsdan zum theil das gebackene Obſt erſetzen muß: ja in hungersnoht muͤſſen wol die fruͤchte von eichen und buͤchen der menſchen ſpeiſe werden.
Derohalben eine jede Obrigkeit billich dahin ſiehet/ damit nicht allein der Acker/ ſondern auch der Garten-baw fleißig fort geſetzet werden moͤge.
V. Eintheilung der Baͤume.
Dieſe materie muß allhier erklaͤret werden/ ehe wir zu den folgenden Capiteln ſchreiten: ſintemahl in denſelben unterſchiedene namen und woͤrter fuͤrfallen/ welche aus der eintheilung der Baͤume nach ihren geſchlechten/ unter welchen die Stauden mit begriffen werden/ herflieſſen.
Und dieweil alle eintheilungen der Baͤume hier zu erzehlen unnoͤhtig iſt/ ſo wollen wir nur die jenigen kuͤrtzlich beruͤhren/ welche zu unſerm fuͤrnehmen dienlich.
Als 1. Etliche baͤume ſind jung/ etliche erwachſen.
Die junge ſind entweder aus Samen gezielet/ oder junge Wildfaͤnge aus den waͤldern genommen/ davon im II. Cap.
Zum 2. die erwachſene ſind entweder ſchlecht/ oder durch pfropffen verbeſſert; davon im IV. Cap. 3. Etliche baͤume ſind geſund/ etliche mangelhafft: davon im V. Cap. 4. Etliche ſind auslaͤndiſche/ die den Winter beygeſetzet werden muͤſſen/ im VI. Cap. etliche einheimiſche/ die den Winter dulden/ im VII. Cap. 5. Etliche ſind Unfruchtbare/ welche nur mit ihren blaͤttern den garten zieren/ als Ruͤſtern/ Buͤchen/ Linden/ Reinweyden/ Buxbaum: etliche Fruchtbare/ die man inſonderheit Obſtbaͤume nennet.
6. Sotane Obſtbaͤume haben zwey Hauptgeſchlecht/ und tragen entweder Kern-obſt/ als Apffel/ Birnen/ Quitten/ Maulbeern/ Nuͤſſe/ Caſtanien/ und Feigen: oder Stein-obſt/ als Kirſchen/ Pflaumen/ Marellen/ Pferſich/ Meſſeln/ Cornelen/ und Mandeln.
7. An etlichen ſuchet man zur ſpeiſe die gantze frucht/ als Feigen/ Maulbeer/ Brombeer/ Himbeer/ Heydelbeer/ Johannisbeer/ Stachelbeer:
an etlichen ſuchet man fuͤrnemlich das fleiſch/ als Apffel/ Birnen/ Quitten/ Meſpeln: an etlichen den kern/ als Wallnuͤſſe/ Haſſelnuͤſſe/ Mandeln/ Kaſtanien:
an etlichen fleiſch und kern zuſammen/ als Kirſchen/ Pflaumen/ Marellen/ Pfirſichen. 8. Etliche tragen fructus æſtivos vel horæos, fruͤhzeitig oder Sommer-obſt/ als Johannisbeer/ Stachelbeer/ Maykirſchen/ Apricoſen/ Jungfer-aͤpffel/ kleine Muſcatellerbirnen: etliche fructus autumnales vel oporinos ſpat oder Winter-obſt/ als Nuͤſſe/ Mandeln/ Caſtanien/ Burgſtorffer/ Winterbirnen.
Wobey auch dieſer unterſchied zu mercken/ daß alles Sommer-obſt fugax, fluͤchtig ſey/ und nicht dawret: aus dem ſpaͤten aber ſol man Lager-obſt ausleſen/ welches groͤſten theils uͤberwintern kan.
9. Etliche laſſen ihre blaͤtter im Herbſt fallen/ weil ſie einen waͤſſerigen ſafft in ſich haben/ welcher mit ausgehendem Sommer entweichet/ als Eichen/ Erlen/ Buͤchen: etliche aber behalten ihre blaͤtter ſtets/ weil ſie einen zaͤhen hartz-oder pech-ſafft in ſich haben/ der winter und ſommer bey ihnen bleibet/ als Fichten/ Tannen/ Cupreſſen.
Und ſo viel von der Baͤume unterſchied.
Das II. Cap.
Von der Baumſchule.
I.
Von der Baumſchule ins gemein.
DJeweil die jugend nach dem ordentlichen lauff der Natur dem alter vorgehet/ ſo wollen wir demſelben Wege folgen/ und ehe wir zu den erwachſenen baͤumen ſchreiten/ der jungen urſprung und aufferziehung betrachten.
Derowegen/ dieweil bey einem wolbeſtalten garten nicht nur baͤume ohn unterſcheid/ ſondern gute und auſſerleſene baͤume/ die man doch von andern gantz zuverlaͤßig nicht allezeit haben kan/ erfodert werden:
ſo iſt es hoͤchſt noͤhtig/ daß ein jedweder ihm ſelbſt eine wolbeſtelte Baumſchule anrichte.
Es iſt aber die Baumſchule ein platz von gutem erdreich/ in einem theil des gartens/ welches von der Morgen und Mittags-Sonne wol durchleuchtet werden kan/ beſonders gelegen/ darinnen man junge baͤumlein/ den abgang der alten damit zu erſetzen/ aufferziehet.
Ein ſolcher platz hat/ zum exempel 48. fuß in die laͤnge: in die breite aber 24. fuß/ ohn den breiten Steig/ welcher uͤmbher und mitten durch laͤuffet.
Wann nun ſelbiger im Fruͤhling abgemeſſen/ wird er nach art des grunds tieff durchgraben/ gereiniget/ den Sommer uͤber baͤwlich erhalten/ damit kein graß darin auff kommen moͤge/ bis auff den Herbſt zu ferner austheilung.
Und dieweil das aufferziehen der jungen baͤume zweyerley urſprung hat/ unter welchen der erſte iſt von reiffen ſamen/ es ſeyen kernen oder ſteine: der ander iſt von Wildfaͤngen oder wilden Staͤmmen/ welche man aus den neheſten Waͤldern ſamlet/ und in die Baumſchule zur zucht verſetzet:
als wird nach ſolcher eintheilung die Baumſchule billich auch in zwo Claſſen/ jede von 24. fuß ins gevierte unterſchieden/ deren eine La Pepiniere, Seminarium, der Kern-oder Stech-platz: die andre La Baſtardiere, Plantarium, der Wildfang oder der Setzplatz genennet werden kan: wie aus beygefuͤgter Figur erſcheinet/ welche doch ein jeder auch wol von mehrem oder wenigern raum nach belieben anlegen kan.
Jmgleichen weil die ſtaͤmme mehr platz/ als die kernen erfodern: kan man wol dem Stechplatz etliche Ruͤcken abnehmen/ und ſie auch mit ſtaͤmmen beſetzen.
2. Von dem Stechplatz.
Belangend nun inſonderheit den Stechplatz/ als die erſte helffte der gantzen Baumſchule/ ſo ebnet ſelbigen etwan mit ausgang des Octobers/ wenn das laub faͤllet/ und ehe das erdreich zufrieret/ mit der Harcken/ und theilet ihn in VI. laͤngliche Bette/ jedes drey fuß/ und die ſteige dazwiſchen einen fuß breit.
Darnach ſchnuͤret jedwedes in drey reihen nach der breite/ und in 24. reihen nach der laͤnge:
ſo werden die Durchſchnitte faſt einen fuß von einander fallen.
Alsdan uͤmb den Vollen Mond/ machet in die Durchſchnitte loͤchlein zween zoll tieff/ und leget hinein den Samen/ welchen ihr ſelbigen Fruͤhling/ Sommer und Herbſt uͤber geſamlet/ ſauber abgetrucknet/ und im ſande verwahret habet: die ſteine zwar vom Steinobſt einzeln/ die kernen aber von Kernobſt je zwey zuſammen in ein loch/ damit unter ihnen zum wenigſten eins auffkomme.
Es iſt auch nicht gnug/ die Steine und Kernen im ſtechen nicht zu miſchen/ ſondern man ſol auch eine jede ſorte derſelben abſonderlich einlegen.
Sonſt was die art der Stechung betrifft/ ob die ſpitzen der Samen/ ſonderlich der Steine uͤber ſich oder unter ſich zu wenden/ oder plat nieder zulegen: ſolches iſt allbereit droben im 5. Cap. des I. Buchs erklaͤret/ und abgebildet worden.
Solche beſamung nun geſchiehet im offnen garten/ und zwar im Fruͤhling am bequemſten: wiewol man ein theil auch im Herbſt unterbringen koͤnte/ wann nicht zu beſorgen/ daß den winter uͤber der froſt/ oder auch die Erdmeuſe mit ausfreſſung der kernen ſchaden thun wuͤrden.
Es iſt aber noch beſſer/ daß man vorher die Samen zur keimung bringe/ folgender geſtalt.
Jm Januario fuͤllet einige weite geſchirr mit gutem erdreich/ das etwas ſandig und mittelmaͤßig feucht iſt/ ſetzet ſie in ein laulicht gemach: uͤmb das Volle Liecht ſtechet hinein ſteine von Marellen/ Pfirſichen/ Mandeln/ Kaſtanien/ Welſche Nuͤſſe/ Haſſelnuͤß und dergleichen: decket die ſtechloͤcher zu/ ſo keimen ſotane Samen nach gerade.
Folgenden April mit wachſenden Mond hebet man die gekeimte Steine und Kernen nach ihrer gattung aus/ leget ſie nach der ſchnur in den Stechplatz/ laſſet ſie daſelbſt auffwachſen/ und ein jahr oder zween ſtehen/ bis ſie etwas erſtarcket und tuͤchtig werden/ daß man ſie nach gutduͤncken in die Baumſchule oder anderwerts im garten verpflantzen kan.
Sonſt aber die abwartung derer im Stechplatz auffgeſchlagenen pflaͤntzlein betreffend/ da iſt von noͤhten/ dieſelben vom graß und anderm unkraut jederzeit durch wieden ſauber zu halten/ damit ſie am wachſtum nicht verhindert werden.
Geſchiehet es auch/ daß aus einem ſtechloch mehr als ein pflaͤntzlein auffwaͤchſet/ ſo ziehet man das ſchlechteſte weg/ doch ohn verletzung des andern.
Solten auch unter den einzeln einige gar geringe ſeyn/ ſelbige ziehet man gleichfalls aus/ und thut ſie beyſeit/ damit die uͤbrigen deſto freyer wachſen moͤgen.
Sonſt dienet ſolchen jungen pflaͤntzlein noch zur zeit keine miſtung/ ſondern man ſol ſelbige bis zu ihrer verſetzung ſparen: imgleichen leiden ſie das erſte und ander jahr kein meſſer:
das dritte jahr aber kan man die unterſten Beyſchoß behend abſchneiden.
Alſo nun laͤſſet man dieſe junge baͤumlein in ihrer mutter-erde etwa vier jahr fort wachſen/ ſo pflegen ſie indeſſen daumsdick zu werden/ und dienen zu pfropffen/ oder/ wofern etliche an ſich ſelbſts gut/ oder des pfropffens nicht beduͤrffen/ mit in die reihe der alten baͤume im garten verſetzet zu werden.
Mit dem Steinobſt aber gehet es geſchwinder zu/ ſintemahl dieſelbe baͤumlein wol im andern jahr verſetzet werden koͤnnen: die man aber gedencket zu pfropffen/ ſollen ſo lang in ihrem mutter-grund unverruͤcket bleiben/ bis ſie gepfropffet ſind/ und nachgehends koͤnnen ſie an den ort/ da ſie ſtehen ſollen/ geſetzet werden.
3. Vom Setz-Platz.
Dieſer iſt die ander helffte der Baumſchule/ und wird gleichfals wie der Stechplatz im Herbſt in VI. laͤngliche Bette mit dazwiſchen lauffenden ſteigen abgetheilet.
Nachmahls ſchnuͤret ein jedes Bett der breite nach in zwo/ der laͤnge nach in 12. reihen:
ſo fallen die durchſchnitte/ darin die Wildfaͤnge ſollen geſetzet werden/ faſt zween fuß weit von einander.
Von ſamlung aber ſolcher Wildfaͤnge an Apffeln/ Birnen/ Kirſchen/ Pflaumen/ Hagedorn/ iſt zu wiſſen I.
Daß man ſie nicht ohn unterſcheid auff kauffen ſol/ ſondern ſich vorher erkundigen/ wo ſie ausgegraben worden.
Denn es hat die erfahrung gezeiget/ daß die jenige/ ſo auff Wieſen/ oder nahe bey Waſſern auffwachſen/ niemahls recht gerahten:
die aber aus Wildnuͤſſen/ aus rauhen/ oder auch ſteinigten orten genommen werden/ bekommen wol/ ſintemahl ſolche verſetzung aus einem geringen in einen beſſern grund der natuͤrlichen ordnung gemeß iſt:
wo aber die verſetzung aus einem guten in einen ſchlechtern boden geſchiehet/ da bleibet alles ſtehen.
II.
Wenn ſie nun gleich an tuͤchtigen orten genommen werden/ ſo muß doch die außgrabung auch behoͤrlich geſchehen.
Als anfangs bezeichnet man den Wildfang mit einem kleinen hieb oder andern merckmahl gegen der Sonnen auffgang/ damit er im einſetzen hinwieder ſo gekehret werden moͤge.
Darnach faͤnget man das graben an nicht beym Stamme/ ſondern faſt zween fuß davon ringsuͤmb/ damit ſich die wurzeln beſſer loͤſen.
Wenn er aus gegraben/ ſchneidet man die euſerſten wurzeln/ alle Neben-aͤſte/ ſamt dem gipffel hinweg/ daß an jedem aͤſtlein mehr nicht/ als ein auge uͤbrig bleibe.
III.
Die Groͤſſe belangend/ ſo laͤſſet man den verſchnittenen Stamm drey oder vier fuß hoch: ſeine dicke aber ſol ſeyn ohngefehr eines guten daums: ſind aber ſotane Staͤmme ſehr viel dicker/ oder ſehr viel duͤnner/ ſolches beydes iſt undienlich: ſintemahl jene uͤberwallen oder verwachſen den Schnit nicht ſo wol/ dieſe aber erfodern laͤnger zeit zu ihrer vollkommenheit.
IV.
Der Wildfaͤnge hochſte guͤtigkeit erſcheinet daraus/ wenn ſie geſchlacht an wurzeln/ gerade und ſauber an ſtaͤmmen ſind.
Wenn ihr nun dergleichen erlanget habet/ ſo fanget an zwiſchen Galli und Martini (wiewol man damit auch den gantzen winter durch bey offnem wetter fortfahren kan) ſelbige in vorgeſagte durchſchnitte des Setz-platzes reihenweiß ein zugraben/ die ſtaͤrckeſten gegen Norden/ die kleinen hernach/ gegen Suͤden: jedoch alſo daß die gezeichnete Hiebe an den Staͤnunen alle in ihren alten ſtand nach der Sonnen auffgang gewendet werden.
Laſſet ſie alſo ſtehen/ bis ſie faſſen/ und zum pfropffen tuͤchtig werden.
4. Außländiſche Baͤumlein zielen.
Was in dieſem Capitel bisher gelehret worden/ gehet unſer einheimiſche Baͤume/ und welche unſre winter erdulden koͤnnen/ zufoͤderſt an:
es ſcheinet aber auch ein ſtuͤck der Baumſchul zu ſeyn die junge Orangerie oder die zuziehung derer fremden Baͤumlein und Stauden/ welche ergetzligkeit halber in unſern Luſt-gaͤrten unterhalten/ und den winter uͤber beygeſetzet werden muͤſſen.
Solche zuziehung aber geſchiehet fuͤrnemlich auff fuͤnfferley weiſe.
I.
Durch den Samen/ alſo.
Samlet allerley kernen von Pomerantzen/ Citronen/ Adams-aͤpffel/ Granaten/ und hebet ſie auff bis nach Weynachten.
Alsdan im Januario uͤmb den Vollmond ſtellet etliche Garten-kaſten ins Pomerantzenhauß oder in ein ander laulich gemach/ fuͤllet ſie mit guter erde an/ und ſtechet die kernen hinein/ ſo gehen ſie in kurtzer zeit auff: laſſet ſie in den kaſten zwey oder drey jahr ſtehen/ und wartet ihrer indeſſen fleißig ab.
Nachmahls verpflantzet die groͤſſeſten auff andre geſchirr/ und nehmet ſie ferner mit maͤßigem begieſſen in acht/ bis ſie zween oder drey fuß hoch werden.
Alsdan oculieret ſie folgender geſtalt: Schneidet im Junio oder Julio mit zunehmendem Mond etliche glatte und gerade aͤſtlein/ ſo ein jahr oder zwey alt ſind/ von tragenden Pomerantzen/ Citronen/ Adamsaͤpffeln und dergleichen/ loͤſet die geſunden und tuͤchtigen Augen mit einem ſcharffen Propffmeſſer fein ſauber und behend ab/ ſetzet denn ein Pomerantzen-auge auff ein junges Citrotronen-baͤumlein/ und herhegen ein Citronen-auge auff ein Pomerantzen-beumlein: oder ſetzet zwey/ drey und mehrerley arten auff ein Staͤmlein/ und verbindets/ wie drunten im IV. Cap. deutlicher wird gemeldet werden:
ſo gelanget ihr mit der zeit zu guten Beumen.
Noch iſt hiebey zu mercken/ daß zwar die ſtechung der kernen auch zu andrer zeit beſchehen koͤnne: aber nach Weynachten und im gemeltem Januario oder Februario iſt es am bequemſten/ und geraͤht am beſten.
Man kan auch auff ſolche weiſe durch ſamen von Styrax/ durch ſteine von Johannisbrod/ Datteln/ und dergleichen mehr/ junge beumlein jedes nach ſeiner art in unſern landen auffbringen:
es gehet aber etwas langſam her/ und inſonderheit wollen die rechten Datteln/ imgleichen die Cupreſſen aus ſamen gezeuget/ ob ſie ſchon auffgehen/ dennoch uͤber etliche jahr nicht dawren.
II. Durch Schoͤßlinge/ ſo neben dem ſtamme aus der wurzel ausſchlagen.
Solche loͤſet man mit einem riß behende ab/ und pflantzet ſie im Fruͤhling oder Herbſt beſonders auff geſchirr.
Dieſe zielung aber hat nicht in allen ſtat/ ſondern nur in denen baͤumlein/ welche dergleichen Schoͤßlinge neben dem ſtamm ausſtoſſen: als ſonderlich thun Myrtus/ Laurus/ Laurus Tinus/ und wenig andere.
III.
Durch Schnittlinge oder abgebrochene Zweiglein: wie Myrtus/ Laurus/ Oleander/ Granaten/ Cupreß/ und dergleichen.
Von ſolchen brechet im Fruͤhling zweiglein fingerslang ab/ ſchneidet ihnen den gipffel ab/ ſtechet ſie reihenweiß auff kaſten mit guter erden gefuͤllet/ ſtellet ſie in ſchatten/ ſo bewurzeln ſie/ wo nicht alle/ dennoch gutes theils: gegen den winter aber ſetzet ſie ins Pomerantzenhauß bey/ ſo bekommen ſie folgende jahr ihre behoͤrliche groͤſſe: jedoch haͤlt man die Citron und Pomerantzen baͤumlein/ welche aus den kernen gezielet/ und nachmahls oculieret werden/ daurhafftiger als die jenige/ welche durch abgebrochene zweiglein auffgebracht worden.
IV.
Durchs Blad: wie die Jndianiſche Feigen/ davon bekant/ daß ein abgebrochenes blad/ wenn es halb in die erde geſtecket wird/ ſich bald bewurtzele.
V. Durch Anſetzung geſpaltener toͤpffe an die aͤſte/ welche art bequem iſt faſt allerley beumlein/ ſo wol frembde als einheimiſche zu zielen/ wie ſie dann allbereit drobem im 5. Cap. des I. Buchs deutlich beſchrieben worden.
Das III. Cap. Wartung der erwaſchenen Baͤume.
NAchdem die Baͤumlein in der Baumſchule die jahre ihrer kindheit ausgeſtanden/ und nunmehr aus der ſelben mit in die reihe der alten verſetzet worden: alsdan gehet die zeit ihrer jugend an/ bis auff ihr alter.
Und dieweil ſie inner ſotanen zeit ihre ſondere wartung erfodern/ ſo wol mit Reumen/ Miſten/ Begieſſen/ Anbinden/ und Beſchneiden: als mit Verſetzen/ Unterſtuͤtzen/ und Obſtbrechen:
ſo wollen wir ſolche arbeiten nach der ordnung beſehen.
I.
Vom Reumen.
Des Reumens oder Auffbrechens haben die jenige Baͤume nicht vonnoͤhten/ welche etwa im Kuͤchen-garten oder anderwerts/ woſelbſt das land ohn dem uͤmb gegraben wird/ gepflantzet ſind: hergegen beduͤrffen es dieſelbige gar ſehr/ welche im waſen ſtehen: ſintemahl die erfahrung gezeiget/ daß ſotaner waſen/ weil er mit Quecken und andern Unkraut durchwachſen/ nicht allein die nahrung des erdreichs den baͤumen entziehet/ ſondern auch den einfluß des regens zu den wurzeln mercklich hindere.
Derohalben entweder im Fruͤhling/ oder noch beſſer im Herbſt mit abnehmenden Mond/ ſticht man den waſen und die harte kurſte nach groͤſſe des baums zween oder drey fuß weit uͤmb den ſtamm hinweg/ hacket darnach/ doch ohn gaͤntzliche entbloͤſſung und verletzung der wurzeln den boden auff/ ſamlet die ſteine heraus/ und mit dem geſauberten ſchuͤttet man die grube wieder zu.
Den abgeſtochenen waſen kan man auff einen hauffen zuſammen ſchuͤtten/ und zwey jahr faulen laſſen/ ſo wird er in guten grund verwandelt.
Jm Hacken muͤſſet ihr weder den ruͤcken/ noch das geſicht zum ſtamm wenden/ ſonſt beſchaͤdiget man die kleinen wurzeln leicht:
ſondern die rechte oder lincke ſeite.
Durch dieſe arbeit/ fuͤrnemlich wenn das Tuͤnchen im Herbſt dazu kommet/ wird der wachſtum der baͤume ſehr befodert/ ſie bleiben geſund/ ſetzen nicht leicht Mooß/ treiben nicht viel Waſſer-ſchoͤſſe an den aͤſten/ noch Baumbrut an der wurzel.
Wenn man aber ſolch Reumen unterlaͤſſet/ ſo geſchiehet das gegentheil: und inſonderheit pflegen einige Obſtbaͤume/ welche allbereit etliche jahr getragen/ an der Hauptwurzel unter der erden knoten zu gewinnen/ welche viel Schoſſe neben einander uͤber ſich treiben/ und alſo dem rechten Stamm den Safft entziehen.
Dieſes uͤbel nennet man die Baumbrut/ und wird derſelben am bequemſten im Martio durchs Reunien geſtewert:
denn an welchem ort man dergleichen warnimt/ ſchneidet man die Schoſſe mit einem Rebmeſſer glat an der wurzel weg/ und reibet den ſchnit mit erde/ ſo wird der Safft dem ſtamm wieder zugewand.
Schließlich aber/ was allhier von Reumen geſchrieben worden/ iſt nicht ohn unterſcheid von allen/ ſondern zufoͤderſt von unſern einheimiſchen Obſtbaͤumen zu verſtehen: und zwar ſonderlich in wehrender ihrer jugend/ als da ihre Safftwuͤrtzlein noch hoch liegen/ auch noch in die breite nicht weit ausgeſtrecket ſind.
Nachdem aber ſolches mit angehendem alter geſchehen/ ſo haͤlt man das Reumen nicht ſo ſehr noͤhtig/ ſondern die miſtung auff den waſen weit aus geſpreitet iſt alsdan dienlicher/ wie aus folgendem beſſer erſcheinen wird.
II.
Vom Miſten.
Das Reumen iſt gleichſam eine vorbereitung zu den Miſten: und zwar jenes kan wol auch zu anderer zeit/ dieſes aber niemahls bequemer als im Herbſt/ auff Allerheiligen/ auff Martini oder/ wo das erdreich noch nicht geſchloſſen/ auff Andreas/ auch etwa mit zunehmenden Mond geſchehen.
Derohalben wenn ihr die Herbſtreumung zur hand nehmet/ und der waſen ſamt der oberſten erde von den wurzeln weg genommen/ ſo ſchuͤttet wol-erfaulten kuͤhmiſt drauff/ doch alſo daß weder der Stamm ſelbſt/ noch die wurtzeln damit beruͤhret werden/ und ziehet darnach das erdreich wieder druͤber.
Zwiſchen dem Stamm und dem Miſt ſol uͤmb und uͤmb zum wenigſten vier zoll breit raum bleiben:
die wurzeln aber muͤſſen zween oder drey zoll hoch erdreich behalten/ wiedriges fals ſchimlen ſie leicht/ werden anbruͤchig/ und bekommen von beruͤhrung des miſts wuͤrmer/ die ſie durchnagen.
Vom unterſcheid der Tuͤnchung iſt droben im VI. Cap. des I. Buchs ſatſamer bericht geſchehen/ und darff ſolches hier nicht alles wiederholet werden.
Kurtz zu ſagen: der alte und verweſete Ochſen und Kuͤhmiſt bekommet den baͤumen am beſten/ nechſt dem auch Schaff und Ziegenmiſt.
Der von Pferden/ Tauben und Huͤnern iſt brandig/ und dorret aus: Schweinemiſt aber ſol zum baum-tuͤnchen leicht nicht gebrauchet werden.
Verfaulte hoͤrner und klawen von Boͤcken/ Rindern/ und dergleichen vierfuͤßigen thieren tuͤnchen auch wol: ebener maſſen wird der harn von Rindern und Schweinẽ von etlichen auch zu befoderung des wachſtums uͤmb die baͤume geſchuͤttet: muß aber maͤßig geſchehen.
Und alſo verfaͤhret man durch Reumen und Miſten mit erwachſenen mittelmaͤßigen baͤumen:
was aber die erſtarckten alten betrifft/ die duͤrffen des Reumens/ wie kurtz zuvor erwehnet/ nicht ſehr/ weil ihre wurzeln nicht mehr nahe beym ſtamme/ ſondern tieff und breit geſtrecket.
Deswegen bekommes es ihnen viel beſſer/ wenn ſie im Herbſt nur auff den waſen gemiſtet werden/ jedoch nicht alſo/ daß man den miſt uͤmb den ſtamm heuffle/ ſondern vielmehr ſo weit ihre trauffe gehet/ flach aus ſpreite: und zwar auff ſolche weiſe kan hiezu nicht allein Ochſen und Schaffmiſt/ ſondern auch die andern jetzt bemelte hitzige miſte ohn ſchaden gebrauchet werden.
Vor Pomerantzen/ Citronen/ und Granaten-baͤume iſt dieſes eine ſonderbare/ und in Welſchland ſehr breuchliche tuͤnchung/ wenn man eine grube fuß tieff am boden mit Weitzen-ſtroh und Saͤgeſpaͤnen von Buͤchenholtz beſchuͤttet/ ſolche materie bey trucknem Wetter anzuͤndet/ und zu aſchen verbrennet/ auch ſolches ſo offt wiederholet/ bis man aſche gnug erlanget.
Zu derſelben ſchuͤttet alsdan leichte gute erde und etwas miſt/ menget es wol/ und pflantzet obgedachte baͤumlein darein/ ſo werden ſie wol fort kommen.
III.
Vom Begieſſen.
Die frembden Baͤumlein/ ſo auff gefaͤſſen gehalten werden/ beduͤrffen oͤffters begieſſens/ weil ihnen der natuͤrliche Safft von unten ſo heuffig nicht kan zuflieſſen/ als denen welche im lande ſtehen.
Aber auch unter dieſen begiebet es ſich ebenmaͤßig zuweilen/ daß die nicht laͤngſt verſetzte oder gepfroffte Baͤume wegen trucknen Wetters nicht wol wollen: derowegen iſt es noͤhtig/ das Begieſſen zur hand zu nehmen.
Es muß aber ſolches nicht an den ſtamm geſchehen/ ſondern das erdreich uͤber den wurzeln ſol befeuchtet werden:
und zwar iſt hiezu bequem/ daß man uͤmb den baum her ein graͤblein auswerffe/ ſo flieſſet das Waſſer nicht zum ſtamm/ ſondern bleibet in dem graͤblein/ und ſincket allgemach zu den wurzeln ein.
Man nimt hiezu geſamlet Regenwaſſer/ oder Stromwaſſer darin kuͤhmiſt zertrieben:
das blut aber von geſchlachten thieren/ wenn es an die wurzeln gegoſſen wird/ machet die baͤnme ſehr fruchtbar.
Es traͤget ſich auch offt zu/ daß newverſetzte ſtaͤmmlein im Mertz/ April und May wol wachſen/ aber dennoch hernach im Junio oder Julio verdorren: derohalben muß auff ſolchen fall die begieſſung nicht zu zeitig unterlaſſen/ ſondern faſt dengantzen Sommer continuiret werden.
Was mehr vom Begieſſen zu wiſſen/ findet ihr droben im VI. Cap. des I. Buchs.
IV.
Vom Anbinden.
Alle ſchwache baͤumlein ſo wol frembde/ als einheimiſche erfodern eine beveſtigung durch anbinden/ damit ſie der gewalt hefftiger winde unverletzt wiederſtehen koͤnnen.
Weil aber das Anbinden ohn ein beygeſetztes haͤltnuͤß nicht geſchehen kan/ ſo erwehlet man hiezu nach groͤſſe des baums einen ſtab/ pfahl/ oder ſtange.
Zu den kleinen baͤumlein/ ſo auff gefaͤſſen ſtehen/ ſtecket man nur ſtaͤbe/ und beveſtiget ſie mit einem bindfaden/ baſt/ leinen oder wuͤllene ſchmallen bande: zu den gepfcopfften Staͤmmen aber/ welche nun beginnen ihre Schoſſe friſch aus zutreiben/ werden pfaͤhle geſetzet ſechs oder ſieben fuß lang/ und zwar nahe am ſtamm.
Dieſe pfaͤle werden zum dienlichſten aus friſchem eichen oder fichten holtz/ welches zu behoͤriger zeit/ nemlich drey tage vor dem Newmond gefaͤllet/ zu bereitet/ ſo koͤnnen ſie zwey oder drey jahr ausdawren.
Die anbindung aber muß niemahls ſo ſtarck geſchehen/ daß der band in die rinde der baͤumlein einſchneide:
ſondern es iſt gnug/ wenn der band glat anlieget/ und alſo die bewegung der wurtzeln bey Sturmwinden verhuͤten kan.
Geſchiehet aber das Anbinden auch zugleich/ ein krumwachſendes baͤumlein in die gerade zu bringen/ da gehoͤret alsdan mehr gewalt dazu:
jedoch kan man den Einſchnit verhuͤten/ wenn man ein ſtuͤcke Baſt von einem anderm baum/ oder ein buͤſchlein baum-moß oder graß/ zwiſchen den band und die rinde leget.
Und dieweil bey uns die meiſten Ungewitter aus Weſten kommen/ und dadurch die jungen baͤume nach Oſten gekruͤmmet werden:
ſo iſt gut/ daß man dieſe phaͤhle Weſtwerts zu beſſern wiederſtand einſteche/ ſo ſtehen die baͤume feſt/ und wachſen fein gerad.
Nachdem ſie aber gnugſam erſtarcket/ und dem Winde fuͤr ſich ſelbſt wiederſtehen koͤnnen/ ſo habet ihr des Anphaͤlens nicht mehr von noͤhten.
V.
Vom Beſchneiden.
Das wort Beſchneiden wird auff zweyerley weiſe verſtanden.
Erſtlich bedeutet es Decacuminare, koͤpffen oder obenher alle aͤſte ſtuͤmlen/ wie den wildfaͤngen und andern baͤumlein/ welche verſetzet werden/ geſchiehet: davon im vorhergehendem Capitel gemeldet.
Jmgleichen wenn ein erwachſener baum von oben zu trauren beginnet/ und man keine augenſcheinliche urſach weiß/ ſo dienet dis unter andern mitteln/ daß man ihn abſtutze oder ſtuͤmle/ damit der ſtamm ſich deſto beſſer erholen und newe zweiglein treiben moͤge.
Und zwar alle ſolche arbeit muß im zunchmenden Mond geſchehen.
Darnach bedeutet es auch ſo viel/ als Amputare, hin und her etliche aͤſte aus ſchneiden/ und ſtehet ſolches eigentlich den erwachſenen und alten baͤumen zu.
Denn an demſelben finden ſich viererley theils unnuͤtze/ theils zugleich ſchaͤdliche zweige/ als nemlich duͤrre und erſtorbene/ dicht und durch einander gewachſene/ Trauffaͤſte ſo nur unter ſich hangen/ und Waſſerreiſſer oder Safftraͤuber.
Von allen dieſen unraht muͤſſen die baͤume zwar nicht alle jahr/ ſondern nur ſo offt es noͤhtig ſcheinet/ gereiniget werden.
Die zu ſolcher reinigung dienliche Jnſtrumente ſind ein Beyl/ wiewol damit keine ungewiſſe hiebe geſchehen muͤſſen: gleichfals ein Meiſſel und ein hoͤltzerner Hammer/ mit welchem man die undienliche aͤſte glat am ſtamm wegſchlagen kan.
Hieher gehoͤret auch der Baummeiſſel/ welcher etwas anders formieret/ wie droben aus ſeiner figur zu ſehen/ und an eine ſtange gebunden iſt/ einige zweige/ welche man anders nicht abreichen kan/ damit abzuſtoſſen.
Jmgleichen kan es durch eine handſaͤge bequem verrichtet werden/ nur daß man den Saͤgenſchnitt/ welcher ſonſt das Uberwallen oder Verwachſen hindert/ hernach mit einem meſſer glaͤtte.
Es geſchehe nun wie es wolle/ ſo muß doch bey zarten baͤumen der gemachte ſchnitt ſo fort mit Pfropffwachs oder Baumleim zugeſtrichen/ und vor feulnuͤß vom regen verwahret werden.
Die zeit betreffend/ ſo iſt in warmen laͤndern der Herbſt hiezu am dienlichſten/ ſintemahl alsdan der ſchnit zu zuwachſen mehr zeit hat/ und nicht zu beſorgen/ daß das beſchuittene holtz vom froſt ſehr auffreiſſet: hergegen in unſern Nordlaͤndern wegen langer winter und beyſorge des auffreiſſens/ iſt es ſicherer/ daß man ſotane Baum-ſauberung uͤmb Fabian Sebaſtian/ und ſo folgends den Hornung uͤber/ ehe noch der auffſteigende Safft in den baͤumen recht zu treiben anfaͤnget/ und zwar abgehendes Monds/ zur hand nehme.
VI.
Vom Verſetzen.
Vom Setzplatz iſt droben im zweyten Cap. allbereit gelehret worden/ daß derſelbige mit Wildfaͤngen im Herbſt/ welches ihre rechte zeit iſt/ beſetzet werden ſolle: auſſer dem aber was die Verſetzung der Obſtbaͤume anlanget/ da wird billich unter denſelben ein unterſcheid gemachet.
Denn es hat die erfahrung gewieſen/ daß das Kernobſt an Apffeln/ Birnen/ Quitten/ wie auch Nuͤſſe und Miſpeln/ zwar im Herbſt uͤmb Allerheiligen/ wenn das laub gantz abgefallen/ zween oder drey tage vor dem Vollenmond: die ſtaͤmme aber von Steinobſt/ an Marellen/ Pfirſichen/ Kirſchen/ Pflaumen/ wie auch Mandeln/ zur Fruͤhlings zeit im Mertz oder April/ gleichfals vor dem Vollmond am beſten uͤmb zuſetzen ſind.
Bey der verſetzung ſtutzet man die aͤſte mit einem ſcharffen meſſer zimlich kurtz ab/ damit der Stamm deſto hurtiger wachſen moͤge: jedoch hat man dabey wahrgenommen/ daß das Steinobſt den eiſenſchnit ſehr ſchewe: inſonderheit wollen die Pfirſichbaͤumlein gar nicht geſtuͤmmelt ſeyn/ ſondern die niedrigen aͤſtlein ſollen mit den fingern abgekniffen werden.
Die Setzloͤcher machet nach gelegenheit zween fuß tieff/ zween oder drey fuß breit/ und thut etwas miſt zu der erden: ſetzet aber die ſtaͤmme nicht tieffer als einen halben fuß: ja in feuchten orten iſt es gnug/ wenn die wurzeln nur mit erde bedecket werden/ und der ſtamm der flaͤche gleich kommet.
Was ſonſten das Heckenwerck betrifft von allerhand art/ darin iſt kein ſo groſſer unterſcheid/ ſondern es kan ſelbiges ſo wol im Herbſt/ als in der Faſten geſetzet werden.
Uberdem aber traͤget es ſich wol zu/ daß nicht allein junge Staͤmme/ ſondern auch zuweilen ein ſtarcker baum arms dick aus gewiſſen urſachen verſetzet werden ſol: da es dan mehr ſchwerigkeit glebet.
Erſtlich/ dafern ſolche Verſetzung in den Herbſt oder Fruͤhling fuͤr zu nehmẽ/ muß derſelbe rings uͤmbher bey den wurzeln geluͤfftet/ und der ſtamm allgemach auch wol mit angebundenẽ ſtricken beweget werden.
Wenn man nun ſiehet/ wo die ſeitenwurzeln hinaus lauffen/ luͤfftet man dieſelbẽ auch rings uͤmbher und hawet ſie in gnugſamer laͤnge ab.
Ferner leget den baum auf eine ſeite/ ſuchet die Spitzwurtzel und hauet ſie (als welche ohn das dem baume wenig nutzet) mit einem beil ab: hebet darauff den baum mit anhangendem erdreich aus/ und ſetzet ihn in die neue bereitete grube/ ſo bekleibet er: jedoch im Herbſt wegen drauff folgender Winter-feuchte beſſer/ als im Fruͤhling.
Zum andern/ wofern ſotane verſetzung in den winter faͤllet/ muß man wie es einige verſuchet/ bey offnem erdreich den baum nach beſchaffenheit ſeiner groͤſſe/ drey/ vier oder mehr fuß weit uͤmb den ſtamm tieff uͤmbgraben/ alle ſeiten-wurtzeln behend abhawen/ jedoch zugleich den baum mit pfaͤhlen wol unterſtuͤtzen/ daß er vom winde nicht moͤge uͤmb geworffen werden.
Hiebeneben machet an dem ort/ dahin der baum geſetzet werden ſol/ eine grube etwas raumiger/ als die jenige/ daraus der baum gehoben wird.
Wenn nun der Froſt angangen/ ſo begieſſet zu abends das erdreich und die wurzeln mit waſſer/ daß es die nacht uͤber veſt zuſammen friere.
Folgenden tags wenn wurzel und grund beveſtiget ſind/ werden die pfaͤle und ſtuͤtzen hinweg gethan/ der baum auff eine ſeite geneiget/ und die Spitzwurtzel mit einem Beil abgehawen.
Alsdan hebet ihn aus dem loche ſamt dem angefrornen erdreich/ leget ihn auff einen Schlitten/ fuͤhret ihn zu der bereiteten gruben/ ſetzet ihn ein wie er zuvor geſtanden/ fuͤllet den uͤbrigen raum mit guter erde und miſt aus/ ſo ſol der Baum des verſetzens wenig empfinden/ ſondern folgenden Fruͤhling guten wachſtum zeigen.
Drittens/ was die verſetzung im Sommer betrifft/ wenn alles ſchon voller laub iſt/ ſo wird dieſelbe an gantz erſtarckten baͤumen vergeblich fuͤrgenommen: an ſechs und minderjaͤhrigen baͤumlein aber/ wie auch an Stauden-gewaͤchſen/ iſt es wol muͤglich/ und geſchiehet alſo.
Sintemahl die wurzeln ſich gemeinlich mit der Trauffe des baums gleichen/ ſo grabet nach anweiſung derſelben ein graͤblein rings uͤmb her/ ſchneidet die enden der wurzeln loß/ fahret alſo immer tieffer/ bis ihr den baum im grunde gaͤntzlich geloͤſet habet.
Nehmet alsdan grobe leinene tuͤcher mit waſſer angefeuchtet/ ſchlaget dieſelben uͤmb die geloͤſete wurzeln mit dem daran hangendem erdreich glat uͤmb/ daß alles beyſammen bleibe/ hebet alſo den baum auff/ und ſetzet ihn in ſeine neue Grube/ welche mit linder erde fleißig muß aus geſchuͤttet ſeyn/ damit die wurzeln nicht gedrucket werden moͤgen.
Nachdem er nun wol geſtellet/ ſo begieſſet das erdreich uͤmbher ſatſam: jedoch beleget es auch oder machet dafuͤr einen ſchirm/ daß es von der Sonnen hitze nicht moͤge beruͤhret werden: fahret endlich mit dem gieſſen ſo lang fort/ bis die hangende blaͤtter ſich wieder erheben/ und ein zeichen geben/ daß der baum dieſe gefaͤhrliche verſetzung uͤberwunden habe.
VII.
Vom Vnterſtuͤtzen.
Wieder der Winde hefftiges wuͤten iſt dieſes ein ſo wol dienliches/ als noͤhtiges mittel/ zu verhuͤten daß die mit fruͤchten reich beladene und ſich beugende aͤſte nicht gar von dem ſtamme abſchlitzen/ dadurch denn nicht allein die fruͤchte verderben/ ſondern auch der baum verunzieret wird.
Derowegen ſol man bey zeit einen vorraht von guten ſtarcken ſtuͤtzen unterſchiedlicher laͤnge anſchaffen/ und derſelben ſo viel noͤhtig/ ſotanen baͤumen unterſtellen: oder man lege zuvor ſtangen unter/ und hebe alſo die aͤſte mit den ſtuͤtzen auff.
Was aber die gar hohe und weit ausgebreitete Obſtbaͤume betrifft/ wenn derſelben ſtaͤrckeſte aͤſte ſich von dem ſtamm abſpalten wollen/ ſolche muͤſſen mit klammern gefaſſet werden.
VIII.
Vom Obſtbrechen.
Umb beſſer nachricht willen koͤnte man unſer Obſtwerck in drey ſorten austheilen/ und jedweder zweene Monat zulegen.
Alſo von den gepfropfften Steinobſt werden Kirſchen/ Aprikoſen/ und dergleichen im May und Junio zeitig: das Fruͤh- oder Sommer-Obſt/ als etliche art Apffel und Birnen/ im Julio und Auguſto: endlich das Winter oder Lager-Obſt im September und Weinmonat.
Die beyden erſten betreffend/ weil ſie an ſich ſelbſt nicht dawren koͤnnen/ hat man bey ihrer abbrechung auff den Mondſchein ſo ſehr nicht zu ſehen/ ſondern man bricht ſie/ wenn ſie gnugſam zeitig ſcheinen: das Lagerobſt aber erfodert etwas mehr auffſicht.
Die beſte zeit ſolches zu ſamlen iſt uͤmb Michael oder Galli/ nachdem die witterung gehet/ bald nach dem Vollen Licht/ wenn der Mond ab zunehmen beginnet/ bey truckenem Wetter.
Die leitern muͤſſen alſo angelehnet werden/ daß weder den fruͤchten/ noch den aͤſten gewalt geſchehe: auch muß das jenige/ was dawren ſol/ nicht geſchuͤttelt/ ſondern ſauber mit der hand abgebrochen/ in korbe geleget/ und alſo herunter gelaſſen werden.
Das geſamlete Obſt leget man erſt in ein trucken gemach/ damit es abſchweiſſe: nachgehends allererſt ſol es in Keller oder Gewoͤlbe auff ſtroh wol aus einander gebreitet/ und das anbruͤchige offt aus geſuchet werden.
Die Keller gegen Mitternacht ſind dem Lagerobſt nuͤtzlicher/ als die gegen Mittag: auch dienet es nicht/ daß man die Quitten mit unter das ander Obſt lege/ ſondern die ſollen beſonders auff gehoben werden.
Schließlich nehmet Borgſtorffer/ Haͤrtlinge/ Koͤnigsbirnen/ und dergleichen ſchoͤn Tiſchobſt/ welches reinlich und bey ſchoͤnem Wetter gebrochen/ auch ſo verleſen/ daß nichts wurmſtichiges/ noch mangelhafftes darunter ſey/ ſchlaget es ſo fort nach dem abſchweiſſen in truckne Faͤßlein/ und ſetzet es in einen truckenen/ jedoch vor froſt verſicherten Keller/ ſo pfleget es bis Faſtnacht und Oſtern friſch und unverſehret zu bleiben.
Das IV. Cap. Verbeſſerung der Baͤume durch die Pfropffkunſt.
I. Name der Pfropffkunſt.
AUff wie vielerley wege die Vermehrung aller Gewaͤchſe und alſo auch der Baͤume beſchehe/ ſolches iſt im erſten Buch am V. Capitel/ welches hier nohtwendig wieder nach zu leſen/ gelehret worden.
Dieweil aber die fuͤnfferley Verbeſſerungen der baͤume durch die Pfropffkunſt daſelbſt unerklaͤhret blieben/ und bis an dieſen ort/ als ihren rechten ſitz/ verſparet worden:
ſo ſchreiten wir billich nunmehr zu derſelben eroͤrterung.
Es hat aber mit dem Wort Pfropffen eine ſolche bewandnuͤß/ ob es wol von einigen inſonderheit vor die verbeſſerung zwiſchen der Rinde/ gleichwie das wort Jmpffen vor die arbeit im Spalt genommen wird: daß dennoch der meiſte theil an dieſen unterſcheid weder im reden/ noch im ſchreiben ſich nicht binden/ ſondern halten vielmehr Pfropffen und Jmpffen pro ſynonymis, fuͤr gleichgeltende woͤrter.
Die Schwaben und andere Hochteutſche brauchen das wort Peltzen:
in unſer Marck aber und den Niederteutſchen Provintzen heiſſet es Encken/ welches aus dem Frantzoͤſiſchen Enter, gleich wie Pfropffen aus ihrem Greffer gebrochen iſt.
Sol derohalben Pfropffen und Jmpffen allhier ins gemein und ohn unterſcheid von allerley arbeit/ welche man zu verbeſſerung der baͤume anwendet/ verſtanden werden: jedoch daß es nachmahls ut Genus in Species, als ein geſchlecht in ſeine arten/ wie aus folgendem 5. Cap. erſcheinet/ getheilet werde.
II. Pfropffreiſer brechen.
1. Ex quibus arboribus.
Pfropffreiſer ſollen genommen werden von mittelmaͤßigen geſunden baͤumen/ und welche jaͤhrlich viel und gute fruͤchte zu tragen pflegen.
Hergegen ſind hiezu untauglich die gar alten/ wie auch gantz unfruchtbare baͤume/ die niemahls bluͤhen/ noch tragen: imgleichen die annoch ſo jung/ daß ſie niemahls gebluͤhet haben/ ſintemahl man von ſotanen Reiſern vergebliche fruͤchte erwarten wuͤrde.
Dennoch ein frucht-tragender baum je juͤnger er iſt/ je ſchoͤner und tuͤchtiger Reiſer kan er geben.
2. Locus.
Sie ſollen aber genommen werden nicht von den unterſten zweigen/ welche gemeinlich untuͤgtich ſind:
ſondern von den ſpitzen der mittelſten/ welche ihre volle zeitigung haben/ und gegen Auffgang der Sonnen oder gegen den Mittag ſich ſtrecken/ als welche die beſte krafft und waͤrme in ſich haben/ auch je hoͤher am baum/ je beſſer: jedoch nicht von den gantz oberſten gipffeln.
3. Qualitas.
Jhre guͤtigkeit beſtehet darin/ daß es nicht ſind Waſſerſchoͤſſe/ noch lange rahne Reiſer/ ſondern etwas dicke/ wie ein ſtarck feder kiel/ voll Safft/ mit augen dicht beſetzet/ an der Spitze nicht gablicht/ ſondern einfach/ und endlich nur eines jahres Schoß/ welcher jedoch vermittelſt eines ſtarcken knots mit dem alten holtz vereiniget ſey.
Und zwar von dieſen letzten iſt in acht zu nehmen/ daß die Reiſer von Kirſchen/ Pflaumen und dergleichen Steinobſt/ weil ſie gar lange Jahrſchoß treiben/ des alten holtzes im pfropffen nicht beduͤrffen: hergegen muß ein jedes Apffel und Birnreiß eines guten Gliedes lang auff das alte holtz gebrochen werden: ja wenn man ſotane Reiſer auff gar ſtarcke Staͤmme pfropffen wil/ ſo ſchadet es nicht/ wenn gleich dreyjaͤhriges holtz an ihnen bleibet/ dieweil ſie ſolcher geſtalt das drucken deſto beſſer erdulden koͤnnen.
4. Modus.
Das brechen der Pfropffreiſer kan zwar mit der hand geſchehen/ doch muß man ſich huͤten/ daß die rinde nicht verſehret/ und die Reiſer dadurch untuͤchtig gemachet werden.
Brechet derhalben alles unterwerts/ oder druͤcket ſie gleich gegen den aſt ab: welche ihr aber mit der hand ab zureichen nicht vermoͤget/ die ſchneidet mit der Baumſcheer ab.
5. Tempus.
Die bequemſte zeit Pfropffreiſer von allerley Obſt ab zunehmen/ iſt der Hornung/ drey oder vier tage vor dem Newen Licht/ an einem hellen und klaren tage/ und zwar in den ſtunden vor Mittage.
Schicket es ſich/ ſo meide man auch die zeichen des Krebs und Scorpions/ wofern eben der Mond in denſelben befindlich: hergegen iſt der Stier und der Steinbock gut/ weil die alsdan gebrochene Reiſer von den Raupen nicht ſollen beſchaͤdiget werden.
Einige halten auch viel auff die brechung der Reiſer/ welche drey tage vor und drey tage nach dem Vollen- Liecht in eben dem Monat Februario geſchiehet.
Sonderlich aber dienet der Hornung fuͤr die jenige Reiſer/ welche anders wohin verſendet oder ſonſt lang verwahret werden ſollen: welche man aber in ſeinem garten oder in der Nachbarſchafft alſofort wider auffſetzen wil/ inſonderheit von Steinobſt/ die koͤnnen wol im Mertz oder April/ nachdem der jahrgang fruͤh oder ſpat faͤllet/ allererſt gebrochen werden.
III. Pfropffreiſer verwahren.
Jns gemein dienet dem Steinobſt-reiſern/ daß ſie je ehe je lieber verpfropffet werden:
Die Reiſer aber von Kernobſt ſind haͤrtlicher/ und dawren laͤnger.
Derohalben nachdem ſie gebrochen/ ſo bindet jede gattung beſonders/ nicht mit weiden/ ſondern mit gelinden baſt/ und zeichnet ſie mit einem beſchriebenen Zettel: ferner leget ſie in ein laͤngliches Bogen-koͤrblein/ und traget ſie an ihren ort.
Sollen ſie eine zeitlang in einem Gewoͤlbe oder im keller verwahret werden/ ſo bedecket ſie wol/ auff daß ſie die meuſe nicht benagen: oder vergrabet ſie im garten alſo/ daß die gipffel aus dem erdreich herfuͤr ragen.
Wollet ihr aber die muͤhe nehmen/ ſo grabet zwiſchen zween baͤumen ein loch in das erdreich einer ellen lang/ einer halben breit/ und ein viertel tieff: beſchuͤttet den boden mit ein wenig ſand/ leget nach einander die Pfropffreiſer nicht flach/ ſondern etwas angelehnet hinein/ becreutzet das loch obenher mit reiſern von Strauchwerck/ leget abgeſtochene waſen drauff/ oder uͤberſchuͤttet es Spannenhoch mit erdreich:
ſo bleiben die Pfropffreiſer eine geraume zeit darunter friſch und gut.
Wenn ſie uͤber land getragen oder gefuͤhret werden ſollen/ ſo beſchlaͤget man unten den ſchnit bis an den band mit gelinden feuchten Leim/ leget ſie in eine lange Schachtel/ und verwahret ſie mit Mooß wider die Lufft und Sonne.
Wenn aber der Weg ſehr weit/ ſo trucknet indeſſen der leim aus/ und muß alsdan von newen angefeuchtet/ oder ein gantz newer uͤmbſchlag gemachet werden.
Andere brauchen an deſſen ſtat friſche Ruͤben/ und ſtechen den ſchnit da hinein: andre machen hiezu einen teig von mehl/ honig und baumoͤl.
IV. Zeit des Pfropffens.
1. Annus.
Gleichwie mit ſaͤen/ ernten/ haͤuſer bawen/ kauffen und verkauffen kein jahr fuͤr dem andern einen vorzug hae: alſo iſt es auch mit dem pflantzen und pfropffen der baͤume beſchaffen.
Daß aber bey etlichen die Schaltjahr vor den gemeinen Jahren in verdacht des mißrahts gezogen worden/ ſolches ruͤhret her aus einem falſchen Aberglauben: ſintemahl die erfahrung zeiget/ daß die gemeinen Jahre offtmahls von den Schaltjahren an fruchtbarkeit uͤbertroffen werden.
Derohalben wer ſeinen garten beſſern wil/ der laſſe dieſen irrthum fahren/ und ſetze das pfropffen ohn unterſcheid der jahre fort.
2. Anni tempus.
Die Jahrszeit aber betreffend/ ſo iſt zu ſolcher arbeit der ausgehende Winter und angehende Fruͤhling/ nemlich die Monaten Februarius und Martius/ bey langen Nachwintern aber auch der April am bequemſten.
Wenn demnach/ wie droben erwehnet/ im Februario allerhand Obſtreiſer geſamlet/ koͤnnet ihr ohngefehr eine ſolche ordnung halten/ daß ihr die Pfropffreiſer von Marellen/ Pferſichen/ Mandeln/ frembden Kirſchen/ und Pflaumen/ als die zarteſten und zeitig-bluͤhenden/ erſtlich und noch im ſelbigen Monat:
Die von Apffeln/ Birnen/ Quitten/ Meſpeln aber/ als die dawrhafftigern und ſpat-bluͤhenden folgende Monat nach belieben auffſetzet.
Ja wenn euch auch noch im May oder Junio aus der fremde Reiſer zugeſendet wuͤrden/ wofern ſie annoch friſch und tuͤglich ſcheinen/ ſolt ihr ſolche daruͤmb nicht verderben laſſen/ ſondern ſie auffſetzen/ aber doch mit dem binden deſto fleißiger verwahren/ und ihnen vor der Sonnen hitze gnugſamen ſchatten machen: ſodann iſt es noch wol muͤglich/ daß ſie bekommen.
3. Lunatio.
Vom Mondwechſel ſind unterſchiedene meinungen/ indem etliche im letzten Viertel/ etliche drey tage fuͤr und drey tage nach dem Vollen Licht die Pfropffarbeit verrichten.
Dieweil jedoch hiebey auff den kommenden Safft/ welcher in die new-auffgeſetzte Reiſer eindringen und ſie naͤhren ſol/ am allermeiſten zu ſehen: ſolcher aber im wachſenden Mond mehr/ als ſonſten auffſteiget:
ſo iſt vernuͤnfftig zu ſchlieſſen/ daß drey oder vier tage nach dem Newen Licht die beſte Pfropffzeit ſey: gleich wie die erfahrung gelehret/ daß drey oder vier tage vor demſelben die Pfropffreiſer am nuͤtzlichſten gebrochen werden/ wie kurtz zuvor vermeldet worden.
4. Aer, Hora, Signum.
Uberdem muß man ſotane arbeit nicht verrichten/ wenn ein kalter Nord oder Oſtwind wehet/ ſondern bey ſtillem klaren wetter: jedoch iſt nicht daran gelegen/ wenn es ſchon etwas dabey gefrieret.
Auch ſind die Stunden vor mittage hiezu bequemer/ als die nachmittage: imgleichen ſollen die beyden ſchaͤdlichen Himmelszeichen/ wo muͤglich/ vermieden werden.
Wenn derohalben dergleichen widerwertigkeiten die erſten drey oder vier tage nach dem Newen Mond ſich ereugnen/ ſo ſol man mit der Pfropffarbeit innen halten/ bis ein ſanffter wind und beſſer zeichen eintritt/ ſolte es auch gleich bis zum Vollen Mond ſich verziehen: ſintemahl die drey tage vor und nach dem Wadel zum pfropffen nicht gantz verwerfflich ſind.
V.
Von den Pfropff-Staͤmmen.
1. Stipitum qualitas.
Dieſe ſind entweder zahme/ und aus Samen gezeuget: oder Wildfaͤnge/ welche aus den Waͤldern in den garten verſetzet werden/ wie wir droben im 2. Cap. von dem Stech- und Setzplatz gelehret haben.
An beyderley aber wird erfodert/ daß ſie nicht krum/ ſondern geradesſtam̃es/ daß ſie nicht mit rauher/ ſondern glatter rinde uͤberzogen/ daß ſie nicht duͤnner als ein Daum/ auch nicht dicker als ein Mannesbein ſeyen.
2. Locus inſitionis.
Die hoͤhe betreffend/ ſo pfropffet man die junge ſtaͤmme niedriger/ die alten hoͤher/ und haͤlt darin ohngefehr dieſe maaß.
Einen Pfropffſtamin Daumensdick ſaͤget man einen halben fuß: einen armsdick zween fuß: einen beinsdick vier fuß uͤber der erden ab:
die aber noch dicker fallen/ pfropffet man lieber auff den aͤſten.
3. Quies ante inſitionem.
Noch iſt in acht zu nehmen die zeit/ wie lang ein ſtamm/ der zum pfropffen dienlich ſeyn ſol/ an ſeinem ort muß geſtanden haben.
Ob es nun wol nuͤtzlicher/ daß ein Pfropffſtamm ein/ zwey/ oder drey jahr unverruͤckt geſtanden/ und ſeine Wurzeln feſt geſetzet habe: ſo kan man doch endlich noch wol mit einem halben jahr zu frieden ſeyn/ wenn nemlich die verſetzung im vorigen Herbſt geſchehen/ daß man folgenden Fruͤhling mit dem pfropffen fort fahre.
Wofern aber im vorigen jahre ein baͤumlein keinen guten wachſtum gehabt/ noch newe ſchoſſe getrieben/ ſondern ſtecken geblieben:
da iſt ihm das pfropffen nicht anſtaͤndig/ ſondern man muß inne halten/ bis es erſt wieder friſch und ſchoͤn zu wachſen beginnet: ſonſt iſt die muͤhe vergebens.
4. Obſervatio de juvenculis.
Baͤumlein gar jung zu pfropffen iſt kein vortheil/ ſintemahl ſie doch ihre behoͤrliche ſtaͤrcke erſt erlangen muͤſſen/ ehe ſie frucht bringen koͤnnen: und ſolche ſtaͤrcke kan ihnen das Reiß nicht geben/ ſondern die zeit.
5. Obſerv. de ſylveſtribus.
Die Wildfaͤnge ſollen genaw an der erden gepfropfft werden/ ſolches hilfft ihnen nicht allein zu deſto geſchwinderm Wachſtum/ ſondern auch zur zierde.
Denn im fall man ſie hoch pfropffet/ pfleget das gepfropffte dicker zu werden/ als der ſtamm ſelbſt:
Welches nicht allein heßlich ſtehet/ ſondern es werden dergleichen baͤume nach etlichen jahren vom winde gebogen und wachſen krumm.
6. Obſerv. de jamdum inſitis.
Wann euch Obſtbaͤume zu handen kommen/ welche zwar allbereit gepfropffet und in die hoͤhe gewachſen ſind/ ihr aber gleichwol der fruͤchte halber nicht verſichert ſeyd:
ſo pfropffet ſie noch eins/ und zwar gerad unter den aͤſten/ ja wo muͤglich ſo hoch/ daß ein Mann mit auffgeſetztem Hut unverhindert darunter gehen koͤnne.
Solch wiederholtes Pfropffen iſt keines weges ſchaͤdlich/ ſondern vielmehr vor ein Meiſterſtuͤck der Pfropffkunſt zu achten: dieweil je oͤffter ein baum gepfropffet wird/ je groͤſſer und ſchoͤner werden hernach deſſelben fruͤchte.
VI.
Von dem Zweig-pfropffen.
Und ſo viel ſey geſaget von dem Pfropffen auff die jungen Staͤmme: wenn aber ein baum allbereit ſo erſtarcket/ daß er zwey/ drey oder mehr Spannen in der dicke hat/ ſo pfropffet man ihn nicht am ſtamm/ ſondern an den zweigen: und daher iſt der name Zweig-pfropffen entſprungen.
Derohalben wenn in einem garten ein ſtarcker Obſtbaum ſich befindet/ welcher nur geringe fruͤchte traͤget:
ſo iſt ihm dergeſtalt am beſten zu helffen/ daß man ſeine aͤſte abſaͤge/ und mit guten Reiſern beſetze.
Man benimt ihm aber nicht zugleich alle aͤſte/ ſondern anfangs nur die helffte/ damit der auffwallende Safft ſich in die uͤbrigen mit vertheilen moͤge/ welcher ſonſt alles erſticket/ ſonderlich an Apffelbaͤumen/ wenn ihnen zugleich alle aͤſte abgeworffen wuͤrden.
Auff jeden zweig ſetzet man ein/ zwey oder drey reiſer/ nachdem er ſtarck iſt/ und verwahret ſie mit beygebundenen ſtaͤblein wieder den wind.
Wofern nun dieſe bepfropffte zweige wol bekommen und viel holtz treiben/ ſo pfropffet man das folgende jahr wieder ein theil derſelben/ und das dritte jahr die uͤbrigen.
Es ſtehen bisweilen auch wilde baͤume auſſer den gaͤrten/ oder gar auff dem Felde: ſotane/ wenn ſie ſchon noch ſo groß und dick ſind/ koͤnnen durch das Zweigpfropffen nutzbar gemachet werden.
Uberdem kan ein ſolch eintziger bepfroffter baum/ wann er wol anſchlaͤget/ ſchon im dritten oder vierten jahre mehr fruͤchte bringen/ als ſechs junge baͤume nicht vermoͤgen.
VII.
Von dem Stuben-pfropffen.
Kurtz zuvor haben wir gehoͤret/ daß ein Stamm/ der mit nutz gepfropffet werden ſol/ damit er vorher ſeine wurzeln feſt ſetzen moͤge/ zum wenigſten ein halb jahr an ſeinem ort unverruͤckt ſol geſtanden haben.
Von ſolcher Regel wird ausgenommen das alſo genante Stuben-pfropffen/ ſintemahl bey ſelbigem eine verſetzung und impffung zugleich geſchiehet: und zwar folgender geſtalt.
Jm monat April drey tage vor dem Newen Licht/ graͤbet man etliche wilde ſtaͤmme (welcher man ſich vorhero ſchon verſichert haben muß) aus/ traͤget ſie in eine ſtube oder ander gemach/ pfropffet ſie noch ſelbigen oder folgenden tags/ und ſetzet ſie auch alſo gepfropffet ins erdreich/ jedoch eine gute ſpanne tieffer als andre baͤume.
Nach dem ſetzen muͤſſen ſotane baͤumlein/ ſonderlich wofern trucken wetter einfaͤllet/ mit beſonnetem waſſer fleißig begoſſen werden/ ſonſt gehen ſie leicht aus:
wie dann dieſe gantze Pfropff-art mehr wegen raritet und zur luſt/ als wegen ſonderbaren nutzes pfleget bey behalten zu werden.
VIII.
Verwandſchafft der Staͤmme und Reiſer.
Es muß ſich niemand die einbildung machen/ daß man einen Stamm mit allerley Reiſer ohn unterſchied bepfropffen/ oder daß man ein Reiß auff allerhand ſtaͤmme ſetzen moͤge:
ſondern vielmehr wird hiezu ein ausfuͤhrlicher unterricht erfodert.
Denn etliche baͤume ſind zum pfropffen nicht ſehr bequem/ als Maulbeer/ Wallnuͤſſe/ Cornelen: imgleichen kommet auff Tannen/ Kinbaͤumen/ und Fichten keine fremde Encke fort/ ſondern ſie werden von dem auffſteigendem hartzſafft alſofort erſticket/ wie ſolches ſchon dem Plutarcho bekant geweſen/ welcher in ſeinen Tiſch-fragen lib. 2. probl. 6. gar ſcharffſinnig hievon geredet hat.
Andere baͤume nehmen die Pfropffung gern an/ ſonderlich wenn ſie unter einerley geſchlecht beſchiehet: als zum exempel/ Apffelreiſer auff Apffelſtaͤmme/ wenn auch ſchon unterſchiedene arten von Apffelreiſern durch das Zweigpfropffen auff einen Apffelbaum gebracht wuͤrden.
Noch vielmehr aber/ wenn die arten auch bey behalten werden:
als wenn man Encken von Burgſtorffern auff Burgſtorffer-ſtaͤmme ſetzet/ dadurch werden die fruͤchte trefflich vergroͤſſert und verbeſſert.
Ja wenn man von einem fruchtbaren baum ein Pfropffreiß bricht/ und ſetzet es nur wieder auff einen andern aſt deſſelben baums/ ſo werden die fruͤchte ſotanen gepfropfften zweigs die fruͤchte der andern zweige weit uͤbertreffen.
Denn die Regel bleibet veſt/ welche Ariſtoteles lib.
1. De Plantis cap. 6. geſtellet hat: die Pfropffung gleich in gleich iſt die beſte.
Und aus dieſer gleichheit folget auch/ daß die zahmen ſtaͤmme in der Stech-ſchule aufferzogen/ zum pfropffen dienlicher/ als die Wildfaͤnge ſind: wiewol ins gemein dafuͤr gehalten wird/ daß die bepfropffte Wildfaͤnge dawerhafftere baͤume geben.
Die alten Roͤmer haben ſolche pfropffung gar artig Matrimonium, ein Ehe genennet.
Hergegen Adulterium, einen Ehebruch/ wenn man mit dem Jmpffen nicht allein aus der art/ ſondern auch aus dem geſchlecht ſchreitet.
Hierin muß nun ein recht maaß gehalten werden: ſintemahl/ ſo man gar keine gleichheit der Natur in acht nimt/ ſondern gantz wiederwertige dinge zuſammen pfropffet/ wenn es ſchon anſchlaͤget/ ſo thut es doch in die laͤnge nicht gut/ ſondern die baͤume verderben.
Nachfolgende adulteria aber ſind thunlich/ daß man pfropffet Apffel auff Quitten:
Quitten auff Birnen:
Marellen auff Pflaumen:
Meſpeln auff Hagedorn: auff Pfirſichen aber Mandeln/ oder Pflaumen: auff Pflaumen hingegen Pfirſichen/ Mandeln/ und Marellen.
Von Cornel- und Quitten-ſtaͤmmen ſchreibet Johann Royer im XIII. Cap. etwas ſonderliches/ nemlich wenn auff denſelben Kirſchreiſer geſetzet werden/ ſo tragen ſie Kirſchen bis Michaelis: werden ſie aber auff Quitten gepfropffet/ ſo behalten ſie die fruͤchte wol bis Allerheiligen.
Jmgleichen Quittenreiſer auff einen ſuͤſſen Apffelbaum gepfropffet/ tragen ſchoͤne groſſe muͤrbe und ſuͤſſe fruͤchte: Apffel und Birnreiſer aber auff Quittenſtaͤmme geſetzet/ bringen daurhafftige fruͤchte/ welche uͤber ein gantzes jahr gut bleiben.
Das V. Cap.
Die fuͤrnehmſte arten des Pfropffens.
NAchdem im vorigen Capitel von den Umbſtaͤnden der Pfropffkunſt ins gemein meldnng geſchehen/ ſo iſt es nunmehr zeit/ daß wir auch die Arten des Pfropffens inſonderheit beſehen.
Es ſind aber unter denſelben nachfolgende ſechs die fuͤrnehmſten/ und am meiſten uͤblich:
Jm Spalt/ zwiſchen der Rinde/ in den Kerb/ mit dem Auge/ mit dem Roͤhrlein/ und durch Abſeugeln.
Nach welcher erklaͤrung noch ein unterricht von wartung der gepfropfften baͤume angefuͤget werden ſol.
I. Pfropffen im Spalt.
1. Nomen.
Dieſe Pfropffung iſt alſo genennet worden/ weil die Encke dem Stamme durch eine ſpaltung ſtipitem findendo einverleibet wird.
Andere heiſſen es im holtz/ andere im kern: die Frantzoſen ſagen/ Greffer en fente, ou poupee.
Bey den Latinern iſt es Inſitio in ſpecie dicta, gleich wie auch bey etlichen Teutſchen das wort Jmpffen inſonderheit fuͤr das Spalt-pfcopffen genommen wird.
2. Stipes ut præparandus.
Der Stamm wird hiezu alſo bereitet:
Schneidet mit einer ſcharffen Handſaͤge lib.
1. cap. 4. den ſtamm glat weg an einem ort/ da die rinde am ſauberſten/ und zwar ſo daß ſie nicht zerriſſen werde.
Derhalben im ſchneiden muͤſſet ihr den baum mit verkehrter lincken hand/ und den Daum uͤber der ſaͤgen halten: den ſchnit zwar hurtig/ doch nicht gantz durch fuͤhren/ ſondern wenn die ſaͤge faſt durch/ das uͤbrige mit einem gegenſchnit eines ſcharffen meſſers wegnehmen.
Darnach/ weil der Saͤgen-ſchnitt dem uͤberwallenden Safft pfleget zu wiederſtehen/ ſo ſchneidet das ruſpige oder beſaͤgte etwan einen groſchen dick auch hinweg/ damit das friſche holtz herfuͤr ſcheine/ und die platte gantz eben werde.
Wie niedrig aber oder wie hoch der ſtamm abzuſaͤgen/ werdet ihr aus ſeiner dicke ſchlieſſen:
imgleichen ob die abſaͤgung vielleicht gar nicht im ſtamme/ ſondern in den aͤſten geſchehen ſolle/ ſolches alles muͤſſet ihr aus dem vorigen Capitel N. 5. und 6. wiederholen.
Ferner nun ſpaltet den new-bereiteten Pfropffſtamm gar gelinde mit einem Meſſer oder mit einem Meiſſel ein glied vom finger lang mitten durch/ jedoch ohn beruͤhrung des marcks und alſo ein wenig ſeitwerts: ziehet alsdan das meſſer wieder aus/ und ſtechet in das mittel des ſpalts einen ſubtilen kiel aus Buchsbaum/ Knochen oder Ebenholtz verfertiget.
Umb mehrer ſicherheit willen/ und damit der riß im klopffen nicht zu tief gehe/ pflegen einige vorher auch wol den ſtamm mit einem bande zu faſſen an dem ort/ ſo weit der ſpalt ohngefehr ſich endigen moͤchte: jedoch hat ein geuͤbeter dieſes bandes nicht noͤhtig.
3. Surculus ut præparandus.
Das Pfropffreiß wird alſo bereitet.
Erwehlet von den unterſten auglein eines/ ſchneidet auf beyden ſeiten/ jedoch eines meſſer-ruͤcken dicks unter denſelben/ zween winckelrechte abſetze/ doch nicht ſo tief/ daß das marck dadurch verletzet werde: von den beyden abſetzen fahret mit dem ſchnitt unterwerts eines glieds lang/ und zwar immer tieffer und tieffer/ wie man einen keil formieret/ alſo daß am ende das marck etwas wenigs beruͤhret werde: auch muͤſſet ihr im herabſchneiden das meſſer ſo wenden/ daß die auswendige ſeite/ daran das auglein ſitzet/ etwas dicker bleibe/ die inwendige hergegen ein wenig zu geſchmaͤlert werde.
Die rinde der inwendigen ſeite kan man ohn ſchaden wegnehmen/ oder auch dran laſſen:
die auswendige aber muß gantz unverſehret bleiben.
Auch muß das auglein gerad zwiſchen die beyde abſetze ſtehen/ die abſetze aber ſo nett eingeſchnitten werden/ daß ſie glat auff das holtz des ſtammes paſſen.
Ferner betrachtet den Pfropffſtamm:
iſt er klein/ ſo laſſet der Encke nicht mehr als drey augen:
iſt er mittelmaͤßig/ vier/ iſt er gar ſtarck/ fuͤnffe/ jedoch daß das Reiß nicht uͤber ſechs quer finger hoch bleibe/ die uͤbrigen augen werden weg geſchnitten/ und der gipffel des abgeſchnittenen Reiſes mit Pfropffwachs verſtrichen.
Noch iſt hiebey zumercken/ wenn man auff etwas ſtarcke ſtaͤmme und erwachſene baͤume ſonderlich an Apffeln und Birnen pfropffet/ daß man die Encken beym jahr oder mit dem Knoten nehme/ weil ſie das druͤcken des geſpaltenen ſtammes beſſer ertragen koͤnnen: jedoch ſol zunehſt uͤber dem knoten ein auge ſeyn/ welches auswerts gerade uͤber den ſpalt zurichten/ damit es die nahrung aus dem ſtamme wegen der naͤhe deſto fuͤglicher an ſich ziehen moͤge.
4. Surculus ut inſerendus.
Die auffſetzung der zubereiteten Encke geſchichet alſo/ daß das auge nechſt den zween abſetzen auswerts komme/ die winckel der abſetze auff die ecken des ſtamms/ die entſcheidung aber der rinde/ zwiſchen welcher und dem holtz der ſafft auffſteiget/ beydes an der Encke und am Stamme artig und genaw an einander ſchlieſſen.
Und obgleich/ weil die rinde des ſtammes dicker/ auſſenher einige ungleichheit bleibet/ ſo iſt daran doch nicht gelegen: auch waͤchſet ſelbige zeitig gnug zu.
Hergegen wenn man auswerts eine gleichheit ſuchen wolte/ und verruͤckte indeſſen die gedachte ſcheidungen der rinde:
ſo wuͤrde der auffſteigende ſafft in die Encke nicht einflieſſen koͤnnen/ und gienge alſo die gantze arbeit verlohren.
5. Surculi quot inſerendi.
Wenn dieſes geſchehen/ und der ſtamm oder zweig ſo duͤnne/ daß er nicht mehr als eine Encke faſſen mag/ ſo ziehet den eingeſteckten Pfropffkeil aus/ und laſſet den ſpalt an der Encke zuſammen.
Hat der ſtamm aber zum wenigſten einen zoll im Diameter oder Durchſchnit/ ſo ſetzet gegen uͤber noch ein Pfropffreiß/ welches viel ſicherer: ſintemahl in mangel des einen dennoch das ander bekommen kan.
Jſt der ſtamm noch ſtaͤrcker/ und zu drey oder vier Encken tauglich/ ſo ſpaltet ihn im triangel oder creutzweiß/ jedoch auſſer dem marck/ und ſetzet an die enden noch ein oder zwey Reiſer/ alſo daß ſie in gleicher weite von einander ſtehen.
6. Oblinitio cum cera emphyteutica.
Nun iſt es zeit den Stamm ſo wol oben auff der platte/ als auſſen am ſpalt/ mit Baumwachs zu verſtreichen/ davon vielerley beſchreibungen am tage ſind/ welche ich hier nicht alle wiederholen wil.
Die bekanteſte verhaͤlt ſich alſo.
Nehmt gemein Hartz 2. pfund/ gelb wachs 1. pfund/ Terpentin ein halb pfund: miſchet es uͤber dem fewer zu einem ſchmiedigen pflaſter.
Auff der Churfuͤrſtlichen Schloß-Apothecke hieſelbſt wird das Baumwachs alſo bereitet R. Ceræ citrinæ lib. iij Reſinæ lib. j Terebinth. lib. s. Pulv. oliban. unc. ij maſtich. unc. j myrrh. unc. s. Ol. lini unc. ij M. F. Cera pro arboribus.
7. Ligatura exterior.
Nach dem zuſtreichen mit dem Baumwachsleget auf die platte ein doppelt papier/ und verbindet die pfropffung mit baſt/ oder geſpaltenen duͤnnen ruhten von rohten weiden/ nicht allzu hart/ ſonderlich das Steinobſt/ weil ſelbiges eher und mehr waͤchſet/ als das Kernobſt.
Und damit das drucken deſtomehr verhuͤtet werde/ ſo leget auf jedwede ſeite an den Spalt ein ſchmalles riemlein aus des abgeſaͤgten baums rinde formiret.
Die gemeine Landgaͤrtner und Bawern brauchen an ſtat des Baumwachs nur weichen Leim/ und uͤberkleiden die Leimhaube mit einem ſtuͤck leinwand/ damit auch der leim von der hitze nicht ſehr berſte/ ſondern immer feucht bleibe/ ſo legen ſie noch etwas Mooß druͤber/ und verbinden es creutzweiſe mit baſt.
8. Tempus.
Von der zeit pfropffens ins gemein/ iſt droben im IV. Cap. N. IV. geredet worden/ bey den Spalt-pfropffen aber kan man eine gewiſſe zeit auff das genaweſte nicht berahmen/ alldieweil der auffſteigende Safft in einem jahr eher/ als in andern ſich ereugnet.
Wenn man aber deſſelben auffſteigung aus dem trieb der augen verſpuͤret/ ſo muß man mit dem Spaltpfropffen eilen/ ehe der Safft zu dick oder gleichſam zum hartz wird/ weil er alsdan in die Encken nicht einflieſſen kan.
9. Uſus.
Endlich was den brauch der Spalt-pfropffung anlanget/ ſo ſchicket ſie ſich ſo wol zu kleinen/ als groſſen ſtaͤmmen/ wie auch zu den aͤſten: ſie behaget dem Steinobſt voraus/ und noch beſſer als dem Kernobſt.
II. Pfropffen zwiſchen die Rinde.
1. Nomen, & Uſus.
Wenn der Stamm nicht durch das holtz geſpalten/ ſondern die Encke zwiſchen das holtz und die rinde geſtochen wird/ ſo nennet man es pfropffen zwiſchen die rinde.
Die Frantzoſen ſagen Greffer en couronne, weil die Encken im uͤmbkreiß der Platten rund uͤmb geſetzet/ und kronweiß verbunden werden.
Und zwar/ gleichwie das Spalt-pfropffen dem Steinobſt/ alſo bekommet dieſe art dem Kernobſt am beſten: und geſchiehet folgender geſtalt.
2. Surculi præparatio.
Nachdem ihr ewer baͤumlein durch abſaͤgen/ wie N. I. gezeiget worden/ zu einem Pfropffſtamm gemachet/ ſo bereitet die Encken alſo.
Anfangs gebet achtung drauff/ ob des Reiſes gantzer Jahr-trieb unverletzt/ ſauber und gruͤn ſey: ſintemahl wenn es wind-duͤrre oder ſonſt mangelhafft/ ſo dienet es zum auff ſetzen nicht.
Ohngefehr in der mitten des jahr-triebs erwehlet ein auge/ ſchneidet unter demſelben mit einem Federmeſſer ein/ doch nicht bis auffs marck: fahret mit ſolchem ſchnit unterwerts eines gliedslang oder bisweilen etwas mehr/ nur auff der einen ſeite/ und durchſchneidet am ende auch das marck/ alſo daß das Reiß allgemach unten zu geſpitzet werde.
Darnach ſchelet auff der andern ſeite die braune oder grawe euſſerſte rinde fleißig und ſo behend ab/ daß die inwendige gruͤne unverſehret bleibe: und ſtellet ſolch bereitetes Reiß in ein glaͤßlein mit waſſer/ oder befeuchtet es im munde.
3. Surculi inſertio.
Ferner ſtechet mit dem knoͤchenen Pfropffmeſſerlein zwiſchen das holtz und die rinde an ſolchen ort/ da die rinde am glateſten ſcheinet/ und wo muͤglich gegen auffgang der Sonnen oder gegen Mitternacht: ſtechet aber ſo/ daß die rinde nicht berſte: im fall es aber ſcheinet/ daß ſie berſten muͤſte/ ſo iſts beſſer mit einem ſubtilen ritzlein/ ſo lang die Encke beſchnitten/ ihr zu helffen.
Nun ziehet das knoͤchene Meſſerlein/ nach welches maaß das unterſte ende der Encke genaw formieret ſeyn muß/ heraus/ und ſtechet ſie alſo hinein/ daß die rinde zur rinde und das holtz zum holtze gekehret werde: auch daß ſie fein gerad und auffrecht zu ſtehen komme.
Alsdann verbindet die Encke mit baſt/ ſo weit als ſie in die rinde eingeſetzet: zu beyden ſeiten aber derſelben ſtechet kleine hoͤltzerne zwecklein/ welche mittelſt des Verbunds die rinde genaw hinan treiben/ damit beydes Stamm und Encke deſto beſſer in einander verwachſen.
Auſſer dem/ wofern die rinde nicht fleißig hinan gedrungen wird/ ſo wird der ſtamm von dem auffwallenden und an dieſem ledigen ort ſtillſtehendem Safft knorrich und ungeſtalt.
4. Surculi quot.
Uberdem weil die Rind-pfropffung gemeinlich nicht auff gar junge/ ſondern auff etwas ſchon erſtarckte baͤume geſchiehet/ als ſetzet man auff einen ſtamm zum wenigſten zwey reiſer/ und zwar gegen einander/ oder drey in einen triangel:
bisweilen auch wol vier.
Und damit die reiſer deſto gerader auffſtehen/ nicht aber eins hieher/ das ander dorthin ſehen moͤge:
ſo haltet das Pfropffreiß vor dem einſchneiden an den ſtamm/ und nehmet waar/ wie ſichs zum beſten ſchicken moͤchte/ daß ihr das einſchneiden darnach richtet.
5. Oblinitio.
Fahret nun fort/ und verſtreichet die platte des Stammes wider regen und wind mit pfropffwachs: auch koͤnnet ihr nochmahls uͤber das wachs wol etwas mooß wider die Sonne-hitze binden.
III. Pfropffen in den Kerb.
Es iſt eine zwar ungemeine/ aber doch bewehrte art/ welche man das Pfropffen mit dem Einhawen oder in den Kerb nennet.
Und wiewol hiezu auch junge baͤume bequem ſind/ ſo findet doch diß Pfropffen am meiſten ſtat bey dicken wilden oder ſonſt unfruchtbaren Staͤmmen/ wann ſie ſchon im Diameter einen bis zween fuß haben.
Gleichfals muͤſſen zu ſolchem wercke keine zarte/ ſondern ſtarcke und hinter dem jahrknot gebrochene Encken erwehlet werden: und geſchiehet alſo.
Saͤget den ſtamm halben Mannshoch herunter/ raſpelt mit einem Schabmeſſer die euſerſte grobe rinde hinweg/ ſetzet alsdan ein ſcharffes Meſſer oder Meiſſel an den rand des Stamms/ ſchlaget drauff/ daß er durch die rinde bis ins holtz hinein dringe: ziehet ihn heraus/ und thut hart daneben einen gegenſchnitt/ daß der Kerb nur ſo breit tieff und lang werde/ als die Encke erfodert/ wie in der figur bey dem* angedeutet.
Es muß aber die Eucke eben wie beym Spalt-pfropffen formiret ſeyn/ nur daß die inwendige ſeite zu geſpitzet werde/ als in der figur III. zu ſehen.
Die alſo zubereitete Encke ſchiebet in den Außſchnitt/ alſo daß rinde mit rinde/ und holtz mit holtz wol aneinander ſchlieſſen.
Machet am rande heruͤmb ſolcher Außſchnitte drey/ vier/ bis ſechſe nach der dicke des Stammes/ ſchiebet in jeden ſeine Encke/ verbindet und verſtreichet die Pfropffung/ wie breuchlich/ ſo werdet ihr finden/ daß der Stamm ſtarck antreibe/ und die Encken bald fruͤchte tragen werden.
IV. Pfropffen mit dem Auglein.
1. Nomen.
Der Name ruͤhret daher/ weil dieſe verbeſſerung mit einem Baumauglein verrichtet wird: daher es auch Inoculare, Oculieren/ Auglen/ und nach dem Frantzoͤſiſchen Greffer en Eſcuſſon, Jmpffen mit dem Schildlein/ von einigen aber Emplaſtrare, Verpflaſtern/ und Schleiffen/ genennet wird. Plinius lib. XVII. c. XVI. Exemta, inquit, ſcutula cortici imprimitur ex alia cortex par, cum ſui germinis mamma:
ſic compage denſata, ut cicatrici non ſit locus.
Ob nun wol dieſe/ wie auch die andere Pfropffarten/ durch die wuͤrckliche anweiſung des Handgriffs viel bequemer zu erlernen: jedoch kan einer/ der durch ſchrifftlichen unterricht deſſen ſchon einen vorſchmack bekommen/ nachmahls in den Handgriff ſich leitlich finden.
Derowegen wollen wir dieſe materie auffs deutlichſte fuͤrtragen.
2. Surculi præparatio.
Schneidet ab an einem frucht-tragenden baͤumlein einen ſafftigen geraden Zweig/ ſonderlich von denen gegen Auffgang und Mittag/ und welcher mit vier/ fuͤnff oder mehr friſchen geſunden auglein/ die in ſelbigem jahre allererſt herfuͤr geſtoſſen/ wol beſetzet ſey.
Erwehlet unter denſelben das beſte/ fuͤrnemlich das an der farbe nicht weiß/ ſondern roͤhtlich/ und unter ſich ein blad habe/ ſchneidet daſſelbe mit einem ſcharffen geballeten Meſſerlein alſo aus/ daß oben und unten eines halben fingers breit ſitzen bleibe/ doch unten etwas mehr als oben: theilet dis ſtuͤcklein die laͤnge/ behaltet das theil mit dem auglein/ das blad unter dem auge ſchneidet hinweg bis an den ſtiel/ oder laſſet auch ein wenig vom blad uͤberbleiben.
Ferner loͤſet die ſchildlein/ nicht mit der Meſſerſpitz/ ſondern mit einem knoͤchern Meſſerlein zu beyden ſeiten: nach geſchehener loͤſung druͤcket das Schild bey dem auglein ſtarck ab/ und ſehet ſo fort zu/ wie es inwendig beſchaffen: ſintemahl wofern es nicht glat/ ſondern gruͤblicht/ oder wofern die keime am ſtamme verblieben/ ſo iſt das Schild untuͤchtig.
Hiebey iſt zu mercken/ daß nicht eben ſo noͤhtig ſey/ ein ſtuͤcklein aus dem zweige aus zu ſchneiden/ und daſſelbe der laͤnge nach zu theilen:
ſondern man kan den Zweig wol gantz laſſen/ und nur das Schildlein herab loͤſen erſtlich durch einen quer-ſchnit/ und nachmahls durch zween ablange Seiten-ſchnitte/ die vom querſchnit uͤber dem auglein anfahen/ und unter demſelben ſich zu ſpitzen: wiewol einige auch die ſpitze oben und die breite des Schildleins unten: andere ſo wol oben als unten eine ſpitze ſchneiden/ und alſo einen rhombum oder Raute formiren/ wie aus der Figur a. b. c. zu ſehen.
3. Stipitis apertio.
Jſt es aber glat und wolgerahten/ ſo faſſet es gelind zwiſchen die lippen/ doch ohn benetzen/ an dem uͤberbliebenen ſtengel/ und eilet zu dem Staͤmmlein/ auff welches ihr daſſelbe zu ſetzen geſinnet ſeyd/ ſintemahl die ausgeſchnittene Schildlein nicht ſo lang/ als andre Pfropffreiſer dauren koͤnnen/ ſondern wollen alſo fort geimpffet ſeyn.
Derohalben ſuchet an dem Pfropffſtamm der nur fingersdick und ſafftig ſeyn muß/ ein ort nicht gar zu niedrig/ an der rinde fein glatt/ nicht gegen/ ſondern der von Sonnen gewendet: an ſotanen ort oͤffnet mit der ſpitze des Pfropffmeſſerleins die rinde/ doch ohn verletzung des holtzes/ perpendicular oder nach der laͤnge des ſtamms/ ſo lang als das verfertigte Schildlein: oben her aber thut einen quer-ſchnit in form eines Lateiniſchen T. und zwar ſo lang/ als die breite des Schildleins austraͤget: loͤſet hiernechſt mit dem knoͤchenen Pfropffmeſſerlein die zween fluͤgel des perpendicular Schnits vom holtz und hebet ſie zu beyden ſeiten auff.
4. Scuti inſertio.
Nun nehmet das Schild aus dem munde/ und ſchiebet erſtlich ſeine ſpitze unter die beyde fluͤgel: darnach fuͤget das breite obertheil an den Querſchnit dichte an/ und decket die fluͤgel druͤber zu.
Habet ihr aber des Triangels ſpitze oben geſchnitten/ ſo muͤſſet ihr gleichfals alles verkehret handeln.
Jſt endlich das Schild rautenformig/ ſo machet den Querſchnit in die mitten des perpendiculars/ hebet die vier fluͤgel auff/ ſchiebet das Schild allerſeits hinein/ und decket ſie druͤber zu/ wie ſolche drey arten in der Figur N. 1. 2. 3. erſcheinen.
5. Ligatura quomodo fiat.
Ferner thut die Verbindung mit baſt/ oder flachs.
Den baſt faſſet recht in der mitte/ damit das eine ende ſo lang reiche/ als das ander: fanget damit an zu binden von hinten/ und von oben uͤber dem auge erſt/ fahret darnach fort hinunter allzeit kreutzweiſe uͤber einander/ bis die gantze oͤffnung ohn das auge mit dem ſtiel bedecket ſey: jedoch muß die bindung oben etwas haͤrter/ unten etwas gelinder ſeyn/ damit der auffſteigende Safft nicht verhindert werde.
6. Ligatura quando ſolvenda.
Mit dieſer verbindung laſſet den baum zwo oder drey Wochen ſtehen/ und gebet achtung/ ob indeſſen der ſtiel abfaͤllet: ſintemahl dieſes iſt das zeichen/ daß das Schildlein angenommen: daher das auge ſchwillet/ und den ſtiel abdruͤcket.
Derohalben iſt es alsdan zeit dieſen erſten band maͤhlich ab zunehmen/ jedoch alſo fort und zwar etwas ſchlaͤpffer wieder auff zu binden/ damit die fernere begruͤnung durch den erſten harten band nicht moͤge verhindert werden.
7. Stipitis decacuminatio.
Laſſet darnach die Oculation alſo gebunden ſtehen ſechs oder acht wochen/ an etwas ſtarcken baͤumen aber wol ſechs Monat/ nemlich den gantzen folgenden Winter durch bis auff den Mertz oder April.
Befindet es ſich dann/ daß die Auglung wol ſtehet und ſchoͤn gruͤnet/ ſo ſchneidet den baum ab ohngefehr drey zoll uͤber der gruͤnenden Auglung/ und verſtreichet die platte mit pfropffwachs: innerhalb jahrs darnach ſchneidet auch das uͤbrige ab bis an die Auglung/ welches bald anfangs zu thun nicht ſicher iſt: wiewol Lauremberg lib.
1. cap. 26. lehret/ man ſolle vor der Auglung dem baum gipffel und aͤſte abſchneiden.
8. Surculi creſcentis alligatio.
Mit der zeit wann die Oculation ſchoͤn holtz getrieben/ ſo iſt es nohtwendig/ daß man ſtaͤblein daneben binde/ und ſie ſo verwahre/ damit weder wind noch ſtarcker regen ihr ſchaden zufuͤgen koͤnne.
9. Tempus.
Dieſe Pfropffarbeit ſol verrichtet werden nicht allzufruͤh/ ehe noch das Auge gnug erſtarcket: auch nicht zu ſpaͤt/ wenn der Safft ſchon zu ſehr heraus gewichen:
ſondern mit angehendem Sommer/ wenn der Safft vollkommen in den baͤumen ſich befindet/ die jahrſchoſſe ſtarck werden/ und die rinde ſich wol loͤſet: nemlich im Junio und Julio/ auch noch wol im Auguſto/ mit zuwachſenden Monde.
Nehmet dieſe arbeit auch nicht vor in der Mittags-hitze/ ſondern gegen Abend in kuͤhler zeit: auch nicht bey windigen/ noch regenhafftigen/ ſondern ſtillem wetter.
Sonderlich kan das Schildlein keine feuchtigkeit bey ſeiner Jmpffung erdulden: ja es ſtehet groſſe gefahr/ woſern ein regen die erſten vier oder fuͤnff tage nach geſchehener Oculation einfaͤllet.
10. Numerus.
Dergleichen Auglung koͤnnet ihr auff einen baum eine/ zwo/ drey oder mehr ſetzen/ wenn nur das in acht genommen wird/ daß ſie zwar uͤber einander/ aber nicht in einer geraden linie/ ſondern auff unterſchiedene ſeiten zu ſtehen kommen/ damit ſie einander die nahrung nicht benehmen.
11. Oculatio in ramis.
Man ſetzet aber Augen nicht allein in den ſtamm/ ſondern auch in die aͤſte.
Und zwar vom Oculiren auff die Zweige fuͤhret Georg Viſcher im VII. Cap. ſeines Blumengartens ſein eigen Experiment an/ daß er nemlich auff einen groſſen Kirſchbaum ſechſerley Kirſchen und uͤber vierzig Augen habe auff ſetzen laſſen/ welche mehrentheils das ander jahr gebluͤhet/ und das dritte frucht getragen.
Es muß aber ein ſolcher baum vorher bald uͤmb oder nach Weynachten abgeworffen/ und jedem aſt etwa nur ein oder zwey augen gelaſſen werden.
Auß ſotanen augen treiben hernach die baͤume freche ſtarcke Zweige ellen lang/ auff welche man im Sommer die fremde auglein ſetzen kan: jedoch muß den newen Zweigen alsdan beydes das laub/ und die augen unter der Oculation abgenommen werden.
12. Oculatio per rhombum.
Petrus Lauremberg im XXVI. Cap. des I. Buchs/ und W. J. Duͤmler im XIII. Cap. des I. Theils lehren noch eine ſonderbahre art des Oculirens/ durch ein rauten-formig inſtrument/ welches meſſer-ſcharff/ und hinten mit einem handgrieff verſehen.
Mit dieſer Raute oder viereckigtem Meiſſel ſagen ſie/ druͤcket das Schildlein am mutterſtamm bis auffs holtz ein/ und loͤſet es ohn verletzung ab: nachmahls machet ihm mit eben derſelben Raute am Pfropffſtamme platz/ und ſetzet es da hinein:
wie dann dieſe einſetzung/ weil beydes durch ein inſtrument verrichtet wird/ leicht geſchehen kan.
V. Pfropffen mit dem Roͤhrlein.
Die bey uns zwar ungebreuchliche Pfropffung mit dem Roͤhrlein oder Pfeipflein wird in Oberteutſchland auch Teicheln genant/ und geſchiehet durch ein abgezogenes roͤhrlein aus der rinde formieret/ und zwar mit angehendem Sommer/ wenn die baͤume allbereit newe ſchoſſe getrieben/ und die rinde ſich wol loͤſet/ eben wie das vorige Pfropffen mit dem auglein.
Derohalben uͤmb gemelte zeit ſuchet an einem baum ſonderbarer guter art einen geraden ſchoß/ welcher ſelbiges jahr erſt gewachſen/ ſchneidet oder brechet denſelben zweene quer finger unter dem jahr-knot ab/ zunehſt aber uͤber demſelben ſchneidet die rinde bis auffs holtz ein/ und von da ohngefehr drey quer finger ſchneidet den gipffel auch hinweg.
Darnach faſſet den jahrknot mit der lincken hand/ mit der rechten reibet die rinde ſeuberlich/ daß ſie ſich von dem holtz loͤſe: drehet ſie auch allwege nur auff eine ſeite/ damit der kinſt oder die inwendige rinde nicht zerreiſſe/ ſondern zugleich mit der auswendigen abgehe.
Nachdem ihr gnugſame loͤſung ſpuͤret/ ſo druͤcket auch behende die auglein loß/ und ziehet das roͤhrlein ab: ſehet aber bald zu/ wie daſſelbe inwendig beſchaffen ſey.
Jſt das roͤhrlein grubicht/ und das reiß hockricht/ ſo iſt der kinſt am reiſe geblieben/ und das Roͤhrlein untuͤgtich:
iſt aber beyde das roͤhrlein und das reiß glat/ ſo iſt die abziehung wol gerahten.
Jndeſſen muͤſſet ihr euch vorher ſchon verſichert haben eines gleichfoͤrmigen jahrſchoſſes auff einem andern baum/ welcher mit dieſem in der groͤſſe und dicke vollkommen gleich ſey.
Ziehet ohn verzoͤgerung von demſelben bey dem jahrknot die rinde nach dem gipffelwerts als ſchmale riemlein ab/ ſtechet hergegen das zuvor bereitete roͤhrlein darauff/ und treibet es ſo weit hinan/ bis es wol aus gefuͤllet/ und rings uͤmbher genaw anlieget.
Gehet alsdan ein weiſſer Safft oben zum roͤhrlein heraus/ ſo iſt es ein zeichen/ daß die vereinigung wol angeſchlagen.
Verſtreichet hierauff das roͤhrlein oben und unten mit baumwachs/ und machet die verbindung doch ohn beruͤhrung der augen/ wie von dem Oculiren gezeiget worden.
VI. Pfropffen durch Abſeugeln.
Der name iſt entſprungen aus dem lateiniſchen wort Ablactatio, dieweil dieſe impffung alſo beſchaffen/ daß das Reiß allmaͤhlich gleichſam von der Muttermilch abgewehnet wird/ damit es nach dem abſchnit ſeine nahrung aus einem fremden ſtanune ziehen koͤnne.
Die Frantzoſen nennen es Greffer en Approche, weil man einen baum an den andern erſt hinan bringen muß: und geſchiehet alſo.
Jm Herbſt verſetzet ein oder mehr junge baͤumlein zu einem tragbaren baum/ davon ihr zu Pfropffen geſinnet ſeyd/ alſo daß die ſtaͤmme ohngefehr ein oder zweene fuß weit von einander kommen.
Den winter uͤber laſſet das baͤumlein ſtehen/ daß es faſſe: auff den Fruͤhling erwehlet an dem tragbaren baum einen zweig/ bieget denſelben zu dem baͤumlein/ und verſuchet/ wie ſich die pfropffung am bequemſten ſchicken wil.
Nach erlernung des vortheils ſaͤget das baͤumlein ab/ ſpaltet es/ wie droben bey dem Spaltpfropffen gezeiget worden/ und leget den nieder-gebogeuen zweig nur vornan in den ſpalt/ daß die rinden wol zuſammen ſchlieſſen/ und die ſpitze des zweigs wol uͤber ſich ſtehe: jedoch ſchneidet zuvor zu beyden ſeiten des zweigs an den ort der einlegung etwas von der rinde bis an das holtz.
Nachmahls verſtreichet die Abſeuglung/ und verbindet ſie wie bey andern pfropffungen breuchlich/ und laſſet ſie alſo ſtehen/ bis der zweig eingewachſen und newe ſchoſſe treibet/ welches ſich innerhalb ſechs wochen zu zeigen pfleget.
Alsdan auff den Herbſt oder folgendes jahr/ loͤſet den zweig von hinten ab/ und ſetzet das geſeugelte baͤumlein/ wohin ihr wollet.
Hier iſt in acht zu nehmen/ daß mit weniger muͤhe und in kurtzer zeit man zur abſeuglung kommen kan bey denen baͤumlein/ die auff gefaͤſſen ſtehen: ſintemahl dieſelbigen mit den gefaͤſſen zuſammen koͤnnen getragen werden/ und darff man ſie nicht vorher allererſt eingraben/ und von newen bewurtzeln laſſen.
Auch gehoͤret hieher eine andere art ab zuſeugeln/ wenn man nemlich zween baͤume ein wildes und zahmes/ oder ein geringes und ein gutes entweder durch eingraben ins land/ oder verſetzung der gefaͤſſe zuſammen bringet/ nachmahls von jedem ein zweiglein erwehlet/ ſelbigen auff drey oder vier zoll lang von der rinde und vom holtz bis faſt an das marck etwas ausſchneidet/ die außſchnitte gantz geheb zuſammen fuͤget/ und mit hanff verbindet/ keines aber vom Mutterſtamme abſchneidet/ ſo wachſen ſie an einander.
Auch muͤſſen ſtarcke pfaͤhle beygeſtecket/ und ſie wieder ungeſtuͤme Winde daran gebunden werden.
Wenn ihr nun mercket/ daß die zuſammen-wachſung geſchehen/ und das holtz daſelbſt dicke zu werden beginnet:
ſo ſchneidet den band ab/ und auch das zahme Zweiglein von ſeiner mutter: imgleichen ſchneidet den gipffel an den wilden Zweiglein ab zwey quer finger uͤber der vereinigung/ und beſtreichet beyde ſchnitte mit pfropffwachs:
ſo ziehet dieſe newe Encke ihre nahrung ins kuͤnfftige aus dem wilden ſtamme.
VII. Wartung der gepfropfften Baͤume.
Dieweil nicht allein gnug iſt die pfropffung wol verrichten/ ſondern es muͤſſen auch nachgehends die geimpffte baͤume wol gepfleget werden:
ſo wollen wir ſotane lehr allhier beyfuͤgen/ und zwar alſo/ daß ſelbige/ ob ſie gleich ins gemein auff allerley Pfropffung/ jedennoch meiſtentheil auff die Pfropffung im Spalt und zwiſchen die Rinde inſonderheit gezogen werden ſol.
Derentwegen im erſten jahr nehmet dreyerley in acht. 1. Drey oder vier tage nach beſchehener Pfropffung fanget an die Staͤmme allezeit uͤber den andern oder dritten tag zu beſichtigen/ ob ſie etwa unter der pfropffung ausſchlagen.
So bald man ein auglein findet/ muß es abgebrochen/ und durchaus nicht am ſtamme gelaſſen werden: ſonſt ſterben die auffgeſetzte Encken.
2. Wenn die Pfropffreiſer aus zuſchlagen anfangen/ und etwa eines halben oder gantzen gliedslang junges holtz getrieben: ſolches iſt das zeichen/ daß die eingeſetzte ſpitze an dem ſtamm nunmehr an gewachſen.
So bald ihr deſſen verſichert/ muͤſſet ihr die auswendige Verbindung auffloͤſen/ der Encke alſo lufft zum wachſen machende/ den ſtamm aber mit wachs verſtreichen.
Wiedriges falls/ wofern die auffgeſetzte Encken verdorben waͤren/ ſo iſt noͤhtig/ daß ihr die Schoͤßlinge des ſtamms wachſen laſſet/ damit ſein natuͤrlicher Safft ſich ergieſſen/ und ihn nicht ſelbſt erſticken moͤge.
3. Wenn die auffgeſetzte Encke nun ſich mehr und mehr erlaͤngert/ ſo bindet einen ſtock an den ſtamm mit baſte faſt:
an deſſelbe hefftet nachmahls die Encke alſo/ daß ſie weder vom winde zu hart beweget/ noch von den drauff ſitzenden Voͤgeln zerbrochen werden moͤge.
Alles jetzt bemelte aber iſt nicht allein von dem Stamm-pfropffen/ ſondern auch von denen Encken/ welche auff aͤſte gepfropffet ſind/ zu verſtehen: und zwar eine mehrere wartung haben die auffgeſetzte Encken das erſte jahr nicht noͤhtig.
Darnach aber im andern aber muß folgendes geſchehen.
1. Jm Monat Martio thut das Baumwachs hinweg/ und beſehet/ wie ſtarck die Pfropffreiſer im vorigen Sommer gewachſen.
Befindet man/ daß new holtz zum uͤberwallen rings uͤmbher zwiſchen der Rinde und dem Stamme herfuͤr bricht/ ſo beſtreichet nur die Platte mit ein wenig Leim/ wieder der Sonnen hitze/ und laſſet es wachſen.
Jſt aber keinnew holtz herfuͤr gebrochen/ ſondern der ſtamm iſt uͤmb und uͤmb duͤrre bis an das eingewachſene Pfropffreiß:
ſo ſchneidet von dem ſtamm ſo viel auff der duͤrren platte weg/ bis ihr auff das leben kommet/ und von einer bis zu der andern ſeite gruͤn holtz ſehet: alsdan verſtreichet den ſchnitt auffs fleißigſte mit Pfropffwachs/ und bindet die Encke/ wofern ſie noch ſehr ſchwach/ wieder an ein Staͤblein:
ſo wird bald new holtz herfuͤr brechen/ und der ſtamm im folgenden Sommer auffs wenigſte halb uͤberwachſen.
2. Wenn die gepfropffte baͤume im andern oder vielmehr dritten Sommer viel Neben-aͤſte außgetrieben/ ſelbige benehmet ihnen/ und fuͤhret ſie die erſten ſechs jahre Mannshoch auff/ ehe ihr zugebet daß ſie ſich mit zweigen ausbreiten: ſintemahl niedrige vielaͤſtige baͤume tragen zwar mehr fruͤchte/ ſind aber nicht ſo dawerhafftig noch zierlich/ als die hoch auff gezogene.
Nimis cita amputatio ramomum ſurculis inſitis non convenit, ſed differenda in tertium annum, ex ſententia Dan. Rhagorij c. VI. Pomarij pag. 98.
3. Umb ſelbige zeit ſiehet man auch zu/ wofern auff einem Pfropffſtamm zwo Encken zugleich bekommen/ daß man die geringere hinweg ſchneide/ und die luſtige allein wachſen laſſe: alldieweil ſie einander ſchaden/ auch beyde zuſammen kein gut alter gewinnen/ noch vielmehr weil das regenwaſſer immer zwiſchen ihre fuge einſaͤncket/ und dem baum eine feulnuͤß verurſachet.
4.
Auch muͤſſen alsdan und immer zu die Waſſer-ſchoͤſſe ſo wol am ſtamm/ als groſſen aͤſten weg geſchnitten werden: imgleichen wenn ein aſt uͤber den andern waͤchſet/ ſo nehmet den ungeſchickeſten weg.
Solch abſchneiden verrichtet im Fruͤhjahr und zwar mit einer Pfropffſaͤge ohn einreiſſung der rinde/ und nahe am ſtamm oder aſte: ſtreichet auch zu beſſer verwachſung den ſchnitt mit Baumſalbe zu.
Das VI. Cap. Sonderbare Kranckheiten der Baͤume.
DJe ſchaͤdliche Zufaͤlle/ welche den Gewaͤchſen ins gemein von Meteoren/ Thieren/ und Ungezieffer begegnen/ ſind im 7. Cap. des I. Buchs allbereit erzehlet worden: dieweil aber die Baͤume vor andern gewaͤchſen etlichen ſonderbaren anſtoͤſſen unterworffen/ ſo iſt von noͤhten/ ſelbige ſamt ihrer heilung allhier fuͤr zu tragen.
Sotaner gebrechen nun ſind fuͤrnemlich achte: der Brand/ der Krebs/ der Borckwurm/ der Schurff/ der Moß/ die Gelbſucht/ die Unfruchtbarkeit/ die Verwundung.
I.
Von dem Brande.
Uredo.
Eſt tamen hæc diverſa ab altera Uredine, de qua inter Meteora l. 1. c. 7. Etliche baͤumlein haben einen angebornen Brand oder Mager bey ſich/ welchen man ſchon bey dem Pfropffen ſpuͤret.
Derohalben wenn ein Pfropffſtamm abgeſaget/ wird/ ſol man auff das Marck achtung geben: zeiget ſich uͤmb daſſelbe heruͤmb eine ſchwaͤrtze/ ſo iſt der baum brandig/ und dienet nicht zum pfropffen/ ſondern ſol weg gethan werden.
Darnach wenn bey dem Verſetzen ein baum ſeinen ſtand nicht wieder krieget/ ſondern die braune Oſt-ſeite nach Weſten gewendet wird:
ſo kommet die Nord-ſeite gegen Suͤden.
Weil nun ſotane Nordſeite der Mittags-Sonne nicht gewohnet/ ſo wird ihre rinde ausgedorret/ und vom holtz abgeſondert/ auch wol bisweilen zerſpalten: daher geſchiehets/ daß der Baumbrand nirgend oͤffter/ als an der Suͤd-ſeiten der baͤume geſehen wird.
Jſt derowegen/ was droben im 2. Cap. allbereit vom zeichnen der baͤume bey dem Verſetzen befohlen worden/ keines weges gering zu achten.
Ferner begiebet es ſich auch/ wenn die baͤnme anfahen in die dicke zu wachſen/ und in frechem erdreich ſtehen/ daß der auffwallende oder auffſteigende Safft bisweilen die rinde zertreibet:
da dann die riſſe von der Sonnen hitze nicht allein weiter auffklaffen/ ſchwartz anlauffen/ und den ſtamm verunzieren/ ſondern auch das holtz wird dadurch entbloͤſſet/ und zu gewiſſem verderb des baums ausgedorret.
Dieſem uͤbel fuͤr zu kommen iſt das beſte mittel das Schroͤpffen oder Baum-Laſſen/ welches folgender geſtalt verrichtet wird an denen baͤumen/ da man beſorget/ daß der auffwallende Safft die rinde zerreiſſen moͤchte.
Faſſet ein ſubtil Pfcopffmeſſer zwiſchen die zweene vorder finger alſo/ daß nur die ſpitze herfuͤr gehe/ reiſſet mit derſelben den Stamm hinab/ von den aͤſten an bis auffs erdreich/ jedoch alſo gelinde/ daß der ſchnit nur die euſſerſte rinde zertheile/ nicht aber gar bis in das holtz gehe: und ſolches zwar nicht gegen der Sonnen/ ſondern Nordweſt oder zwiſchen der Mitternacht- und Abend-ſeiten.
Solcher riſſe machet an einem kleinen ſtamm/ zween/ an einem groſſen vier und zwar daß ſie gerade neben/ und nicht uͤber einander lauffen/ welches den baum verderben wuͤrde.
Die beſte zeit hiezu iſt der Monat April und May: nicht im Newen/ ſondern im Vollen Liecht/ allemahl gegen abend.
Durch dieſes Schroͤpffen giebet ſich die rinde von einander/ der Safft bekommet lufft/ ſeine uͤberfluͤßigkeit dringet heraus/ und waͤchſet eine newe glatte rinde.
Jſt es aber allbereit ſo weit kommen/ daß von dem uͤberfluͤßig auffwallenden Safft die rinde geſpalten und ſchwartz/ und alſo der ſtamm brandig worden/ ſo wil das Schroͤpffen nicht gnug thun/ ſondern da muß ohn verzug ein Außſchnit geſchehen.
Derohalben nehmet ein reinlich Rebmeſſer/ ſchneidet die ſchwartze rinde behend bis auffs friſche oder lebendige aus/ wenn es auch ſchon bis auffs holtz gienge/ und verſtreichet den ſchintt wo nicht mit Baumwachs/ dennoch nur mit der gemeinen Baumſalbe/ welcher drunten N. 8. meldung geſchiehet:
ſo leuffet die rinde zuſammen/ und wird der ſchaden geheilet.
Jn groſſen baͤumen aber/ da die rinde ſo bald nicht zuſchlieſſen kan/ iſt von noͤthen folgenden Fruͤhling dieſe beſtreichung noch einmahl zu wiederholen: damit der außſchnit nicht bloß ſtehe/ und die Sonne drauff ſcheine: ſintemahl auff ſolche weiſe das holtz zu dorren anfaͤnget/ und ob ſchon nachgehends die rinde druͤber zu lieffe/ waͤre doch der grund nicht gut/ und wuͤrde die heilung keinen beſtand haben.
II.
Von dem Krebs.
Canccr.
Der Krebs iſt eine ſolche Kranckheit/ da die rinde an einigen orten auffleufft/ und wie klein gekerbet an zuſehen:
bald hernach faͤnget hie und da ein aſt oben her an dem baum abzuſterben.
Urſachen dieſes uͤbels werden unterſchiedene angefuͤhret.
Die Sternerfahrne geben dieſe fuͤr/ wenn man baͤume an ſolchen tagen verſetze/ da der Mond eben die himliſche zeichen des Scorpions und des Krebs durchleuffet: ſintemahl ſelbige den baͤumen ſo ſchaͤdlich/ daß der Krebs alsbald ſich in die rinde ſetze/ welcher dan dem baum allgemach die krafft benehme/ daß bald hie bald da ein aſt verdorret/ auch die noch gruͤn bleiben/ wenig frucht bringen: ja der gantze baum/ wenn man nicht verwehret/ fruͤhzeitig abſtirbet.
Deswegen ſolche tage/ als hochſchaͤdlich zu vermeiden nicht allein bey dem ausgraben und ſetzen/ ſondern auch bey pfropffen/ beſchneiden/ obſtbrechen/ und der gantzen begattung der baͤume.
Andere legen die urſach auff die Meſſer/ damit die baͤume beſchnitten/ oder geſtuͤmmelt werden: ſintemahl wenn man hiezu gemeine unſaubere Tiſchmeſſer/ da fiſche/ fleiſch/ und allerley eſſen mit geſchnitten worden/ gebrauchet/ ſolches ſol gelegenheit zum Krebs und anderm unraht geben.
Und zwar es iſt billich/ daß ein rechtſchaffener Gaͤrtner ihm auch bey zeiten rechtſchaffene Jnſtrument/ wie ſelbige hiebevor verzeichnet ſind/ zulege/ damit er nicht anſtat eines ſaubern Rebmeſſers ſein Brodmeſſer zu brauchen genoͤhtiget werde:
alldieweil wie man ſaget/ Gut Werckzeug iſt die halbe arbeit.
Noch eine urſach kan hiezu geben der unflaht/ welcher auff den Zwieſeln zwiſchen dem ſtamm und den aͤſten ſich ſamlet: ſintemahl daſelbſt gemeinlich der Baumkrebß zu wachſen pfleget.
Jſt alſo eine noͤhtige arbeit/ daß dieſe Zwieſel allzeit rein gehalten/ und von ſolchem unflaht geſaubert werden.
Aber die fuͤrnehmſte urſach iſt meines beduͤnckens eben derſelbe auffwallende Safft/ deſſen kurtz zuvor von dem Brande gedacht worden/ alſo daß beydes der Brand/ und der Krebs einen gemeinen urſprung haben koͤnnen.
Denn wenn es ſich zutraͤget/ daß der uͤberfluͤßige Baumſafft weder durch auffberſtung der rinde von ſich ſelbſt/ noch durch das Schroͤpffen abgefuͤhret wird:
ſo erſticket er in ſich/ wirfft hie und da die rinde auff/ und machet ſie kerbig.
Findet man nun am Stamme oder in dem Zwieſeln ſolche auffgelauffene kerbige rinde/ ſo thut man wie bey dem Brande einen ausſchnitt bis auffs friſche/ verſtreichets/ und ver wahrets zum uͤberfluß auch wol mit Baſt/ damit kein waſſer hinein dringe.
Zur verhuͤtung aber dieſer kranckheit wuͤrde eben auch das Praͤſervativ des Schroͤpffens/ wie beym Brande/ dienlich ſeyn.
III.
Von dem Borck-wurm.
Vermiculatio.
Wenn ein Baum geſchlagen/ geſtoſſen oder auff andere wege ſo beſchaͤdiget wird/ daß die rinde ſich von dem holtz abſondert: an ſelbigem ort wachſen wuͤrmlein/ welche die rinde durchfreſſen/ und verurſachen/ daß der nehrende Safft zu groſſem nachtheil des baums ausrinnet.
Dergleichen halten einige dafuͤr/ wenn die baͤume mit unreinen haͤnden angeruͤhret werden/ daß die ſtaͤmme davon Puͤcklein auffwerffen/ und wuͤrmlein drin wachſen.
Jmgleichen kan der erſtickte Baumſafft/ davon der Brand und Krebs entſtehet/ zuweilen auff eine ſolche art uͤmbſchlagen und verderben/ daß wuͤrmlein daraus werden.
Derohalben ſol man bey dem ausgraben/ verſetzen/ und anderm begatten der baͤume/ ſo viel muͤglich/ verſchonen/ daß ſie nicht geſchlagen/ noch verletzet werden.
Ereugnen ſich aber allbereit an ihnen Puͤcklein/ oder durchgefreſſene wurmloͤcher/ ſo ſchneidet und ſchabet man ſolchen unraht weg/ und verſtreichet den ſchaden wieder mit Baumſalbe.
IV.
Von dem Schurff.
Scabies.
Nachdem die baͤume wol erſtarcket ſind/ fangen ſie zuweilen an rauhe rinde wie einen Schurff zu kriegen.
Anfaͤnglich bringet dieſes keinen ſchaden/ ſondern man laͤſſet es ſo gehen/ bis die rinde recht rauh und grob werde.
Alsdan iſt es zeit ſolchen Schurff durch ſchaben herunter zu ziehen/ ſo bekommet der baum krafft und wird wieder gleichſam verjuͤnget.
Solch Schaben geſchiehet mit einer Baumſchabe oder abgebrochenen Senſe: nicht gegen den Winter/ damit der froſt dem geſchabten baum nicht ſchaden zufuͤge/ ſondern im Mertz: nicht tieff/ ſondern nur die euſſerſte rauhe rinde/ ohn verletzung der innern lebendigen: nur am ſtamme und an den groͤſten aͤſten/ jedoch nicht weit hinaus: mit guter vorſichtigkeit/ ſonſt gereichet es dem baum nicht zur beſſerung/ ſondern zum verderben.
V.
Von dem Moſſe.
Muſcus.
Wiewol nicht alle moſiche baͤume unfruchtbar ſind/ dennoch giebet uͤberfluͤßiger Moß durch anziehung des nehrenden Saffts der fruchtbarkeit gemeinlich ein hindernuͤß.
Deswegen ſol man ſeine baͤume/ ſo viel muͤglich/ glat und frey vom Moß erhalten: welches dan ohn zweiffel durch behoͤriges Reumen/ und Miſten/ am beſten verrichtet werden kan.
Setzet aber bey fleißiger abwartung ein baum dennoch Moß an/ ſo iſt kein ander mittel/ als das ſchaben mit dem Moßkratzer/ wie eine flache Schauffel formieret/ nach anzeigung der figuren im erſten Buche: bey kleinen baͤumen aber kan ein ſtumpff meſſer gnug thun.
Dieſes Moßkratzen ſol auch nicht vor winters fuͤrgenommen werden/ damit ihr den baum zu ſo ungelegener zeit ſeines Winterkleides nicht beraubet/ ſondern nach ausgang deſſelben: auch nicht bey truckenem wetter/ weil der moß alsdan ſehr veſt hafftet/ ſondern bald nach einem regen/ oder im Morgenthaw: erſtlich mit einem reinen beſem/ darnach was nicht abgehet/ mit gedachtem Moßkratzer oder Meſſer:
und zwar ohn gewalt/ und verletzung der rinde.
Finden ſich aber wurmſtichige oͤrter/ die muͤſſen mit dem ſchnitt ausgeputzet und verſtrichen werden.
Hiedurch erlangen die baͤume dreyerley nutzen: ſie bekommen ihre volle nahrung/ welche ihnen der Moß entzogen/ wieder: ſie werden vom ungeziefer/ welches unter dem Moß niſtete/ entfreyet: ſie werden glat und zierlicher.
VI.
Von der Gelbſucht.
Flaveſcentia, ſive Icterus.
Wenn ein baum mit keiner der erzehlten kranckheiten behafftet iſt/ dennoch aber eine gelbe in den blaͤttern zeiget/ und zu trawern anfaͤnget:
ſo wird durch eine gleichheit derer menſchlichen gebrechen nicht ungereimet von ihm geſaget/ daß er mit der Gelben-ſucht beleget ſey/ wie dan die Frantzoſen das wort Jauniſſe in eben ſolchem verſtande brauchen.
Wiewol nun ſolch uͤbel auch aus mangel regens/ oder wegen befallung eines ſchaͤdlichen Meeltaws herruͤhren kan:
ſo wollen wir doch von ſolchen euſſerlichen zufaͤllen jetzo nicht reden.
Die innerliche urſach aber iſt fuͤrnehmlich bey der Wurzel zu ſuchen/ ſintemahl dieſelbe zweiffels ohn noht leidet/ entweder von Maulwuͤrffen und Erdmeuſen/ oder von einem unverſehenen ſtich mit dem Grabſcheit/ oder daß ſie durch zu viel waſſer/ welches etwa da verborgen lieget/ erſticket wird.
Die Cure beſtehet darin/ daß man uͤmb den baum reume/ zu den Wurzeln ſehe/ das verletzte verſchneide/ mit etwas Gaſſen-koht die gaͤnge der Maulwuͤrffe und Meuſe verſchuͤtte/ und das uͤbrige mit guter erde und kurtzem miſt ausfuͤlle.
Findet ſich aber ſtehend waſſer dabey/ ſo muß man etwas tieffer einen durchſchnitt oder graͤblein machen/ daſſelbe ab zu fuͤhren.
VII.
Von der Vnfruchtbarkeit.
Sterilitas.
Jch verſtehe allhier eine ſolche/ wenn ein junger ſtarcker baum zwar jaͤhrlich bluͤhet/ und doch keine fruͤchte bringet.
Solches koͤmmet offters her aus untuͤchtigem Pfropffen/ oder wen das Pfropffen ſchon recht verrichtet worden/ aus unzeitigem beſchneiden der Nebenſchoſſe/ welche die geſetzte Pfropffreiſer treiben: ſintemahl man dieſelben anfangs frey wachſen/ und vor dem dritten jahr kaum abſchneiden ſol.
Denn ob man wol durch fruͤhzeitig beſchneiden lange baͤume eilig erlanget/ ſo bekommen ſie doch keine rechte ſtaͤrcke/ treiben nicht ſtarck an zur frucht/ ſondern vernuͤgen ſich mehrentheils mit der bluͤht: und dienen alſo mehr zur luſt/ als zum nutzen.
Auff ſolchen fall nun iſt das beſte mittel/ daß man ſie uͤmbſetze/ zu den Wurzeln ſehe/ und gebe ihnen friſche erde und miſt/ ob ſie alsdan ſich beſſer anſchicken wolten.
Oder man hawe die groͤſten ungeſchickeſten zweige oben heraus/ die beſten und glatten laſſe man ſtehen/ und bepfropffe dieſelben von newen mit guten reiſern.
Hiebeneben ruͤhmen einige Scribenten ſehr das Einbohren/ in hoffnung dergleichen baͤume dadurch fruchtbar zu machen: welches nach ihrer meinung alſo geſchiehet.
Jm Mertz/ April/ oder May bohret mitten in den ſtamm oder etwas uͤber der Wurzel ein oder mehr loͤcher mit einem Neber bis an das marck/ laſſet ſie drey tage offen/ ob etwan einige feuchtigkeit heraus lauffen mochte/ von welcher der baum beſchweret wuͤrde: darnach ſchlaget die loͤcher zu mit zwecklein aus friſchem Hagedorn geſchnitzet.
Meines erachtens aber/ wan ihr ſpuͤret/ daß eine uͤberfluͤßige feuchtigkeit an eines baums unfruchtbarkeit urſach ſeyn moͤchte:
ſo ſchroͤpffet ihn/ welches gewiſſer und ſicherer iſt/ als das Einbohren.
Wenn auch alte Baͤume beginnen zuruͤck zu gehen/ und ihre gewoͤhnliche fruchtbarkeit uͤmbſchlaͤget/ ſo reumet (nach J. W. Duͤmlers lehre lib. 1. Arboret. cap. 16. welche ich in ihren wuͤrden laſſe) zu der Hertzwurzel:
iſt dieſelbe noch friſch/ ſo ſpaltet ſie mit einem eiſern keil/ ſtechet einen hoͤltzern hinein/ und ziehet den eiſern wieder heraus:
ſo bekommet der baum lufft/ und wird wieder fruchtbar.
Jſt aber die Wurzel verfaulet/ ſo hawet ſie am friſchen ort ab/ und fuͤllet die luͤcke mit gutem erdreich wieder aus.
Tragen aber alte groſſe baͤume ein ſawres/ ungeſchmacktes/ wurmſtichiges und undawerhafftiges Obſt:
ſo hawet die aͤſte und zweige oben weg/ und verſtreichet die abſchnitte mit Baumſalbe: unten uͤmb den baum aber grabet auff/ ſchuͤttet verfaulten miſt in die grube/ ſcharret das erdreich wieder druͤber/ und laſſet es alſo ein paar jahr anſtehen.
Wan ſie in deſſen feine junge aͤſte getrieben/ ſelbige bepfropffet mit guter art Encken/ ſo erjuͤngern ſich gleichſam die baͤume/ und werden wieder nutzbar.
VIII.
Von der Verwundung.
Vulneratio.
Aus unfuͤrſichtigkeit wird zu zeiten ein baum mit einem beyl oder anderm inſtrument in die rinde oder auch bis ins holtz verwundet:
wenn auff ſolchen hieb nachgehends die Sonne ſtarck ſcheinet/ kan dadurch ein Brand verurſachet werden.
Derowegen ſaubert alſo bald die wunde/ und wofern etwas gequetſchtes darin/ das nehmet erſt hinweg/ verſtreichet ſie darnach mit gemeinen Pfropffwachs/ oder mit einer beſondern Baumſalbe/ und wo es noͤhtig ſcheinet/ ſchlaget auch noch baſt oder leinwand druͤber her.
Johann Royer heiſſet eine Baumſalbe zu den verwundeten Baͤumen alſo bereiten: Nehmet Wachs/ ungeſaltzene Butter/ friſchen Schaff-talg/ und Hartz jedes ſechs loht:
Safft von Wallwurtz/ und Jbiſchwurtz zerſtoſſen und durch ein haͤren tuch geſtrichen/ Honig/ Terpenthin jedes drey loht: laſſet es alles zuſammen uͤber gelindem fewer ſieden/ ruͤhret die materien wol durch einander/ und nachdem es erkaltet/ verwahret es zum gebrauch.
Wer die Koſten ſparen wil/ machet nur ein Baum-leim alſo.
Nehmet zwey theil Kuͤhekoht/ und einen theil weichen Leim: menget beydes wol durch einander/ und brauchet es die ſchadhafften baͤume damit zu verſtreichen.
Sotanen Baumleim feucht und linde zu behalten/ iſt noͤhtig/ daß ihr denſelben in einen brettern kaſten ſchlaget/ und ihn alſo an einem ſchattigen ort eingrabet: ſonſt wird er hart/ und zum geſchwinden brauch ungeſchickt.
IX.
Der frembden Baͤumlein Cure.
Wer die bisher erzehlte acht gebrechen der baͤume ins gemein/ und ihre heilung begriffen/ der wird leicht auch ſchlieſſen koͤnnen/ wie mit denen fremden uͤmbzugehen ſeyn moͤchte.
Jedoch allen zweiffel zu verhuͤten/ wollen wir davon dieſen beſondern/ nur kurtz-gefaſten bericht fuͤrtragen.
Wenn eines ewer auslaͤndiſchen Baͤumlein zu trauern anfaͤnget/ ſo grabet zur Wurzel: wohnen etwa Ameiſen oder andere ſchaͤdliche wuͤrme da/ ſo zerſtoͤret ihnen ihr neſt: iſt die wurzel anbruͤchig oder angefaulet, ſo verſchneidet ſie bis auffs geſunde/ und beſchuͤttet es wieder mit guter friſcher erde.
Hat die Wurzel keinen mangel/ und der baum wil doch nicht fort:
So gebet ihm eine tuͤnchung durch aſche/ alſo daß ihr Kuͤrbis-Melonen-Gurcken-blaͤtter ſamt ihren reben/ wie auch allerley Pappeln-blaͤtter und Bonenſtroh durch einander menget/ und es zuſammen verbrennet: dieſe aſche ſtrewet uͤmb die wurzeln/ und ſcharret die erde wieder druͤber her: begieſſet ſie zu zeiten mit Ochſen oder Kaͤlberblut/ ſo erheben ſie ſich von newen.
Es ſuchen auch einige die wurzeln zu tuͤnchen und den baum wieder zu erfriſchen alſo/ daß ſie eine todte Kraͤhe/ Huhn/ Hund/ abgeſtreifften Fuchs oder dergleichen aaß zu der wurzel graben/ und verſcharren.
Das Schroͤpffen wollen ſie nicht ſo wol/ als die einheimiſche baͤume vertragen: ſehe man aber augenſcheinlich/ daß ein baͤumlein durch zuviel feuchtigkeit beſchweret wuͤrde/ ſo koͤnte man ihm im Majo oder Junio ein wenig lufft machen/ jedoch daß das anffritzen mit dem meſſer gantz fuͤrſichtig und behend geſchehe/ und zwar auſſer den tagen/ da der Mond im Krebs oder Scorpion ſich befindet.
Das VII. Cap. Schirmgewaͤchs an Beumen und Stauden.
NAchdem bisher das jenige/ ſo von der Baumgaͤrtnerey ins gemein zu wiſſen/ abgehandelt worden/ ſo ſchreiten wir nun zu der ſonderbaren erzehlung der bey uns befindlichen Baͤume und Stauden-gewaͤchſe.
Und gleich- wie droben im 2. Buch ein unterſcheid unter den Kreutern und Blumen/ die den winter dulden und nicht dulden/ gemachet worden: alſo wollen wir gleichfalls in dieſem Capitel erzehlen/ welche Baͤume und Stauden Schirmgewaͤchſe ſind/ oder den winter uͤber in bequeme Gemaͤcher/ davon das 3. Cap. des I. Buchs wieder nach zu leſen/ verſetzet und mit behoͤriger wartung wieder allerhand anſtoͤſſe gehandhabet werden muͤſſen.
Derſelben aber ſind an der zahl ohngefehr zwey und vierzig geſchlecht/ die arten nicht mit gerechnet.
I. Ketmia.
Alcea arboreſcens Syriaca, C. B. Baum-Alcea/ Syriſcher Pappelbaum.
Alcea Syriaca, Eyſt. arboreſcens, Cam.
Rauw.
Althæa frutex 2. Cluſ.
Ketmia Arabica vel Syrorum, quibuſdam.
Es iſt zwar deſſen nur ein geſchlecht/ aber die farbe der blumen machet doch einen unterſcheid:
denn ſie ſind entweder weiß/ oder roht/ oder fleiſchfarbe.
Diß gewaͤchs kommet unter unſerm Climate zu keinem zeitigen Samen oder Frucht/ aber aus der Wurzel ſchlagen Nebenſchoß auff/ durch welche es vermehret wird.
Den winter fallen ſeine blaͤtter ab/ im April bekommet es newe:
im Junio folgen die blumen.
II. Azedarach.
Arbor fraxini folio flore cæruleo, C. B. Azedarach.
Pſeudoſycomorus, Matth. Tab. Eyſt. Zizipha candida Monſpelienſium, Lob.
Azedarac, Cluſ.
Azedarach, Dod.
An Azedaraeth.
Avicennæ.
Anderswo erlanget dieſes gewaͤchs die hoͤhe eines groſſen baums/ wie dan Rauwolff in ſeinem Reiſebuch bezeuget/ daß die Einwohner zu Tripoli Azedarach-baͤume auff den gaſſen pflantzen/ damit ſie ihres ſchattens genieſſen moͤgen: bey uns bleibet er kleiner/ jedoch wird er zu zeiten mannes hoch.
Er treibet lange Schoſſe/ welche mit blaͤttern paarweiß beſetzet ſind/ und den winter abfallen.
Jm May kommen newe blaͤtter herfuͤr/ im Junio ſchoͤne blumen an langen ſtielen traubenweiß hangend:
auff dieſelben folgen im Herbſt die beer/ in welchen ein eckigter ſtein verborgen.
Dieſe frucht bleibet den gantzen Winter am gewaͤchs ſitzen/ hat aber etwas ſchaͤdlichs an ſich: daher man billich verhuͤtet/ daß niemand aus fuͤrwitz viel davon genieſſe.
Die vermehrung wird durch den Samen verrichtet/ oder durch Spalt-toͤpffe.
III. Verguͤlter Buxbaum.
Buxus arboreſcens luteis foliorum marginibus.
Dieſes iſt eine art des hohen Buxbaums/ davon im folgenden Capitel/ und iſt von ſelbigem ſo weit unterſchieden/ daß an dieſem alle blaͤtter mit einem gelben rande uͤmbgeben und eingefaſſet ſind/ welches ſehr zierlich an zuſehen.
Die vermehrung geſchiehet durch zerreiſſung des ſtocks/ wie am gemeinen Buxbaum: bleibet etwas Wurzel an den abgeriſſenen Schoſſen/ ſo bekommen ſie gewiſſer/ als ohn Wurzel.
IV. Cappern.
Capparis ſpinoſa fructu minore, folio rotundo, C. B. Rechte Cappern.
Capparis, Matth. Trag. Lon. ſecunda, Tab. retuſo folio, Lob.
Die ſtaude wird bey uns als ein rares gewaͤchs gebawet/ wiewol es zur frucht nicht kommet: hergegen iſt die eingemachte frucht/ oder vielmehr die noch verſchloſſene blumen/ welche aus der frembde gebracht werden/ auch dem gemeinen mann bekandt.
Hieher gehoͤret auch
Capparis portulacæ folio, C. B. Falſche Cappern.
Capparis leguminoſa, Lob. Tab. Capparis fabago, Dod. ſylveſtris ſive fabaginea, Cam.
ep.
Dieſe haben/ wie auch die vorigen/ ſtarcke holtzigte Wurzeln/ dadurch ſie fort gepflantzet werden.
Und wiewol allerley Cappern in warmen Laͤndern an ſteinigten orten wild wachſen/ ſo ſind ſie doch in den Nordlaͤndern auch bey fleißiger verwahrung wieder die kaͤlte nicht ſehr dawrhafftig.
V. Roß-Caſtanie.
Caſtanea folio multifido, C. B. Caſtanea equina, Matth. Dod. Lob. Cluſ. Tab.
Dieſe iſt von Conſtantinopel erſtlich nach Jtalien/ und ſo ferner nach Teuſchland kommen.
Die Tuͤrcken brauchen ihre frucht zu den keichenden pferden/ welchen ſie ſehr dienlich: bey uns erlangen dieſe baͤume eine ziemliche hoͤhe/ kommen endlich zur bluͤht und frucht/ ihre blaͤtter fallen den winter ab.
Wenn man ſotane Caſtanien reiff und friſch erlangen kan/ ſo mag dadurch die vermehrung geſchehen: wiedriges falls muß man ein jung baͤumlein kommen laſſen/ von deſſen zweigen hernach durch angeſetzte Spalt-toͤpffe junge koͤnnen gezogen werden.
Wenn ſie erſtarcket/ koͤnnen ſie unſere Winter ertragen/ und ſicher im offenen garten gelaſſen werden.
VI. Lorbeer-Kirſchen.
Ceraſus folio laurino, C. B. Ceraſus Trapezuntina, Bellon.
Lauroceraſus, Cluſ.
Diß gewaͤchs iſt ohngefehr uͤmb das jahr 1583. durch Carolum Cluſium, welchem es von Conſtantinopel nach Wien zugeſand worden/ zuerſt in Teutſchland bekand gemacht.
Die blaͤtter ſind den Lorbeer oder vielmehr den Citron-blaͤttern/ die frucht aber in etwas ſchwartzen Kirſchen gleich: und aus dieſen beyden iſt der name Lorbeer-kirſchen zuſammen geſetzet.
Sie behalten ihre gruͤne blaͤtter Winter und Sommer/ bluͤhen im Junio/ und werden durch die brut oder Wurzel-ſchoſſe fort gezeuget.
VII. Heck-kirſchen.
Chamæceraſus dumetorum fructu gemino rubro, C. B. Periclymenum rectum, Tab. rectum primum, Cluſ.
Allobrogum, Lob.
Xyloſteum, Dod. floribus albis vulgatius, Eyſt.
Dieſe ſind nicht hoch von ſtamme/ ſondern ſtrauchigt/ wachſen in Saphoyen und andern orten wild in buͤſchen und hecken/ dienen auch daſelbſt die Hecken in Luſtgaͤrten davon zu machen: daher das Wort Heck-kirſchen entſprungen.
Die frucht gleichet ſich gantz kleinen Kirſchen/ von farben roht/ und immer zwo auff einem ſtiele/ zum eſſen aber nicht ſehr angenehm.
Sie werden durch zertheilung oder durch die brut vermehret:
doch iſt bey uns guug/ daß man davon ein oder zwey baͤumlein beſitze.
VIII.
Seidel-baſt.
Chamelæa tricoccos, C. B. Ziland.
Chamelæa, Matth. Dod. tricoccos, Lob.
Mezereon Arabum tricoccos, Tab.
Die blaͤtter ſind laͤnglicht/ wie an den Oliven/ daher das Wort Chamelæa, Zwerg-Olive entſtanden:
die beer ſind wie an Myrten/ je drey und drey beyſammen/ anfangs gruͤn/ in der reiffung roht/ bey der vertrucknung ſchwartz.
Jn Arabien waͤchſet es wild/ wie auch uͤmb Trient.
Durch den Samen kan es zwar vermehret werden/ aber geſchwinder mit der Wurzel.
IX. Ciſten-roͤßlein.
Ciſtus mas folio oblongo incano, C. B. Ciſtus mit laͤnglichen grawen blaͤttern.
Ciſtus, Dod. mas, Lob.
mas primus, Cluſ.
mas latifolius, Tab.
Ciſtus fœmina folio Salviæ, C. B. Ciſtus mit Salbeyen blaͤttern.
Ciſtus fœmina, Matth. Dod. Lob. Cluſ. Tab.
An dem erſten ſind die blaͤtter laͤnglicht und wollig/ die blumen wie wilde roſen/ an farben roͤhtlich.
Des andern blaͤtter fallen nicht ſo lang/ ſind auch nicht wollig/ ſondern gleichen ſich der Salbey: die blumen ſind weiß und kleiner/ als an jenem.
Der Same wird bey uns nicht recht reiff/ deswegen die fortpflantzung durch zerreiſſen der ſtoͤcke geſchehen muß.
X. Linſenbaum.
Colutea ſiliquoſa ſive ſcorpioides major, C. B. Linſenbaum mit krummen ſchoͤtlein.
Colutea ſcorpioides, Lob.
Cam. prima, Tab. prima elatior, Cluſ.
Es iſt eine art Coluteæ veſicariæ, der Falſchen Sennsblaͤtter oder des Linſenbaums/ welcher im folgenden Capitel beſchrieben wird: der unterſcheid aber beſtehet darin.
Jener traͤget Samen in blaſen/ dieſer in krummen gelenckigten ſchoten: jenes blaͤtter ſind etwas groͤſſer/ dieſes kleiner und dunckelgruͤner: jenes blumen ohn geruch/ dieſe riechen etwas lieblich: jener dawret den winter in offenem garten/ dieſen muß man verwahren.
Die fortpflantzung kan durch den harten linſenfoͤrmigen Samen/ oder auch durch zertheilung der ſtoͤcke verrichtet werden.
XI. Faͤrberbaum.
Cotinus, C. B. Matth. Tab. Faͤrbelaub/ Auſtriacis.
Cotinus coriaria, Dod. Eyſt. Coccigria Theophraſti, Lob.
Coggyria Plinij, Cluſ.
Umb Trient/ Verona/ und auff dem Apenniniſchen Gebirge waͤchſet er heuffig: und iſt ihm dieſer name zu geleget/ weil ſein holtz eine ſolche gelbe in ſich hat/ daß es die Faͤrber Wuͤllen und Leinenzeug damit zu faͤrben gebrauchen koͤnnen.
Allda waͤchſet er gemeinlich nicht uͤber drey oder vier ellen hoch/ der ſtamm wird ſelten mehr als arms dick: bey uns erlanget er noch kaum dieſe groͤſſe.
Er bringet ſeine zaſerige Dolden-bluͤht hier zu land im May herfuͤr/ und wird durch Spalt-toͤpffe vermehret.
XII. Cupreſſen.
Cupreſſus, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Cypreſſenbaum.
Cypariſſus, Caſt.
Dieſer gehoͤret in die zahl der ſtetsgruͤnenden baͤume/ und ob er zwar bey uns niemahls eine ſolche vortreffliche hoͤhe/ als in den Suͤdlaͤndern erlanget/ den- noch kan er durch geſchickligkeit zimlich hinauff und in eine zierliche Pyramide gebracht werden.
Wenn man aus der fremde gute friſche Samkoͤrnlein erlanget/ ſo ſaͤet man ſie im April auff kaſten.
Das erdreich muͤſſet ihr erſt wol ebenen/ die ſaͤmlein drauff ſtrewen/ und hernach mit erden linde zu decken/ ſintemahl ſie unter ſchwerem und veſtem erdreich ſich nicht empor heben koͤnnen.
Begieſſet ſie auch hernach ſanfft nach der Sonnen untergang nur jedesmahl uͤber den dritten tag/ weil viel begieſſens ihnen ſchaͤdlich.
Wollet ihr ſie durch abgebrochene zarte zweiglein vermehren/ ſolches muß im May geſchehen/ und werden die eingeſtochene zweiglein anfangs auſſer der Sonnen gehalten/ wie breuchlich.
Beyderley pflantzung hat ihren fortgang/ die aber aus Samen haͤlt man ins gemein vor dawerhafftiger.
Offt verſetzen wil ihnen auch nicht dienen/ koͤnnen ſie in ihrer mutter-erde unverruͤcket ſtehen bleiben/ ſo kommen ſie am beſten fort.
XIII. Geißklee.
Cytiſus incanus folio oblongo Auſtriacus, C. B. Cytiſus quintus, Cluſ. Eyſt. undecimus, Tab. incanus, Ger.
Unter ſo vielen arten des Geißklees iſt dieſe bey uns am meiſten bekand.
Es hat aber dieſe ſtaude viel ſchwancke ruten von unten auff bis oben an mit haarichen blaͤttern je drey und drey beyſammen aus gezieret.
Jm Julio und Auguſt traͤget es gelbe blumen/ darnach im September kommen herfuͤr laͤngliche breite ſchoͤtlein/ auswendig rauch/ inwendig mit platten roͤhtlichem ſamen verſehen.
Jn Oeſtreich/ Maͤren und Ungarn waͤchſet es an trucknen orten neben den ſtraſſen heuffig: bey uns kan es aus dem Samen/ oder durch die Wurzel-brut fort gebracht werden.
XIV. Feigenbaum.
Ficus communis, C. B. Hoher Feigenbaum.
Ficus, Matth. Dod. Lob. Tab.
Ficus humilis, C. B. Niedriger Feigenbaum.
Ficus pumila, Matth. Dod. Chamæficus ſive humilis ficus, Lob.
Beyde geſchlecht ſind vorhanden/ und ſchicken ſich die hohen beſſer an die Gelender eines Pomerantzen-hauſes/ auff daß ſie daſelbſt Winter und Sommer unverruͤckten ſtand haben moͤgen: die niedrigen werden auff geſchirren erhalten/ und wofern man ſie ja im fruͤhling aus denſelben ins land ausſetzen wil/ ſo muͤſſen ſie doch auff den Herbſt wieder eingebracht/ und bey geſetzet werden.
Feigenbaͤume bluͤhen nicht/ ſondern ſtoſſen ſo fort ihre fruͤchte als kleine warzen heraus:
man wolte dann nach etlicher meinung die bluͤht in der frucht ſuchen/ ſintemahl wann ſelbige zu ihrer vollkommenheit zu gelangen beginnet/ ſo ereignen ſich darin zarte faͤſerlein/ welche weiß und purpurfarbe ſind/ und wachſen aus dem fleiſch der Feigen alſo/ daß ſie in dem mittel derſelben eine hoͤle machen.
Die vermehrung der Feigenbaͤume geſchiehet durch die Brut oder ſchoͤßlinge aus der wurzel/ imgleichen durch Schnittlinge.
XV. Jndianiſche Feigen.
Ficus Indica folio ſpinoſo, C. B. Ficus Indica, Matth. Dod. Lob. Eyſt. Indica ſpinoſa, Tab. Opuntia, Lon.
Von dieſem Americaniſchen gewaͤchſe ſind vorhanden eine groſſe art/ daran die blaͤtter einer hand breit und lang/ auch wol groͤſſer: und eine kleine art/ an welcher die blaͤtter einen Reichsthaler oder etwas groͤſſer ſind.
Auch iſt unter ihnen ein ſolcher unterſcheid/ daß dieſe bey uns bluͤhen und fruͤchte tragen: jene aber nicht.
Beyderſeits werden vermehret auff eine gantz ſonderbare art/ nemlich durch ein abgebrochen blad/ welches man in gutes erdreich uͤber die helffte der laͤnge nach einſtecket/ ſo wurzelt es unter ſich/ und treibet uͤber ſich blaͤtter.
Das grundblad wird mit der zeit holtzig:
die oberſten aber ſind allzeit ſafftiger/ wiewol kleiner/ als die unterſten: alle aber ſind mit kleinen ſpitzigen ſtacheln beſetzet/ welche in der hand deſſen/ der ſie unbedachtſam anruͤhret/ nicht ſonder ſchmertzen hangen bleiben.
Die begieſſung brauchet bey dieſem gewaͤchs den Sommer uͤber zwar ſatſam/ doch nicht uͤbermaͤßig/ ſonſt faulet das Wurzel-blad an: den Winter aber haltet es nur trucken/ ſo bleibets deſto geſunder.
Die keller bekommen ihm/ ſonderlich dem groſſen/ nicht ſo wol/ als gewaͤrmte Stuben: jedoch muß es im Winter-gemach an eine ſolche ſtelle geſetzet werden/ da es etwas lufft haben kan/ ſonſt erſticket es leichtlich.
Und zwar bey ſolcher wartung hat man ſich keiner feulung zu befahren: findet ſich aber dennoch etwas/ ſo iſt das beſte mittel/ das angefaulte glied weg zuſchneiden: ſotaner ſchnitt heilet leicht zu/ und ſchadet den andern gelencken nichts.
Solte auch das Grundblad und die Wurzel ſelbſt faulen/ ſo ſchneidet ſie weg bis an ein friſch gelenck/ laſſet ein paar tage die lufft druͤber gehen/ und pflantzet es wꝛeder ein/ ſo bewurzelt es ſich von newen und waͤchſet fort.
Zur luſt pfleget man in die junge blaͤtter namen oder figuren zu ritzen/ die wachſen alsdan mit den blaͤttern/ und werden ſcheinbar: auch bringet man zur luſt kleine ſpiegel in die blaͤtter durch eindrucken oder einſchneiden/ welches dem garten eine zier giebet.
XVI. Erd-pfrimmen.
Geniſta humilis ſive Chamægeniſta ſagittalis, C. B. Geniſta ſagittalis pannonica, Cam.
Geniſtella montana, Lob.
Chamægeniſta altera, Cluſ.
Chamæſpartium, Trag.
Lon.
Tab. Diß Stauden-gewaͤchs verdienet ſeine ſtelle wol wegen ſeiner ſeltzamen blaͤtter/ welche aus eitel gelencken beſtehen/ und an beyden ſeiten mit fluͤgeln wie die Flitſch-pfeile beſetzet ſind: die wurzel iſt holtzig/ die blumen gelb/ wie an den gemeinen Pfrimmen/ und folgen hernach ſchoͤtlein/ welche voll rundes und ſchwartzes ſamens wie kleine Wicken.
Aus ſelbigen kan die vermehrung geſchehen/ oder man laͤſſet aus der fremde etliche gantze pflaͤntzlein uͤberbringen.
XVII. Baumwolle.
Goſſypium fruteſcens ſemine albo, C. B. Goſſypium, Dod. Lob. Tab. Xylon ſive Goſſypium, Matth.
Bombax, Officinarum.
Dieſes iſt ein niedriges baͤumlein/ deſſen frucht bey ſeiner zeitigung auffbirſtet/ und zeiget ſeinen ſamen mit einer zarten Wolle uͤmbwickelt/ welche in Apulien/ uͤmb Aleppo/ und in andern heiſſen Laͤndern/ da es heuffig waͤchſet/ geſamlet und zu allerhand nutz weit und breit verſendet wird.
Es waͤchſet aus dem Samen/ kommet aber ſelten in Teutſchland zur bluͤht/ viel weniger zur frucht.
Jn Aegypten hat Proſper Alpinus wahr genommen die andere hohe art oder den rechten Baumwollen-baum/ welcher wol zehen ellen hoch waͤchſet: auch iſt in Braſilien ein geſchlecht/ an welchem der ſtamm ſtachlicht iſt/ die frucht laͤnglicht/ beſtehend aus zehen oder zwoͤlff Sam-koͤrnern/ welche dicht an einander wie ein Wein-treublein gedrungen/ und mit Wolle uͤmbgeben ſind: welcherley derſelbe Same zu ſeyn ſcheinet/ der auff unſern Apothecken zur artzney breuchlich iſt/ weil die Sam-koͤrner in den andern arten nicht alſo zuſammen/ ſondern einzeln und abgeſondert liegen.
XVIII. Jaſmin.
Jaſminum vulgatius flore albo, C. B. Gemeiner Jaſmin.
Jaſminum, Dod. album, Tab. flore albo, Eyſt.
Gelſeminum, Matth. vulgatius, Lob.
Dieſer gemeine Jaßmin mit weiſſen blumen iſt nunmehr gnugſam bekand/ und werden deſſen pflaͤntzlein aus Jtalien gepfropfft und ungepfropfft nach Teutſchland heuffig uͤberbracht: es kan auch durch abgebrochene zweiglein vermehret werden.
Jaſminum humilius magno flore, C. B. Spaniſch Jaßmin mit groſſen blumen.
Jaſminum candiflorum, Tab. Gelſeminum Catalonicum, Eyſt.
Chamægelſeminum grandiflorum, Lob.
An dieſem ſind die blumen zwar weiß/ auſſenher aber purpurroht: ſie uͤbertreffen die von dem gemeinen ſo wol an der groͤſſe/ als liebligkeit des geruchs ſehr weit.
Die vermehrung geſchiehet alſo/ daß man Spaniſche Encken auff gemeine Jaßmin-ſtoͤcke verpfropffet.
Jaſminum humilius luteum, C. B. Gelber Jaſmin der gemeine.
Jaſminum luteum, Tab. Lob. ic. flore luteo, Eyſt.
Gelſeminum luteum, Adv.
Dieſes iſt wegen der gelben blumen angenehm/ welche doch von geruch gar ſchlecht.
Jaſminum luteum odoratum.
Gelber Jndianiſcher Jaſmin.
Jaſminum luteum odoratiſſimum, Ferrar.
Dieſer hat ſehr wolriechende blumen/ und kan durch anſetzung der geſpaltenen Toͤpffe fort gepflantzet werden.
Jaſminum luteum bacciferum, C. B. Rauten-Jaſmin.
Polemonium Monſpelienſium, Lob. Eyſt. Cam.
Trifolium fruticans, Dod. Tab.
Dieſer waͤchſet uͤmb Geneve und Mompelier wild an den zeunen: bey uns wil es fleißig gewartet ſeyn/ und kommet doch nicht zu ſeiner frucht/ welche ſind rohte runde beerlein wie kleine Erbſen/ darin der Same verſchloſſen.
Die blaͤtter ſind der Rauten gleich/ gemeinlich drey und drey bey einander:
die blume gelb/ und in fuͤnff blaͤttlein zerſchnitten.
Die Wurzel kreucht in der erden fort/ und treibet junge brut/ daraus die vermehrung geſchiehet.
Jaſminum folijs laciniatis flore cærulæo.
Blawer Jaſmin.
Jaſminum Perſicum flore cæruleo ſeu Lillach folio inciſo Cornuti, Hort.
Lugd. & Grœning.
An Liguſtrum folijs laciniatis, C. B.
Dieſer bringet ſeine draußliche wolriechende blumen ſtraußweiſe im April/ und wird durch zerreiſſung des ſtocks mit den wurzeln fortgebracht.
Jaſminum millefolij folio, C. B. Quamoclit.
Gelſeminum Indicum pennatum flore ſanguineo, Ponæ Ital.
Quamoclit, Cam. ſive Jaſminum Americanum, Cluſ. cur. poſt.
Dieſes iſt annoch eines der rareſten gewaͤchs bey uns/ und welches wegen ſeiner zaͤrtigkeit/ wenn der Same ſchon friſch aus der Fremde geſand wird/ ſchwerlich auff zubringen iſt.
Sonſt ſind die blaͤtter gantz ſubtil/ faſt wie an der Schaffgarbe/ der ſtengel ſo duͤnn/ daß er ohn ſtaͤbe ſich nicht auffrichten kan/ die blume roht und lieblich an zu ſehen/ wiewol man auff ſelbige in dieſen landen kaum hoffnung ſich machen kan/ ſondern ſich mit den blaͤttern vergnuͤgen mag.
XIX. Chermes-baum.
Ilex cocciglandifera, C. B. Scharlachbaum.
Ilex coccifera, Tab. coccigera, Cluſ. minor coccigcra, Dod. Coccus infectoria, Lob.
Coccum infectorium, Matth.
Jn Spanien iſt dieſes baͤumlein gemein/ imgleichen im Narboniſchen theil von Franckreich: und wird es allda mit groſſem fleiß gebawet/ nicht ſo wol wegen der eicheln/ die es als ein geſchlecht der Stein-eiche traget:
ſondern vielmehr wegen der Carmeſin-beerlein/ welche zugleich drauff wachſen.
Es werden aber ſotane Grana oder Cocci nicht allein zur Scharlach-farbe gebrauchet/ ſondern ſie ſind auch das fuͤrnehmſte ſtuͤck in der Weltberuͤhmten Confectione Alchermes, welche zu Mompelier/ Marſeillen/ und Lyon von den Apotheckern in groſſer menge daraus zu bereitet/ glaubwuͤrdig verſiegelt/ und in alle uͤmbliegende Landſchafften als eine koſtbare Hertzſtaͤrcknng verſendet wird.
Dergleichen wolgewachſener baum am ſtamme armsdicke/ mit der wurzel und aͤſten aber uͤber ſechs fuß hoch/ iſt nunmehr ſeithero 1658. im Churfuͤrſtl. Schloßgarten zu Berlin zu ſehen geweſen: jedoch hat ſelbiger in wehrender zeit/ wie er in heiſſen Landſchafften zu thun pfleget/ weder Bluͤh-zaͤpfflein/ noch Coccusbeer/ noch Eicheln getragen: ſeine ſtachliche und unſerm Huͤlſt gleichende blaͤttlein aber ſiehet man Winter und Sommer an ihm gar zierlich fortwachſen.
XX. Stetsgruͤnender Kellershalß.
Laureola ſemper virens flore viridi, C. B. Laureola, Dod. mas, quibuſdam.
Daphnoides, Tab. ſive Laureola, Lob.
Diß gewaͤchs hat glentzende blaͤtter/ welche es Winter und Sommer behaͤlt: die bluͤht iſt bleichgruͤn/ welche es gar zeitig noch im wehrendem Winter herfuͤr ſtoͤſſet.
Von dem andern geſchlecht mit brauner bluͤht/ deſſen blaͤtter den winter abfallen/ wird in folgendem Capitel geredet werden.
Dieſes Stetsgruͤnende wird durch zeitigen Samen/ aber beſſer durch Nebenſchoß aus der Wurzel fort gezeuget.
Diß gantze gewaͤchs/ ſonderlich die reiffe ſchwartze beerlein ſind einer brennenden natur/ und weil ſie den Pfefferkoͤrnen aͤhnlich/ pfleget man ſie Teutſchen Pfeffer zu nennen/ deren ſcharffe wirckung auff der Zungen und im Halſe die jenigen inne werden/ welche ſie aus fuͤrwitz abbrechen und koſten.
XXI. Lorbeerbaum.
Laurus vulgaris, C. B. Gemeiner Lorbeerbaum/ oder Laurier.
Laurus, Trag. Lob. Eyſt. tenuifolia, Matth. mas, Tab. altera ſpecies, Dod.
Dieſer/ wie auch die beyde folgende arten/ gehoͤret unter die ſtetsgruͤnende baͤume/ und kan aus friſchen reiffen Lorbeern/ geſchwinder aber aus der brut oder bewurtzelten Schoͤßlingen vermehret werden.
Laurus ſylveſtris folijs ſubhirſutis, C. B. Wilder Lorbeerbaum oder Laurus Tinus.
Laurus Tinus cærulea bacca, Adv. Lob. ic.
Tinus primus, Tab. Cluſ.
An dieſem iſt merckwuͤrdig/ daß er in der jugend breite rundliche blaͤtter traͤget/ welche mit dem alter ſchmaͤler werden und ſich mehr und mehr zuſpitzen.
Sonſt ſind ſie auff der rechten ſeiten alle glatt/ auff der verkehrten aber haben ſie gemeinlich etwas rauhes bey dem anfang der adern.
Zur vermehrung treibet dieſer baum viel Brut aus der wurzel.
Laurus Americana.
Americaniſcher Lorbeerbaum.
Laurus Mexicana, Hort. Patav.
Dieſer kam aus Braband im jahr 1658. anhero nach Berlin in den Churfuͤrſtl. Schloßgarten unter dem namen/ Caneelbaum: ſonſt iſt bekand/ daß die Landſchafft Mexico ein theil ſey des mitternaͤchtigen Americæ.
Gewiß iſt dieſe art die anſehnlichſte unter allen Lorbeerbaͤumen/ indem ſie nicht allein ſtarck und hoch von ſtamme/ ſondern auch mit aͤſten uͤmb und uͤmb zierlich verſehen.
Hiebeneben ſind die blaͤtter noch eins ſo groß als an den gemeinen Lauriern/ und iſt ihre foliatur hierinnen ſonderbar/ daß die aͤſte nach dem ſtamm-werts bloß/ hergegen nach dem gipffel gantz dicht mit blaͤttern bekleidet ſind.
Er koͤmmet bey uns zur bluͤht: die wurzel aber treibet keine Brut/ muß alſo die vermehrung durch Spalt-toͤpffe geſuchet werden.
XXII.
Maſtix-baum.
Lentiſcus vulgaris, C. B. Lentiſcus, Matth. Dod. Cluſ.
Lob.
Lon.
Dieſer iſt gleichfals ein ſtets-gruͤnender baum/ deſſen blaͤtter immer acht und acht an einem ſtengel ſtehen/ alſo daß das Spitzblad vorn allezeit mangelt.
Seine bluͤht beſtehet aus rohten beerlein/ wie eine traube zuſammen geſetzet/ erſcheinet bey uns im May: ſonſt iſt dieſer baum voll hartz/ welches aus ihm flieſſet/ wenn er geritzet wird/ und bekommet alsdan ſolch hartz den namen Maſtix.
Auff der Jnſel Chio im Aegeiſchen Meer wird der beſte Maſtix gefunden/ und iſt daher ſotaner baum bey den Juwohnern in ſolchem wehrt/ daß dem die hand abgeſchlagen wird/ der einen nutzbaren Maſtixbaum auff ſeinem eignen oder eines fremden acker uͤmbhawet.
Jn Jtalien geuſſet er zwar auch etwas Maſtix aus/ aber ſehr wenig:
wir vergnuͤgen uns hier mit ſeiner beſitzung/ und bemuͤhen uns durch einlegung der Schoͤßling unten uͤmb den ſtamm/ wie auch durch abgebrochene Zweiglein junge zu zielen.
XXIII. Guajacum.
Lotus Africana latifolia, C. B. Lotus-baum/ Frantzoſenholtz vulgo.
Lotus Africana altera, Matth.
Pſeudolotus Matthioli, Tab. Guajacana, Eyſt.
Guajacum Patavimum Fallopij, Lob.
Der rechte Lotus wird im teutſchen Zurgelbaum genennet/ und iſt bey uns nicht vorhanden:
ein baͤumlein aber dieſes geſchlechts mit breiten unzerkerbeten blaͤttern hat nun etliche jahr her im Churfuͤrſtl. Schloßgarten zu Berlin guten wachſtum gehabet.
Jn Welſchland findet man hievon groſſe baͤume/ welche ſchwartzblawe runde beerlein tragen: und iſt der fuͤrtreffliche Wundartzt Gabriel Fallopius anfangs der meinung geweſen/ daß es ſey ein geſchlecht Ligni Guajaci oder des Frantzoſenholtzes/ und koͤnte alſo im mangel des rechten wieder ſelbige kranckheit nuͤtzlich gebrauchet werden: dannenhero es auch von ihm Guajacum Patavinum genennet worden/ wie Geſnerus in Hort. und Lobelius in Adverſ. bezeugen/ und wird ſotaner name von den Gaͤrtnern noch bey behalten.
Jm Winter laͤſſet dieſer Lotusbaum ſeine blaͤtter fallen: im April ſtoͤſſet er wieder newe herfuͤr/ und die bluͤht im May.
Seine vermehrung kan durch den Samen aus der fremde/ auch wol durch Spalt-toͤpffe geſchehen.
XXIV.
Citronen und Limonen-baum.
Von allerley geſchlecht Citronen und Pomerantzen hat niemand weitlaͤufftiger und zierlicher geſchrieben/ als Jo. Bapt. Ferrarius in einem Tractat/ welchen er nennet Heſperides ſive De malorum aureorum cultura, gedruckt und mit figuren gezieret in Rom zum erſten mahl 1646. in folio: wohin der jenige billich gewieſen wird/ welcher in dieſer materie ausfuͤhrlichen unterricht zu erlangen begehret:
wir aber wollen nur hievon/ ſo viel zu unſerm vorhaben dienlich/ anfuͤhren.
Malus medica, C. B. Matth. Lob. Dod. ſeu citria, Eyſt.
Citrus, Tab. Citronenbaum/ auff welchem nemlich die ordinare Citronen wachſen: welche wenn ſie ſehr groß/ Citronaten genennet werden.
Dieſer baum iſt einer mittelmaͤßigen laͤnge/ gruͤnet ſtetig/ und traͤget das gantze jahr fruͤchte/ welche theils zeitig/ theils unreiff ſind: ja er zeiget neben den fruͤchten zu behoͤriger zeit ſeine wolriechende dicke purpurrohte blumen.
An den Zweigen iſt er mit ſubtilen ſtacheln hin und her beſetzet:
die blaͤtter ſind am rande heruͤmb nicht gantz glat/ ſondern etwas gekerbet: die fruͤchte ſind lieblich von geruch/ von farben weißgelb/ an der ſchale bucklich/ von fleiſch dicke/ an der form ins gemein laͤnglicht/ wiewol die Natur und die Pfropffkunſt in dieſem ſtuͤck und im geſchmack viel verenderung machen.
Malus Limonia acida, C. B. Malus Limonia, Matth. Dod. Tab. Limones, Lob.
Saure Limonien.
Allhier iſt zu mercken/ daß der gemeine mann bey uns durch das wort Limonien nur die eingemachte Limonen auff der Apothecken verſtehet: alle friſche fruͤchte aber beydes an Citronen und Limonen/ nennen ſie ohn unterſcheid Citronen.
Hergegen genawer davon zu reden/ ob wol dieſe beyderley baͤume und fruͤchte eine groſſe verwandniß haben/ ſo bleibet doch dieſer unterſcheid/ daß der rechte Limonen-baum nicht am rand gekerbete/ ſondern glatte blaͤtter: nicht purpur/ ſondern weiſſe blumen bringet: die fruͤchte ſind kleiner/ nicht ſo bucklicht/ ſondern glaͤtter: duͤnner von fleiſch/ und hergegen voller ſafft.
Der ſafft aber ob er wol ins gemein ſawr iſt/ jedoch hat man auch ſuͤſſe arten/ als da iſt Malus Limonia dulcis major, & minor, C. B. imgleichen die nicht laͤnglicht/ ſondern kugelrund ſind/ als Malus Limonia fructu rotundo orbiculato, C. B. oder Zwerck-Limonien/ die nicht groͤſſer als ein Tauben-ey/ Limones ſylveſtres, C. B. oder da eine frucht in der andern waͤchſet/ Limones prægnantes, C. B. und dergleichen verenderungen mehr/ wie bey obgemeltem Ferrario zu ſehen.
XXV. Pomeranzen und Adams-Aepffel.
Pomeranzen-baͤume behalten ebenfalls die pracht ihrer gruͤnenden blaͤtter/ neben reiffen und unreiffen fruͤchten das gantze jahr: und wenn uͤber dem die bluͤht zu ihrer zeit ſich gleichmaͤßig zeiget/ ſo werden dadurch die augen erluſtiget/ und das hertz durch angenehmen geruch trefflich erquicket.
Die blaͤtter ſind dick/ glat/ am rande ungekerbet/ vorn ſcharff zugeſpitzet/ und am ſtiel mit einem kleinen hertzblad/ gleichſam als mit einem kennzeichen unterſetzet.
An den zweigen findet man nicht ſo viel ſtacheln/ als an Citronen oder Limonien: die bluͤht iſt weiß/ die reiffen fruͤchte ſind goldgelb/ voll Safft/ ins gemein rund/ jedoch auch wol von anderer form.
Die gemeinſten ſind nachfolgende beyde:
Malus aurantia major, C. B. Pomerantzen.
Malus anarantia, Dod. Aurantia mala, Matth. Tab. Arantia, Lob.
Aureum malum, Cluſ.
Pomum arantium, Trag. Eyſt.
Malus aurantia humilis, C. B. Zwerck-Pomerantzen.
Aurea malus pumilio, Cluſ.
Poma aurantia Nana dicta, Eyſt.
Malus Adami, C. B. Adams-aͤpffel.
Malus Aſſyria, Dod. Tab. Pomum Adami, Matth.
Aſſyrium, Lob.
Poma Adami quæ Gallis Ponzires, Cluſ.
Lumia, Ferrar.
Dieſes iſt ein gemiſchtes gewaͤchſe/ und kurtz zu ſagen/ ſo gleichen ſeine blaͤtter den Limonen/ ſeine bluͤht den Citronen/ ſeine frucht den Pomerantzen/ welche ſie doch an der groͤſſe wol zwey oder drey mahl uͤbertreffen.
Uberdem iſt die rinde nicht glat/ ſondern hat tieffe ritzen/ anzuſehen als wenn jemand mit den zaͤhnen drein gebiſſen haͤtte: dahero auch der name entſprungen/ weil der Poͤbel in Jtalien meinet/ dis ſey der Apffel des Paradiſes/ von welchem der erſte Menſch wieder Gottes gebot gegeſſen habe. Ferrarius l. 3. Heſperid. c. 25. erzehlet auſſer dem einen bekanten/ noch ſechs andre geſchlecht der Lumien oder Adams-aͤpffel.
Wie aber/ und auff wie vielerley art ſo wol Citronen/ als Pomerantzen und dergleichen baͤumlein zu vermehren und auff zu ziehen/ davon leſet droben das 2. Cap. dieſes Buchs N. 4. Und dieweil durch die Welſche Kauffleute unter andern auch ausgehobene Citronen und Pomerantzen-baͤume mit daran hangenden fruͤchten in kaſten gepacket im Fruͤhjahr zu uns anhero pflegen gebracht zu werden:
ſo iſt zu wiſſen/ daß ſelbige gar wol bekommen/ wenn man ſie nach abbrechung der fruͤchte kurtz abſtuͤmlet/ alſo daß ſie kein laub/ noch aͤſte behalten: nachmahls ſetzet ſie in hoͤltzerne kaſten mit guter erde angefuͤllet/ und ſtellet ſie in einen freyen/ doch ſchattigen ort/ daß ſie den gantzen Sommer von der Sonnen nicht getroffen werden/ ſo faſſen ſie gutes theils/ und treiben an.
Dergleichen wan es ſich zutraͤget/ daß ein Citron oder Pomerantzen-baum verfroͤre/ oder auch abbrennete/ ſo werffet ihn deswegen nicht gantz weg/ ſondern ſchneidet ihn faſt bis an die Wurzel ab/ und laſſet ihn in guter erde ſtehen: ſintemahl man erfahren/ daß ſelbige wieder Schoͤßlinge getrieben/ wo nicht im erſten/ doch im andern/ oder dritten jahre.
XXVI. Granatenbaum.
Malus punica ſativa, C. B. Fruchtbar Granatenbaum.
Malus pnnica, Trag. Matth. Dod. flore ſimplici, Eyſt. granata, Tab. Malum punicum, Lob.
Die blaͤtter gleichen dem Myrtenlaub/ ſchmall/ glaͤntzend/ ſatgruͤn/ mit rohten aͤderlein durchzogen/ hangen an rohten ſtengeln/ und fallen gegen winters ab.
Auch ſind die aͤſte roͤhtlich/ und leicht zu biegen: die blumen lang/ lichtroht/ und fuͤnffblaͤttrig: nach welchen in hitzigen Laͤndern die fruͤchte folgen/ nemlich die Granat-aͤpffel/ inwendig voll Saffts und eckichter Kernen oder Granen/ davon er auch ſeinen namen bekommen.
Malus Punica ſive Balauſtia flore pleno majore, C. B. Balauſtien.
Balauſtium flore minore Romanum, Eyſt.
Dieſes ſind unfruchtbare Granaten-baͤume/ welche aber hergegen gefuͤllte blumen tragen/ die inſonderheit Balauſtien genennet werden.
Der Granaten-baͤume vermehrung geſchiehet am ſicherſten durch die brut: derhalben im Fruͤhling ſiechet die jenige Schoͤßlinge ab/ welche ihr meinet daß ſie ſchon ihre beſondere wurzeln haben/ ſetzet ſie zuſammen auff einen kaſten/ bis ſie erſtarcken/ und ſo denn in einzele geſchirr zu vertheilen tuͤchtig werden.
Sie koͤnnen auch durch abgebrochene gipffel oder zweiglein/ imgleichen durch die kernen fort gezielet werden/ aber es iſt ungewiſſer/ und erfodert laͤnger zeit.
Die begieſſung iſt ihnen den Sommer uͤber ſehr noͤhtig/ und kan denen ſo auff geſchirr ſtehen/ damit ſo leicht nicht zu viel geſchehen.
Wenn ſie beginnen im wachſen ſtill zu ſtehen/ und keine newe Schoſſe mehr treiben/ ſo iſt es ein zeichen/ daß ſie zu viel wurzeln haben/ und daß die gefaͤß ihnen zu enge werden.
Derohalben hebet ſie im nehſten Fruͤhling aus/ ſchneidet die auswendigen uͤberfluͤßigen wurzeln weg/ ſezet ſie wieder in die geſchirr mit guter erde new angefuͤllet/ und ſtellet ſie etliche tage in den ſchatten.
XXVII. Myrtenbaum.
Dieſer gehoͤret auch in die zahl der ſtetsgruͤnenden: ſeine aͤſte ſtehen dicht an einander/ ſind mit einer rohten rinde uͤmbgeben/ zaͤhe und leicht zu biegen.
Die blaͤtter ſind glat/ glaͤntzend/ vorn ſcharff zugeſpitzet/ von farben wie Singruͤn.
Die blumen ſind weiß/ inwendig mit faͤſelein beſetzet/ und geben/ wie auch die blaͤtter/ einen lieblichen geruch.
Die bluͤht kommet im May herfuͤr/ faͤllet aber nicht ſo ſort weg/ ſondern bleibet lang/ und obgleich etliche blumen verwelcken/ ſo ſind doch ſchon andere vorhanden/ und weret ſolche Myrtenbluͤht bis in den Herbſt hinein.
Nach der bluͤht kommen laͤngliche beer voll koͤrnlein herfuͤr/ welche anfangs gruͤn/ nachmahls roht/ und wan ſie zeitigen/ ſchwartz werden.
Die Vermehrung geſchiehet durch die brut/ oder durch abgebrochene zweiglein/ und hat auff alle beyde wege guten fortgang.
Zu des Myrtenbaums wachſtum hilfft ein fett erdreich/ ein beſonneter ort/ und fleißige begieſſung ſehr viel.
Die Myrten-ſtreuche laſſen ſich auch mit der Heckſchere in allerhand formen abſtutzen/ und ſind nachgeſetzte vier arten bey uns vorhanden/ unter welchen die beyden erſten ſchmalle/ die beyde letztern breite blaͤtter haben.
Myrtus minor vulgaris, C. B. Gemeiner Myrtenbaum.
Myrtus, Tab. Tarentina, Matth.
Cluſ. Eyſt.
Myrtus folijs minimis & mucronatis, C. B. Krauſer Myrtenbaum.
Myrtus domeſtica fructu albo, Cluſ. nona anguſtifolia, Lob.
Die blaͤtter an dieſem ſind klein/ aber dicht geſetzet/ alſo daß er viel krauſer als die andern arten an zuſehen.
Myrtus latifolia Romana, C. B. Breitblaͤttriger Myrtenbaum.
Myrtus latifolia, Cluſ.
Romana, Matth. altera, Dod. laurea maxima, Lob.
Myrtus latifolia flore duplici.
Myrtenbaum mit doppelter bluͤht.
Myrtus latifolia flore pleno, Hort. Patav.
XXVIII. Oleander.
Nerion floribus rubeſcentibus, C. B. Roter Oleander.
Nerion, Trag.
Lob.
Tab. flore rubro, Eyſt.
Nerium, Matth.
Fuch.
Oleander, & Laurus roſea, Lob. ic.
Nerion floribus albis, C. B. Lob. Tab. Cam.
Weiſſer Oleander.
Nerion ſive Rhododendron flore albo, Eyſt.
Oleander waͤchſet in Creta ſo ſtarck/ daß er zu kleinen balcken gebrauchet werden kan/ bey uns wird der ſtamm armsdick und mehr als manshoch.
Seine blaͤtter ſind an der form wie Mandelblaͤtter/ jedoch groͤſſer/ hart und ſtarck: fallen gegen winters nicht ab.
Die blumen erſcheinen im May oder Junio/ gleichen den einfachen leibfarben/ und weiſſen Roſen: die drauff folgende ſchotenformige frucht ſtehet gerad uͤberſich/ und iſt inwendig wie mit wollen ausgefuͤttert/ welche wenn die frucht auffbirſt/ herfuͤr quillet.
Die vermehrung geſchiehet durch die Brut/ und durch abgebrochene Zweiglein.
XXIX.
Oliven-baum.
Olea ſativa, C. B. Matth. Tab. Cluſ.
Olea, Trag. Dod. Lob.
Oliven oder Oelbaum/ deſſen unreiffe fruͤchte in den warmen Laͤndern eingemacht/ und zu uns unter dem titel Oliven heraus geſand werden: aus den reiffen aber wird daſelbſt das bekante Baumoͤl gepreſſet.
Zur bluͤht und frucht wil er in unſern kalten Laͤndern ſchwerlich gedeyen: ſeine ſchmalle oben gruͤn und unten weißliche blaͤtter aber behaͤlt er Winter und Sommer: kan auch durch Zweiglein fort gepflantzet werden.
Sonſt iſt ein wilder Oelbaum/ Olea Bohemica, mit weichen grawen blaͤttern hieſiger orten ſehr gemein/ welcher zur bluͤht kommet/ und winterszeit im offnen garten ausdawert/ wie im folgenden Capitel gemeldet werden ſol.
XXX. Palmbaum.
Palma major, C. B. & Tab. Rechter Dattelbaum.
Palma, Trag. Matth. Dod. Lob. dactylifera, Linſcot.
Dattel- oder Palmbaum/ davon die Stadt Jericho in der H. Schrifft die Palmenſtadt genennet wird/ weil dergleichen baͤume daheruͤm in groſſer menge wuchſen.
Und zwar es ſcheinet/ daß die hitzige Landſchafften Syrien/ Arabien/ Aegypten und beyderſeits Jndien der Datteln wahres vatterland ſeyn und bleiben ſollen: ſintemahl auch in Franckreich/ Spanien und Jtalien ſelbſt hievon kein uͤberfluß.
Was aber Teutſchland anlanget/ wiewol aus Welſchland zu uns ſo wol kleine/ als erwachſene Dattelbaͤume von ein/ zween/ drey/ bis vier fuß gebracht werden/ und eine zeitlang dawern:
ſo erſterben ſie doch endlich/ und iſt ſchwerlich zu glauben/ daß wir einen Dattelbaum ſo weit bringen werden/ daß wir ſeine fruͤchte genieſſen koͤnten.
Jedennoch die art/ Palmbaͤume aus den Dattelkernen zu zielen/ mit welchen ſich die teutſche Gaͤrtner ſchon viel bemuͤhet/ verhaͤlt ſich alſo.
1. Weichet im Januario etliche tage friſche Dattelkernen in waſſer ein: oder leget ſie/ wie die Nuͤſſe/ im Herbſt in ein geſchirr mit feuchter erden angefuͤllet/ und laſſet ſie in der Stuben den winter uͤber auskeymen.
Alsdan ohngefehr im April verſetzet ſie auff gefaͤſſe in gut fett erdreich/ ſo treiben ſie eine duͤnne wurzel gerad unter ſichbis an den boden: indeſſen ſtoſſen ſie auch ein ſpitzlein wie ein Pfrim oben heraus/ welches auff den Herbſt zu einem harten blaͤtlein eines halben fingers lang wird: und muß alsdan die beyſetzung ins gemach bey zeiten geſchehen.
2.
Nach dem Winter wird das blad groͤſſer/ haͤrter/ und gleichſam gefalten: treibet auch aus der mitten ein dergleichen blaͤttlein herfuͤr: und zwar auff eben ſolche weiſe ſetzet es ein einiges newes/ jedoch immer groͤſſer und groͤſſer bald alle jahr neben dem erſten an/ ſo lange es in ſeinem wachſtum bleibet.
3. Wiewol nun nach dem vierten oder ſechſten jahr gemeinlich/ eine erſterbung zu dieſen auffwachſenden Palmbaͤumlein ſchlaͤget/ und ſie bey uns ſelten zu einem hoͤhern alter gebracht werden:
ſo findet ſich doch bey W. J. Duͤmlern l. 2. cap. 19. eine glaubwuͤrdige erzehlung/ daß dergleichen gewaͤchs zu Nuͤrnberg/ nachdem es ins achte jahr gedawret/ habe angefangen ſeine blaͤtter zu ſpalten oder zu zerreiſſen/ und ſolche ſpaltung bis ins vierzehende jahr continuiret: daß man alſo die kuͤnfftige formirung der gefluͤgelten Palmenblaͤtter daraus gnugſam abnehmen koͤnnen.
Jm XV. jahr aber/ nachdem dieſes ſchoͤne gewaͤchs funffzehn blad/ und die hoͤhe von drey fuß mit der wurzel erlanget/ iſt es dennoch im jahr 1657. vergangen.
4. Wer nun dergleichen auffer ziehung ſich unterfangen wolte/ muͤſte demſelben Kuͤnſtler auch in ſeinem fleiſſe nachfolgen/ welchen er ſelbſt an bemeltem ort alſo anfuͤhret.
Das Gefaͤß hat geſtanden auff einem gange/ da es die freye morgen/ mittag/ und abend-Sonne genieſſen konte: jedoch etwas unter dach/ alſo daß es nicht leichtlich von einem regen/ weil die truckenheit ihm am zutraͤglichſten/ getroffen wuͤrde.
Den Winter hat ers in einer trucknen warmen kammer/ und auch im fruͤhling und herbſt alle nacht/ imgleichen bey wind/ ungewitter/ wetterleuchten allzeit beyſetzen laſſen.
Jnner den XV. jahren hat ers zweymahl verſetzet/ aber mit ſonderbarem vortheil/ damit die muttererde von der wurzel/ als welche einzeln/ ſchlecht/ mit gar wenig zaſern beſetzet/ und unten am gefaͤß in eine Schnecken-linie gewunden/ nicht abfallen moͤchte.
Palma minor, C. B. & Tab. Niedriger Dattelbaum.
Palma humilis, Matth.
Palmites, Lob.
Chamærops, Plin.
Chamæriphes, Dod.
Mit dieſem hat es ſo viel ſchwerigkeit nicht/ als mit dem vorigen/ ſintemahl nun ſchon etliche jahr hero ein ſolcher bey uns vorhanden/ und beſtaͤndig blieben.
Sein ſtamm zween bis drey fuß hoch iſt ſchuppicht eben wie an dem hohen: die ſtengel ellen lang/ gantz ſtarr/ und mit ſtacheln auff beyden ſeiten beſetzet/ die blaͤtter ſtehen alle vorn in form als ausgebreitete finger einer hand.
Oben auff dem ſtamm erſcheinen im Junio oder Auguguſto kleine blumen dicht zuſammen wie beerlein/ welche gegen den Herbſt abfallen.
Unten an der erden treibet dis gewaͤchs junge blaͤtter/ wie Abſetzlinge/ dadurch die vermehrung vielleicht zu erlangen ſtehet.
XXXI. Alatern.
Philyca elatior, C. B. Hoher Alatern.
Philyca Theophraſti, Bellon.
Alaternus prima, Tab. Cluſ.
Philyca humilior, C. B. Niedriger Alatern.
Alaternns alter, Cluſ. Tab. alter humilior lato folio, Lob.
Der unterſcheid beſteher darin/ daß ſie zwar beyde nicht groſſe/ ſondern nur niedrige baͤumlein ſind/ jedoch erhebet ſich das erſte mehr/ als das ander: auch ſind die blaͤtter an jenem laͤnglicher/ an dieſem runder.
Beyderſeits zwar bleiben ſie Winter und Sommer gruͤn/ jedoch fallen im Fruͤhling die alten blaͤtter ab/ und wachſen ſo fort newe.
Sonſt ſind die blaͤtter an ſich dick und glat/ am rande etwas ſcharff/ unordentlich geſetzet/ alſo daß klein und groß durch einander ſtehen.
Jn Spanien und Portugal wachſen ſie wild: bey uns bluͤhen ſie/ doch mehrentheils ohn frucht.
Die vermehrung muß durch einlegen der ſchoͤßlinge/ welche unten uͤmb den ſtamm auslauffen/ geſchehen.
XXXII.
Pinien-baum.
Pinus ſativa, C. B. Pinus, Trag. Dod. Lon. domeſtica, Matth. Tab. vulgatiſſima, Lob.
Italica, Cam.
Er traͤget die bekante Pinien/ und kan dadurch fortgepflantzet werden: auch pflegen davon junge baͤumlein ellen hoch aus Welſchland zu uns anhero gebracht werden/ wiewol ſie kaum eine rechte groͤſſe erlangen/ oder frucht bringen.
XXXIII.
Piſtacien-baum.
Piſtacia peregrina fructu racemoſo, C. B. Piſtacia, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Terebinthus Indica, Theoph. Jn Syrien/ Arabien/ Aegypten und Africa wachſen gantze Piſtacienwaͤlder/ und werden die geſamlete fruͤchte guts theils nach Tripoli gebracht/ wie Rauwolffius in ſeiner Reiſe bezeuget/ und allda den ſeefahrenden Engel- und Hollaͤndern verkaufft.
Bey uns kommet der baum zwar fort/ jedoch mit groſſer muͤhe/ und ohn fruͤchte.
Wenn man rechte friſche Piſtacien in gut erdreich leget/ wachſen leicht junge baͤumlein draus/ welche aber groß zu ziehen/ viel fleiß erfodern.
Dis gantze gewaͤchs gleichet dem Terebinthin-baum ſehr/ gleichwol ſind ſeine blaͤtter etwas groͤſſer/ theils rundlich/ theils ſpitzig: und ob zwar je zwey und zwey zuſammen ſtehen/ ſo fehlet doch dieſe ordnung zu weilen.
Sie fallen den winter ab/ und ſchlagen dan auffs Fruͤhjahr newe herfuͤr.
XXXIV. Judendorn.
Rhamnus folio ſubrotundo fructu compreſſo, C. B. Rhamnus tertius, Matth.
Paliurus, Dod. Lob. Eyſt. Spina Judaica, Creſcentio.
Er wird auch wol Spina Chriſti, Chriſt-dorn von etlichen genennet/ weil ſie meinen/ daß die Juden aus dieſem gewaͤchs die dornene Krone unſerm Seligmacher bey ſeinem Leyden geflochten haben: wiewol Cæſalpinus dem Geniſtaſpartio ſpinoſo minori dieſen namen zuleget.
Es wird aber unter die Rhamnos wegen ſeiner dornen/ derer ein theil gerade/ die andern krumm wie ein hacke formieret/ billig mit gerechnet.
Die Nerven in den blaͤttern lauffen nicht ſeitwerts/ ſondern nach der ſpitze zu/ wie an den Jujubis und am Malabathro: den Winter fallen ſie ab/ im April bekommet er newe.
Die bluͤht erſcheinet im Junio/ die frucht iſt platrund wie ein Wirbel.
Die vermehrung kan durch die ſchoͤßlein/ ſo unten am ſtamm auslauffen/ verrichtet werden.
XXXV.
Gerberbaum von Mompelier.
Rhus myrtifolia Monſpeliaca, C. B. Rhus myrtifolius, Tab. ſylveſtris Plinij, Lob.
Von dem bekanten Gerberbaum wird drunten im folgenden Cap. bericht gethan: dieſer aber/ als welcher die Winterkaͤlte im offnen garten nicht ertragen kan/ gehoͤret hieher.
Er waͤchſet von ſich ſelbſt an den acker-zeunen uͤmb Mompelier mannshoch/ und wird daſelbſt zu bereitung des leders gebrauchet: bey uns bleibet es eine kleine ſtaude/ die ſchwancke ſchoß treibet mit Myrten-blaͤttern zwey und zwey gegen einander beſetzet/ welche den Winter abfallen.
Es bringet im May an den gipffeln der ſchoſſe kleine roͤhtliche bluͤmlein traubenweiß/ darauff folgen eckigte oder geſtreiffte beerlein/ faſt ſo groß als erbſen/ darin lieget der Same verborgen.
Die vermehrung geſchiehet durch den Samen/ oder daß man die ſtaude durch die Wurzel zertheilet.
XXXVI.
Moſch-Roſen.
Roſa moſchata ſimplici flore, C. B. Einfache Moſch- oder Damaſcener Roſen.
Roſa moſchata & Damaſcena, Matth. muſcata alba, Tab. muſcata hortenſis flore ſimplici, Lob. ſativa quinta, Dod. Damaſcena ſimplici flore, Cam. Eyſt.
Roſa moſchata flore pleno, C. B. Gefuͤllte Moſch- oder Damaſcener Roſen.
Roſa moſcata, Lob. ic. alba multiplex, Tab. alba Damaſcena flore pleno, Eyſt. damaſcena ſive moſcata pleno flore, Cam. ſativa quinta multiplex, Dod.
Dieſe beyderley Roſen wiewol ſie an ſich klein/ ſind unter allen am geruch die lieblichſten/ und geben dem Apothecker-Moſch nichtes nach.
Von farben ſind ſie weiß/ jedoch blicket im wenden eine roͤhte aus ihnen herfuͤr/ welche ſich nachmahls im abtrucknen noch mehr zeiget.
Unſere kaͤlte iſt ihnen faſt zu ſcharff: derowegen iſt es beſſer/ daß ſie an ein gelender ins Pomerantzenhauß geſetzet werden.
Sie purgiren mehr/ als alle andere Roſen: dahero wird aus ihnen einzig und allein der in Welſchland beruͤhmte Syrupus aureus Ducis Mantuani, als eine recht Koͤnigliche artzney bereitet/ welchen man doch auch wol unſers orts/ wenn wir dieſer art Roſen in menge haͤtten/ daraus zurichten koͤnte: in ermangelung aber derſelben muͤſſen wir uns in zubereitung des Syrupi roſarum ſolutivi, mit den bekanten leibfarbenen Roſen behelffen.
XXXVII.
Roſe von Jericho.
Roſa Hierichuntea vulgo dicta, C. B. Roſa Hiericontea, Lon.
Lob. aperta & concluſa, Eyſt.
Hierichuntina prima & ſecunda, Tab.
Dieſes Staͤudlein hat eine holtzigte ſchlechte wurzel/ aus derſelben wachſen bald von der erden an viel harte zweige dicht beyſammen/ welche ſich oben nicht aus werts lencken/ ſondern inwerts alſo zuſammen ſchlieſſen/ daß das gewaͤchs kuglich an zuſehen.
Die blaͤtter ſind nicht groß/ ein wenig gekerbet/ aſchfarbig/ etwas rauh/ ſtehen einzeln nur hin und her.
Die blumen ſind gleichfalls gantz klein/ weiß von farben/ ſtehen traublicht und zwar innerhalb der geſchloſſenen zweige und blaͤtter/ haben aber nichts von Roſengeſtalt an ſich.
Die knoͤpfflein ſo nach den blumen erſcheinen/ beſtehen aus zweyen faͤchlein/ deren jedes ein Samkoͤrnlein in ſich haͤlt/ ſo an groͤſſe/ farbe und ſcharffen ſchmack faſt einem rohten oder braunen Senffkorn gleichet/ nur daß es nicht gantz rund/ ſondern etwas plat iſt.
Ob es wol ſcheinet/ daß es den namen von der Stadt Hiericho uͤberkommen/ ſo bezeuget doch Petrus Bellonius lib. 2. Obſervat. c. 86. daß es in ſelbiger gegend nicht wachſe:
er habe es aber in Arabia deſerta am ſandigen uffer des rohten Meers gefunden.
Wenn die truckne pflantze in waſſer geleget wird/ ſchlieſſet ſie ſich auff: daß aber ſolche oͤffnung nur in der Chriſtnacht geſchehe/ oder daraus ein zeichen der geburt zu nehmen ſey/ iſt eine fabel.
Solche truckne Roſen von Jericho werden von vielen als ein ſchatz auffgehoben:
wenn man aber guten friſchen Samen habhafft werden kan/ ſind ſie bey uns auch wol friſch zu zielen.
XXXVIII.
Johannis-brod.
Siliqua edulis, C. B. Siliqua, Matth. ceronia, Cluſ. ceratonia, Dod. Ceratia vel Siliqua, Tab. & Lob.
Der teutſche Name iſt daher entſtanden/ dieweil von alten zeiten her man der meinung geweſen/ daß Johannes der Teuffer in der Wuͤſten von dieſer frucht ſeine nahrung gehabt.
Auch iſt aus dem Griechiſchen namen Ceratia, welcher in der Hiſtorie vom verlohrnen Sohn Lucæ XV, 16. gefunden wird/ fuͤglich zu ſchlieſſen/ daß daſelbſt nicht Traͤber oder huͤlſen von getreyde/ ſondern die frucht dieſes baums zu verſtehen ſey/ als welche in Orient ſo uͤberfluͤßig wachſen/ daß die ſaͤwe damit gemeſtet werden: wie dan dergleichen ſchon uͤmb Genua geſchiehet/ und nach Cluſij zeugniß auch im Koͤnigreich Valenza.
Die blaͤtter am Johannisbrod ſind hart und dick/ ſtehen gemeinlich paar und paar zuſammen/ fallen den Winter ab: auff den Fruͤhling erſcheinet erſtlich eine ſchoͤne purpurfarbene bluͤht/ und nach derſelben kommen newe blaͤtter herfuͤr.
Zur frucht kan es dieſes orts nicht gebracht werden/ welche ſonſt wie auff den Apothecken zu ſehen/ lange ſchoten ſind voll harter kernen als ſteine/ aus welchen man dis gewaͤchs auch ziehlen kan.
Auſſer dieſem rechten iſt noch vorhanden ein wild geſchlecht/ Siliqua ſy Iveſtris oder Judas-baum/ davon wird im folgendem Capitel gehandelt.
XXXIX. Spartium.
Spartium arboreſcens ſeminibus lenti ſimilibus, C. B. Spartium Hiſpanicum, Eyſt. Tab. Dioſcorideum Narbonenſe & Hiſpanicum, Lob.
Geniſta Hiſpanica, Matth.
Italica, Dod. Diß gewaͤchs hat eine harte holtzigte wurzel/ einen ſtamm daumsdick/ aus welchem lange ſchwancke gerten von farben gruͤn/ und mit kleinen blaͤttlein hin und her beſetzet/ herfuͤr gehen:
im Majo erſcheinen daran gelbe blumen/ und ſo fort darauff fangen die blaͤtter an ſich zu verlieren/ alſo daß es den Sommer uͤber faſt gantz ohn blaͤtter ſtehet.
Der Samen ſiehet den Linſen nicht ungleich/ und kan dadurch/ wie auch durch die Brut vermehret werden.
XL. Styraxbaum.
Styrax folio mali cotonei, C. B. Styrax, Matth.
Lob.
Tab. Cam. Lon.
Dieſer iſt an zuſehen wie ein Quittenbaum/ wegen weicher und etwas wolligter blaͤtter/ welche gegen den Winter abfallen/ und auff den Fruͤhling mit newen erſetzet werden.
Jm May bringet er ſchoͤne weiſſe blumen/ aus welchen in folgenden Monaten die fruͤchte wachſen wie kleine Haſelnuͤßlein/ aber vorn zugeſpitzet/ von farben grawgruͤn.
Wenn man ſotane recht reiff haben kan/ ſo dienen ſie junge baͤumlein davon zu zielen: ſonſt muß man durch geſpaltene Toͤpffe oder abgebrochene Zweiglein die vermehrung ſuchen.
XLI. Tamariſken.
Tamarix fruticoſa folio craſſiore, ſive Germanica, C. B. Tamarix, Dod. Tab. Tamariſcus Germanica, Lob.
Myrica ſylveſtris ſive Tamarix, Matth.
An dieſem gewaͤchs iſt die Wurzel zimlich ſtarck/ aus derſelben ſchieſſen viel gerade ruten/ braun an farben/ und ſehr bruͤchig: ſie theilen ſich in viel aͤſte mit kleinen ſpitzigen blaͤttlein beſetzet/ welche nicht recht gruͤn/ ſondern mit blaw vermenget an zuſchen.
Oben an den aͤſten kommet im Junio purpurfarbene bluͤht herfuͤr/ und endlich kleine dreyeckigte knoͤpfflein/ welche wan ſie auffplatzen/ eine ſehr zarte Wolle von ſich fliegen laſſen.
Die blaͤtter fallen den winter ab/ und folgen auff den fruͤhling newe.
Und ob zwar dieſe Tamariskenſtaude am Rhein/ an der Donaw/ und im Saltzburgiſchen wild waͤchſet/ weil ſie doch bey uns im offnen garten den winter nicht ſo gar wol ausſtehen/ ſondern begehret beygeſetzet zu werden: jedoch moͤchten gelinde winter ihr vielleicht nicht ſchaden/ wenn ſie verbunden wuͤrde.
Die vermehrung kan durch den Samen/ wie auch durch zertheilung der Stauden mit der Wurzel geſchehen.
XLII.
Terpenthin-baum.
Terebinthus vulgaris, C. B. Terebinthus, Matth. Dod. Cluſ.
Lob.
Tab. Lon.
Dieſer gleichet nicht wenig ſo wol wegen der foliatur oder beblaͤtterung/ als wegen des hartzigen geruchs/ dem Piſtacienbaum.
Den Winter laͤſſet er ſeine blaͤtter fahren: im April kommet erſtlich eine braunrohte drausliche bluͤht/ bald drauff oder bisweilen zugleich newe blaͤtter: gegen den Herbſt folgen kleine rohte fruͤchte mit einem haͤrtlichen ſteine.
Die vermehrung geſchiehet durch geſpaltene Toͤpffe/ vielleicht auch durch ſtechung der zeitigen fruͤchte.
XLIII.
Agnus-caſtus.
Vitex folijs anguſtioribus cannabis modo diſpoſitis, C. B. Keuſchbaum.
Vitex, Trag. Dod. ſive Salix amerina, Matth.
Agnus caſtus, Offic.
Elæagnon Theophraſti, Lob.
Dieſer baum iſt mit aͤſten wol beſetzet/ die blaͤtter ſind in fuͤnff oder mehr theil als finger zerſpalten: im Junio bringet er ſeine purpnrfarbene bluͤht/ darauff folgen ſchwaͤrtzliche koͤrnlein in der groͤſſe als Coriander.
Er behaͤlt ſeine blaͤtter den Winter nicht/ ſondern wirfft ſie ab/ und ſtoͤſſet alle Fruͤhling newe herfuͤr.
Seine vermehrung geſchiehet durch Schoͤßling aus der wurzel/ oder durch abgebrochene Zweiglein.
Das VIII. Cap. Baͤume und Stauden/ ſo den Winter dulden.
WAs an Baͤumen und Stauden bey winterszeit unter unſerm Climate beſchirmet und beygeſetzet werden muß/ davon hat das vorige Capitel anzeigung gethan: in gegenwertigem ſollen nunmehr die jenigen erzehlet werden/ welche die Winter-kaͤlte vertragen koͤngen/ es ſeyen gantz einheimiſche/ oder auch einige frembe/ welche dennoch der hieſigen lufft ſchon ſo gewohnet worden/ daß man ſie beſtaͤndig im offnen garten ohn ſchaden laſſen kan.
Derer ſind ohngefehr XXXVII. geſchlecht/ die ſonderbaren arten nicht mit gezehlet.
I. Melbeer-baum.
Alnus fructu Meſpili.
Alni effigie lanato folio major, C. B. Aria Theophraſti, Tab. Cam. Lob.
Sorbus Aria cognominata, Cluſ.
Die gemeine bey uns bekante Elſen oder Erlenbaͤume haben runte/ gruͤne/ an beyden ſeiten glatte blaͤtter:
an dieſer art aber ſind die blaͤtter etwas laͤnglich/ unten gantz weiß und wolligt wie am weiſſen Pappelbaum/ oben her gruͤn und glat oder doch nur mit einer ſo zarten Wolle beſetzet/ daß man ſie kaum mercken kan.
Die bluͤht iſt weiß: die fruͤchte gleichen den kleinen Meſpeln/ ſitzen an langen ſtielen heuffig zuſammen/ ſind an farben roͤhtlich/ wan ſie teig oder muͤrbe werden/ kan man ſie eſſen.
Jm Wuͤrtenbergiſchen/ uͤmb Baſel/ und etlichen orten am Rheinſtrom waͤchſet dieſer baum wild: bey uns aber muß er gepflantzet werden/ bekommet jedoch gar leichtlich aus der Wurzel-brut/ und darff keiner ſondern wartung.
II. Mandelbaum.
Amygdalus ſativa, C. B. Amygdalus, Dod. Trag. Tab. Amygdála, Matth.
Lob. Eyſt.
Der Mandelbaum hat/ nach der dicke des ſtamms und hoͤhe der aͤſte/ nicht viel wurzeln/ daher es kommet/ daß er vom winde leicht uͤmb geworffen wird/ wofern er bloß ſtehet/ und von gebaͤwden oder andern baͤumen nicht beſchirmet wird.
Die blaͤtter ſind ſchmall/ laͤnglicht/ zerkerbt/ und gleichen dem Pfirſichlaube: gegen den Winter fallen ſie ab/ auff den fruͤhling ſehr zeitig kommet erſtlich die purpurweiſſe bluͤht/ und bald drauff newe blaͤtter.
Die frucht hat doppelte ſchalen/ wird im Herbſt reiff/ und iſt am geſchmack entweder ſuͤß zur ſpeiſe/ oder bitter zur artzney.
Der Mandelbaum waͤchſet gern in einem friſchen Sandboden/ wie auff unſern Weinbergen/ wil aber hergegen warme Sonne haben: ſonſt blettert und bluͤhet er zwar wol/ die frucht aber artet nicht recht.
Und dis iſt die urſach/ waruͤmb unſre Mandeln denen aus Candia/ Jtalien und dem Delphinat in Franckreich/ weder an groͤſſe noch liebligkeit gleichen.
Derhalben wenn ihr aus den kernen junge baͤumlein zielen wollet/ ſo ſuchet unter denen fremden etliche der beſten aus/ weichet ſie etwas in waſſer/ und leget ſie nach der laͤnge in gut erdreich.
Sie koͤnnen auch durchs pfropffen in die Rinde oder in den Spalt verbeſſert werden: ſotane Pfropffreiſer aber muß man ſehr zeitig/ ehe ſie augen treiben/ von den mittelſten gipffeln des baums brechen.
Es werden aber Mandel-encken nicht allein auff Mandeln/ ſondern auch wol auff Pfirſich und Pflaumen-ſtaͤmme geſetzet.
Auſſer dieſen groſſen Mandelbaum iſt auch bey uns eine art Zwerg-mandeln/ Amygdalus nana ſive pumila, vorhanden/ welche gantz niedrige und ſchmall-blaͤttrige baͤumlein ſind: bringen doch faſt ſo groſſe fruͤchte/ wie die vorigen: die ſchalen aber ſind duͤnne/ und der kern bitter.
III. Bonen-baum.
Anagyris fœtida, C. B. Stinckend Bonenbaum.
Anagyris, Dod. Lon. Cluſ. prima, Tab. Cam. fœtida arboreſcens, Lob.
Anagyris non fœtida minor, C. B. Bonenbaum ohn geſtanck.
Anagyris minus fœtens, Lob. altera, Matth. Tab. anguſtifolia, Eyſt.
Faba inverſa, Trag. Lon.
Eghelo, Dod. Alle beyde ſind es Stauden-gewaͤchs/ koͤnnen aber durch beſchneiden zu baͤumen gezogen werden.
Jhre blaͤtter ſind laͤnglicht/ oben gruͤn/ untenher weißlicht/ je drey und drey beyſammen.
Jm May oder Junio bringen ſie gelbe blumen/ darauff folgen lange Schoten/ in welchen je drey oder vier bonen/ wie Nieren geſtalt/ verſchloſſen liegen.
Die vermehrung geſchiehet durch ſotanen Samen/ oder auch wol durch die Wurzelbrut.
Der unterſchied zwiſchen dieſen beyden arten beſtehet theils im geruch/ ſintemahl die blaͤtter des einen ſehr uͤbel ſtincken/ die andern aber faſt ohn geruch ſind: theils in der form der blaͤtter/ welche in der erſten ſchmaͤller/ in der andern breit und rundlicher fallen.
IV. Berbers-ſtaude.
Berberis dumetorum, C. B. Weinauglein.
Berberis, Lob. vulgaris, Cluſ.
Spina acida quarta, Dod. Oxyacantha, Ruell. Trag. Fuch.
Eyſt. Oxyacantha Galeni, Tab. Creſpinus, Matth.
Dieſe ſtachliche ſtaude gehoͤret an die Gelaͤnder/ weil ſie voller zweige und laub/ welches durch die gartenſchere gerad und glat geſtutzet werden kan.
Sie nihmt mit allerley grund und lufft vorlieb: im April bricht die wachsgelbe bluͤht herfuͤr/ darauff folgen die laͤngliche rohte beerlein/ welche auff den Apothecken eingemacht und verbrauchet werden.
Die fortpflantzung geſchiehet am bequemſten auff den Herbſt durch die Brut/ ſintemahl die wurzeln an dieſem gewaͤchs heuffig auslauffen.
V. Buxbaum.
Buxus arboreſcens, C. B. Hoher Buxbaum.
Buxus, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. vulgaris, Trag.
Der ſtamm dieſes Buxbaums wird bey fleißiger wartung wol armsdick/ und ſeine draußlichte aͤſte mit glenzenden dicken blaͤttern koͤnnen durch die abſtutzung kugelrund oder pyramidal/ oder in eine andre geſtalt formieret/ und in die blumen-felder verſetzet werden.
Die bluͤht iſt gruͤnlicht/ und erſcheinet im Junio:
die frucht wie Myrtenbeerlein/ folget hernach.
Dieſer hohe Buxbaum waͤchſet zwiſchen Luͤttig und Namur an den bergen laͤngſt der Moſel/ wie auch an andern orten des Welſchen Brabands wild und heuffig.
Er dienet gleichfalls ſehr wol zu allerhand Bindwerck/ wie auch die Hauptgaͤnge uͤmb die Parterren damit ein zufaſſen/ da er denn zwey fuß hoch und einen breit zugezogen/ und mit der Schere oben und an den ſeiten nach der ſchnur geſtutzet wird.
Dieſem iſt ſonſt verwand eine andre art/ welchen man den verguͤlten Buxbaum nennet/ davon das vorhergehende Capitel redet: hieher aber gehoͤret noch
Buxus folijs rotundioribus, C. B. Buxus humilis, Dod. Chamæpyxos, Trag. Tab. Niedriger Buxbaum/ deſſen blaͤtter etwas runder und kleiner/ als des vorigen: derowegen er zu einfaſſung der Blumenfelder zierlich gebrauchet wird.
Dieſer kan durch zerreiſſung leicht vermehret werden/ ſonderlich wenn an den abgeriſſenen zweigen etwas wurzel bleibet/ wiewol ſie auch zuweilen ohn wurzel bekommen.
Solche vermehrung geſchiehet am ſicherſten auff Bartholomaͤi/ damit die feuchte des Herbſts den wachſtum befodere: wofern man aber im Fruͤh-jahr dieſe arbeit fuͤrnehmeu wolte/ ſo muß es zeitig geſchehen/ damit die pflaͤntzlein der winterfeuchte noch in etwas genieſſen.
Von abſtutzung des Buxbaums beſehet das I. Cap. des II. Buchs/ woſelbſt die zeit und weiſe verzeichnet iſt.
VI. Kaſtanien-baum.
Caſtanea ſativa, C. B. Garten-kaſtanien.
Caſtaneæ domeſticæ, Matth.
Dieſer iſt billich mit unter die groſſen baͤume zu zehlen/ und ſiehet man davon im Elſaß gantze waͤlder/ wie bey uns von Eichen.
Die euſſerſte gruͤne ſchale an der frucht iſt ſtachlich/ die ander braun und glat: wenn die frucht zeitig/ ſo birſt die euſſerſte auff/ und fallen gemeinlich zwey/ zuweilen drey/ oder nur eine Caſtanie heraus/ unter welchen die außerleſene groͤſſeſten Maronen genennet werden.
Der Caſtanienbaum waͤchſet gern in ſchwartzem erdreich/ da er feuchte gnug haben kan: auch iſt ihm ein tunckler ort/ noch eine niedrige ſtelle unten an einem berge nicht wiederlich: aber im leimigem boden/ und in magern heiſſem ſande bleibet er ſtecken.
Die vermehrung geſchiehet am fuͤglichſten durch die Brut oder junge Schoͤßlinge aus der wurzel:
aber auch aus den Kernen/ welche fein ſchwer ſind.
VII. Kirſchbaum.
Ceraſa acida rubra.
Gemeine rohte ſawre Kirſchen.
Ceraſa ſativa rotunda rubra & acida, C. B. Ceraſus acida, Matth. Tab. tertia, Dod. Ceraſia, Lob. acida & vulgaria, Trag.
Dieſer baum iſt ſtarck von ſtamme/ waͤchſet hoch/ hat laͤngliche gekerbete blaͤtter/ bluͤhet zeitig im Fruͤhling: die frucht wird im Junio oder Julio reiff/ iſt rund/ von farben roht/ zuweilen auch braun/ das heutlein zart/ das fleiſch ſafftig/ der ſtein hart/ und der kern bitterlich.
Er iſt mit geringem boden zu frieden/ ſchewet den Nordwind nicht/ ſondern kan wol an einem huͤgel eine ſtelle nach Mitternacht erdulden.
Weil er hoch waͤchſet/ und viel laub machet/ dienet er wol zu Sommerlauben/ und ſchattigen Bogen-gaͤngen: und damit man mit weniger muͤhe ſeine fruͤchte abbrechen koͤnne/ ſchneidet man ihm gern den gipffel aus/ ſo breitet er ſich deſto mehr mit den zweigen.
Aus Kernen kan er wol vermehret werden/ weil aber gemeinlich in den gaͤrten von ſeiner brut gnug vorhanden/ ſo brauchet man dieſelbe viel lieber/ und verſetzet ſie nicht ſo wol im Fruͤhling/ weil es mißlich: als im Herbſt/ damit ſie der Winterfeuchte genieſſen.
Die verbeſſerung der Kirſchbaͤume geſchiehet am beſten durch das Spaltpfropffen/ und zwar hat man hier in auffſetzung der Encken wol zu beobachten den unterſchied der Bluͤht-augen/ welche rund und dick: und der Laubaugen/ welche laͤnglicht und ſpitzig ſind.
Wenn nun an einem Reiſe beyderley augen zugleich vorhanden/ ſo muß man die Bluͤht-augen alle weg thun/ unter den Laub-augen aber das bequemſte erwehlen und einſchneiden: ſintemahl/ ſo ihr ein Bluͤht-auge einſchneidet und auffſetzet/ ſo wird zwar anfangs das Reiß eine zeitlang auff dem ſtamm gruͤnen/ gleichwol endlich verwelcken und verderben.
Von der Miſtung hat man auch wahr genommen/ daß ſie zwar den alten Kirſchbaͤumen nutzen koͤnne:
wenn man aber einem jungen Kirſchbaͤumlein miſt zu leget/ ſo kan es ihm zuweilen ſchaden/ indem durch des miſtes waͤrme der baumſafft zu ſtarck getrieben wird/ davon die rinde ſich lediget/ und der baum brandig wird/ wie droben im VI. Cap. von den Kranckheiten vermeldet worden.
Die arten der Kirſchen betreffend/ derſelben werden ſo viel und mancherley an farben/ groͤſſe/ und geſtalt gefunden/ daß die Scribenten hieruͤber noch nicht einſtimmig ſind: die fuͤrnehmſten aber/ ſo bey uns bekand/ ſind nachfolgende.
Ceraſa acida rubra.
Gemeine rohte ſawre Kirſchen/ von welchen fuͤrnehmlich/ was bisher gemeldet worden/ zu verſtehen.
Ceraſa acida nigricantia.
Schwartze ſawre Kirſchen.
Ceraſa acidiſſima ſanguineo ſucco, C. B. auſtera, Matth.
Ceraſiorum primum genus, Trag.
Dieſe werden unter allen faſt am ſpaͤteſten reiff: bey ihrer reiffung werden ſie gantz dunckel-roht oder Caſtanienbraun.
Sie werden ſamt ihren Kernen zuſtoſſen/ und zum Kirſchwein gebrauchet.
Ceraſa præcocia.
May-kirſchen/ weil ſie unter allen zu erſt im May-monat reiff werden.
Sind von farben roht/ und hat man hievon noch eine ſehr groſſe art/ welche dahero doppelte Maykirſchen genennet werden.
Ceraſa rhenana.
Rheiniſche Kirſchen/ und zwar an farben dreyerley: gantz roht/ gantz gelb/ halb roht halb gelb.
Ceraſa fertilia Batava.
Woltragende Kirſchen aus Holland.
Dieſe wachſen auff niedrigen baͤumlein/ welche aber jaͤhrlich wol tragen:
die frucht iſt lichtroht/ und zimlich groß.
Ceraſa vitrea.
Glaßkirſchen.
Ceraſa carne tenera & aquoſa, C. B. aquea, Matth.
Dieſe ſind lichtroht und weiß durcheinander/ am geſchmack etwas waͤſſerig.
Ceraſa albicantia.
Eyerkirſchen/ weil ſie gantz weiß ſind/ wie ein Ey.
Ceraſa alba dulcia, C. B. Ceraſia dulcia, Trag.
Ceraſa Hiſpanica.
Spaniſche Kirſchen.
Ceraſa ſativa majora, C. B. Ceraſia Hiſpanica, Lob. Tab.
Von dieſen ſind zwo arten vorhanden.
Runte Spaniſche Kirſchen/ welche dunckel roht oder ſchwartzlich ſind: und Eckigte/ welche halb roht und halb gelb ſind.
Etliche dieſer Spaniſchen Kirſchen werden ſo groß/ daß ſit ohn den ſtiel uͤber zwey quintlein wiegen.
Ceraſa palliata.
Mantel-kirſchen: ſind alſo genennet/ weil ſie groͤſten theils unter ihren blaͤttern als maͤnteln bedecket hangen.
Sie ſind von farben braun-roht/ von ſchmack lieblich/ und haben kleine ſteine.
Ceraſa racemoſa.
Traubel-kirſchen/ viel an einem ſtiel.
Ceraſus hortenſis racemoſa, C. B. racemoſa, Matth.
uno pediculo plura, Lob. Tab. Ceraſi quintum genus, Dod.
Ceraſa cordata.
Hertzkirſchen/ weil ſie in form eines hertzens zugeſpitzet.
Ceraſia craſſa carne dura, C. B. Ceraſus altera, Dod. Ceraſa maroba & duracina, Matth.
Ceraſia Pliniana, Tab. Hievon iſt die eine art ſchwartz:
die andre roht mit gelb durchmenget.
Die groͤſten wiegen ein halb loht.
Ceraſa volucrum.
Vogelkirſchen.
Ceraſus major ac ſylveſtris, fructu ſubdulci, nigro colore inficiente, C. B. prior, Dod. Ceraſia nigra, Tab.
Die frucht iſt klein/ ſuͤß/ und an farben roht/ oder ſchwartz: und aus dieſen letzten wird in den Apothecken das Schwartze Kirſchwaſſer bereitet.
Wachſen auch bey uns wild.
Ceraſa flore pleno.
Kirſchen mit gefuͤllter bluͤht.
Ceraſus hortenſis pleno flore, C. B. vulgaris duplici flore, Lob. multiflora prima, Tab. flore pleno, Eyſt.
VIII. Linſenbaum.
Colutea veſicaria, C. B. & Eyſt. Falſche Sensblaͤtter.
Colutca, Matth. Dod. Fuchſ.
Colutea Theophraſti, Lob. Tab. Cluſ.
Dieſes baͤumlein waͤchſet ſechs oder acht fuß hoch/ der ſtamm iſt nicht ſehr dick/ jedoch mit vielen ſchwancken aͤſten beſetzet.
Die blaͤtter gleichen den rechten Sensblaͤttern/ nur daß ſie vorn nicht ſpitzig/ ſondern rundlich ſind/ daher er von unſern gaͤrtnern ins gemein Sensblaͤtter oder Sensbaum genennet wird.
Die bluͤht kommet im May herfuͤr/ und bleibet bis in den Sommer hinein: darauff folgen rund auffgeblaſene ſchoͤtlein erſtlich gruͤn/ darnach purpurbraun: wenn man ſelbige mit den haͤnden zerdrucket/ geben ſie einen knall von ſich.
Auch waͤchſet in denſelben ein harter bitterer ſame den Ackerlinſen aͤhnlich/ daher der name Linſenbaum entſprungen.
Solche frucht bleibet das gantze jahr am baum hangen/ alſo daß die alten blaſen von den newen noch gefunden werden.
Die vermehrung geſchiehet beydes durch den Samen/ und die Brut leichtlich.
IX. Cornel-baum.
Cornus hortenſis mas, C. B. Cornus, Trag. Matth. Dod. Lob.
mas, Tab. vulgaris mas, Cluſ.
Dieſer iſt von ſehr hartem holtze/ ja auch ohn marck: das laub iſt dunckelgruͤn/ je zwey und’ zwey blad gegen einander: bluͤhet im Mertz bleichgelb/ und zwar vor dem laube.
Die drauff folgende fruͤchte/ welche an etlichen orten Welſche Kirſchen genennet werden/ ſind laͤnglicht wie Jujuben: ſie reiffen im September und werden roht/ ſind eines herben zuſammen ziehenden geſchmacks: wenn ſie aber erweichen/ ſind ſie ſuͤß.
Der Kern iſt an geſtalt und haͤrte den Oliven-kernen gleich.
Die vermehrung geſchiehet durch die Kernen/ oder durch die Wurzel-brut.
X. Haſel-ſtaude.
Dieſe treibet ſchwancke ruhten/ an welchen breit-runte gekerbte blaͤtter den Erlen gleich wachſen: ſchicket ſich auch an Gelendern/ zu Haͤgen und Sommerhuͤtten.
Sie bluͤhet/ und gewinnet auch abſonderliche lange zaͤpfflein:
und zwar wan die zapffen im Mertz beginnen gelb zu werden/ ſo erſcheinet die rohte bluͤht/ nach derſelben folget erſt das laub.
Jhre frucht ſind die bekanten Haſelnuͤſſe/ unter welchen eine kleine weiſſe art bey uns wild waͤchſet:
die zahmen aber ſind groß/ werden in gaͤrten gebawet/ und ſind dreyerley.
Corylus ſativa fructu albo minore, ſive vulgaris, C. B. Gemeine weiſſe Haſelnuͤſſe.
Corylus domeſtica, Cluſ. perſimilis alno, Lob.
Nux avellana ſructu rotundo, Matth.
Dieſe ob ſie ſchon groͤſſer ſind als die wilden/ und am geſchmack lieblicher:
ſo ruͤhret dieſer unterſcheid doch nur von der wartung her/ welche darin beſtehet/ daß man etliche ſchoͤne wilde Haſelſtauden im Herbſt uͤmb Allerheyligen in den garten verſetze/ und nachgehends das uͤbrige holtz und die inwendige Brut fleißig ausſchneide.
Dieſe/ wie auch die wilden Haſelnuͤſſe/ ſind rundlicht/ und gleich oder ohn ecken.
Corylus ſativa fructu rotundo maximo, C. B. Groſſe runte Haſelnuͤſſe.
Avellana major Lugdunenſis, Cam. urbana rotunda circa Lugdunum, Geſ. hort.
Dieſe ſind faſt noch eins ſo groß als die gemeinen/ auch beneben nicht gantz gleich/ ſondern etwas eckigt: und ob ſie zwar hier nicht uͤberfluͤßig wachſen/ werden ſie doch aus andern orten zu kauff bracht.
Corylus ſativa fructo oblongo rubente, C. B. Lange rohte Haſelnuͤſſe/ welche man inſonderheit Lombardiſche/ Lampertiſche/ oder auch Bartnuͤſſe nennet.
Corylus domeſtica oblonga, Cluſ.
Nux avellana domeſtica oblonga rubra, Matth.
An allen dieſen iſt die auswendige harte ſchale roht:
das inwendige heutlein aber uͤmb den Kern iſt an etlichen weiß/ an etlichen roht/ und dieſe roht-haͤutige werden beſonders Ruhr-nuͤſſe/ als wieder die Ruhr dienlich/ genennet.
Die Haſelſtaude wird fort gepflantzet 1.
Durch ihre nuͤſſe/ wiewol es langſamer zugehet.
2. Durch einlegen oder ſencken der zaͤhen langen ruhten/ als welche hiezu bequem ſind/ eben wie die Weinreben.
3. Durch die brut der wurzel.
Des pfropffens haben die Haſelſtauden nicht noͤhtig: diß aber iſt noch in acht zu nehmen/ wenn ſie ſehr dick/ hoch und alt werden/ auch an kraͤfften abnehmen/ daß alsdan die fruͤchte nicht mehr ſo vollkommen gerahten/ ſondern loͤcherich und wurmſtichig werden: auff ſolchen fall iſt es zeit/ die alten ſtaͤmme aus zuhawen/ damit der ſtock durch treibung newer ſchoſſe ſich verjuͤnge.
XI. Stachel-beer.
Groſſularia ſpinoſa ſylveſtris, C. B. Kleine Stachelbeer.
Groſſularia vulgaris, Cluſ.
Uva criſpa, Dod. Lob. Tab. Uva ſpina, Matth.
Dieſer ſtachliger ſtrauch iſt gemein und wolbekand/ hat blaͤtter wie Johannisbeer/ bluͤht im Mertz oder April: darauff folgen runte harigte beerlein/ welche weil ſie noch hart und gruͤn/ an der ſpeiſſe gebraucht werden:
wenn ſie aber recht zeitig/ gelb und weich worden/ erlangen ſie einen ſuͤſſern geſchmack/ und koͤnnen alsdan auch roh genoſſen werden.
Groſſularia ſpinoſa ſativa, C. B. Groſſe Spaniſche Stachelbeer.
Groſſularia majore fructu, Cluſ.
Dieſe ſind den vorigen faſt in allem gleich/ die frucht aber iſt ungleich groͤſſer und anmuhtiger: derowegen man ſich billig auff dieſe mehr/ als auff jene befleißiget.
Groſſularia ſpinoſa ſativa altera folijs latioribus, C. B. Braune Stachelbeer.
Groſſularia fructu obſcure purpuraſcente, Cluſ.
Die frucht iſt gleichfalls groß/ wie die vorige Spaniſche/ nur an der farbe unterſchieden.
Groſſularia acinis hirſutis.
Rauh-beer/ weil die frucht rauh als mit wolle bezogen/ da die vorige drey arten glat/ oder doch nicht ſo ſehr rauh ſind.
Stachelbeer gehoͤren an die gelender und haͤge/ und werden mit der gartenſchere gerad gehalten: ihre fortpflantzung geſchiehet auff den Herbſt durch die Brut/ wie die Berberis.
XII. Johannis-beer.
Dieſe haben den namen bekommen/ weil ſie uͤmb S. Johannis zeitigen: haben ſonſt mit den Stachelbeern eine nahe verwandniß am ſtrauche und blaͤttern/ jedoch ſind ſie ohn ſtacheln.
Die vermehrung und abſtutzung mit der ſchere iſt beyden auch gemein: die fruͤchte aber machen den groͤſten unterſcheid/ als welche an jenen einzeln/ an dieſen traublicht wachſen: an jenen groͤſſer/ an dieſen kleiner ſind.
Jnſonderheit aber ſind bey uns an Johannisbeern nachgeſetzte arten vorhanden.
Groſſularia non ſpinoſa hortenſis rubra, C. B. Gemeine rohte Johannisbeer.
Ribes, Officin. vulgaris domeſtica, Matth.
Arabum, Lob. vulgaris fructu rubro, Eyſt.
Ribeſium fructu rubro, Dod.
Groſſularia non ſpinoſa fructu rubro majore, C. B. Groſſe rohte Johannisbeer.
Ribes major fructu rubro, Eyſt. rubro flore, folijs & fructu majoribus, Cluſ.
Groſſularia non ſpinoſa fructu margaritis ſimili, C. B. Weiſſe Johannisbeer.
Ribes fructu albo, Eyſt. vulgaris fructu albo, Cluſ.
Groſſularia non ſpinoſa fructu dulci, C. B. & Cluſ.
Ribes minor fructu dulci, Eyſt. candidioribus folijs, Lob.
Suͤſſe Johannisbeer/ kleine Roſinen/ dafuͤr ſie der gemeine mann faͤlſchlich haͤlt/ weil ſie am geſchmack ſo gantz ſuͤſſe ſind.
Groſſularia non ſpinoſa fructu nigro, C. B. Alandbeer.
Ribes nigra, Lob. ic. Tab. vulgaris nigro fructu, Cluſ. fructu nigro, Eyſt.
Ribeſium fructu nigro, Dod.
Es iſt eine art ſchwartze kleine laͤnglichte Johannisbeer/ eines herben unlieblichen geſchmacks: wie dan das gantze gewaͤchs einen ſtarcken und wiederlichen geruch von ſich giebet.
Sie wachſen auch wild hieruͤmb/ und werden von den Bawren Ahlbeſinge genant.
XIII.
Blatfällig Kellershalß.
Laureola folio deciduo, flore purpureo, C. B. Laureola, Eyſt. fœmina & Mezereum, Off. Meſereum Germanicum, Lob.
Daphnoides flore purpureo, Tab. Chamælea Germanica, Dod. Blatfaͤlliger Kellershalß wird er genennet in vergleichung des Stetsgruͤnenden/ davon ſchon im vorigen Cap. geredet worden.
Mit ſeiner wurzel ſteiget er zimlich tieff/ treibet gemeinlich nur einen ſtamm mit zaͤhen aͤſten.
An denſelben kommet gar fruͤhzeitig im Januario oder Hornung/ nachdem der winter gelinde iſt/ eine ſchoͤne wolriechende purpur bluͤht herfuͤr:
nach derſelben erſt die blaͤtter/ welche denen am Stetsgruͤnenden zwar gleichen/ aber nicht ſo glaͤntzen.
Jm Sommer folgen gruͤne beer/ welche im Auguſt und September roht/ endlich ſchwartz werden/ und dem Pfeffer nicht allein gleichen/ ſondern ihn auch am brennen auff der zunge uͤbertreffen.
Die blaͤtter verlieren ſich gegen den winter:
die vermehrung kan durch die nebenſchoſſe aus der wurzel geſchehen.
XIV. Hartriegel.
Liguſtrum Germanicum, C. B. Liguſtrum, Matth. Lob. Tab. Eyſt. vulgare, Trag.
Phyllirea, Dod. Hartriegel oder Reinweide iſt ein bekanter ſtrauch/ daraus die Hecke gemachet werden.
Sein laub ſtehet dicht zuſammen/ iſt zu Winterszeit abfaͤllig/ ſchlaͤget aber zeitig wieder heraus: die geſtirnete weiſſe bluͤht erſcheinet ſtrauß-weiſe im Junio/ darauff folgen ſchwartze beer/ die einen braunen ſafft und jedes zwey kleine kernlein in ſich halten.
Die vermehrung geſchiehet durch zerreiſſung/ und einlegung gar leichtlich:
wenn aber und wie die angelegte Haͤge von Reinweiden mit der ſchere zu ſtutzen/ davon beſehet das VI. Cap. des I. Buchs.
Die blaͤtter am Hartriegel ſind ins gemein ſpitzig/ wie Weydenblaͤtter: jedoch habe ich an einigen alten ſtauden blaͤtter gefunden/ welche vorn ſtumpff waren wie an den Heydelbeeren.
XV. Apffelbaum.
Der Apffelbaum treibet nach ſeiner groͤſſe nicht viel wurzeln/ auch nicht gar ſehr tieff unter ſich/ ſondern breitet ſich in der erden vielmehr ſeitwerts aus/ und ſtoͤſſet alſo uͤmb ſich heruͤmb viel Wurzel-ſchoͤßlinge herfuͤr.
Er kan allerley lufft vertragen/ wenn das erdreich nur fett und etwas feucht iſt: in ſandigem und duͤrren boden aber werden die fruͤchte wurmſtichig und fallen leicht ab: wie er dan auch an ſich ſelbſt nicht iſt von den dawerhafftigſten baͤumen/ ſondern altert zeitlich.
Wenn er an bergen oder huͤgeln gepflantzet werden ſol/ ſo dienet ihm die Mittags-ſeite zu beſſer faͤrbung der fruͤchte/ als welcher zeitigung an ſchoͤner farbe/ gutem geruch/ und braunen kernen erkennet wird.
Seine verbeſſerung anlangend/ ſo bekommet ihm die Pfropffung zwiſchen die rinde/ und im ſpalt am beſten/ davon das IV. und V. Capitel zu wiederholen.
Jedoch beduͤrffen die Zwerck und Paradieß-aͤpffel keines pfropffens/ ſondern bleiben ſo wie ſie aus der Brut verſetzet und erzogen worden.
Von dem abbrechen iſt zu mercken/ wenn es im letzten Viertel des Monds geſchiehet/ daß ſotane aͤpffel zum laͤngſten liegen koͤnnen.
Aepffel aber/ welche im winter der froſt geruͤhret/ lege man eine weile in kalt waſſer/ ſo wird der froſt heraus gezogen.
Die arten der Aepffel ſind in allen Landen an farben/ groͤſſe/ form/ ſchmack und geruch ſo mancherley/ daß die Herbarij lange Regiſter davon machen:
wir wollen uns aber mit erzehlung der bey uns bekanteſten vergnuͤgen/ und kan ein jeder an ſeinem ort die namen derer/ ſo allhier uͤbergangen ſeyn moͤchten/ nach belieben hinzu ſetzen.
Borſtoffer Fruͤh-aͤpffel/ Mala Borſtorfiana præcocia, mit langen ſtielen/ halb gelb und halb roht.
Borſtorffer Spaͤt-apffel/ Mala Borſtorfiana ſerotina, ſind groͤſſer/ und haben Warzen.
Gruͤn-aͤpffel/ Mala viridia, ſind ſaͤwerlich/ den Haͤrtlingen gleich.
Haͤrtlinge/ Mala duriuſcula.
Lichtroht und gelb/ am geſchmack weinſawr.
Johannis-aͤpffel/ M. Joannæa.
Sind klein/ wachſen an gantz niedrigen beumlein/ daher ſie auch Zwerck-aͤpffel heiſſen: zeitigen uͤmb Johannis.
Jungfer-aͤpffel/ M. Virginea.
Sind ſchoͤn von farben/ muͤrbe/ mager an ſafft/ koͤnnen nicht dawren.
Heiſſen auch Pariß oder Paradiß-aͤpffel.
Kant-aͤpffel/ M. Anguloſa.
Sind rund/ aber dabey kantig oder eckig.
Klapffer-aͤpffel/ M. Reſonantia, weil die kernen darin loß und im ſchuͤtteln klapffern: ſind ſonſt laͤnglicht/ daher man ſie auch Kannen-aͤpffel heiſſet.
Kreid-aͤpffel/ Mala cretacea.
Weil ſie von farben gantz weiß/ faſt wie Kreide.
Kurtzſtengliche/ Courtpendu, M. Curtipendula.
Quitten-aͤpffel/ M. Cydoniata.
Haben mit den Quitten eine verwandſchafft.
Fruͤhe und Spaͤte Reinetten, M. Reginalia, aus Franckreich.
Roſenhaͤgener/ M. Roſenhagenſia.
Sind etwas ſaͤwerlich/ aber mit unter die beſten zu rechnen.
Deren iſt noch eine art/ dei man weiſſe Haͤgener nennet.
Roſtocker/ M. Roſtochiana.
Sind braunroht an farben/ und faſt die dawerhafftigſten:
es iſt aber auch eine art weiſſe Roſtocker vorhanden.
Scheib-aͤpffel/ M. Orbiculata.
Sind breitlich/ am geſchmack ſawr-ſuͤß/ koͤnnen auch zimlich dawren.
Striem-aͤpffel/ M. Striata.
Sind rohtſtreiffig/ und zweyerley art/ nemlich groß und klein.
Suͤß-aͤpffel/ M. Dulcia.
Gantz ſuͤß/ koͤnnen nicht dawren/ ſondern muͤſſen bald verſpeiſet werden.
Weyden-aͤpffel/ M. Saligna.
Sind an farben blaßgruͤn/ der ſchmack mittelmaͤßig/ gehoͤren auch nicht unter das Lager-obſt.
Weynacht-aͤpffel/ M. Decembria.
Dieſer muß ich allhier nur zu dem ende meldung thun/ weil einige in der meinung begriffen/ als wenn dieſe art Aepffel in der Chriſtnacht auch bey grimmigem froſte bluͤhen und zugleich fruͤchte tragen ſolten.
Die gewißheit hievon zu erlangen/ habe ich an den weitberuͤhmten Herrn D. Mauritium Hoffman Profeſſorn zu Altorff/ weil ſie daheruͤmb anzutreffen/ geſchrieben/ welcher vom 18. Martij 1663. alſo geantwortet.
Uberſende beneben in einem ſchaͤchtlein etliche Weynacht-aͤpffel/ deren diß jahr wegen gar groſſer kaͤlte wenig gefunden worden.
Jch halte es nur pro fructibus ſerotinis, und habe im Horto Medico hieſelbſt auch eine art ſpaͤte Birnen/ welche allererſt im October bluͤhen/ und mit ausgang des Novembers/ und alſo circa Solſtitium fruͤchte tragen.
Belangend ſonſt die geſtalt der uͤberſanten Weynacht-aͤpffel/ ſo waren ſie unanſehnlich/ ſchrumplicht/ und kaum ſo groß/ als eine Haſelnuß.
XVI. Marellen-baum.
Marellen ſind ein angenehmes Obſt/ und eine zier der Taffel.
Die im April erſcheinende bluͤht iſt weiß: die frucht aber/ welche im Junio oder Julio reiffet/ iſt goldgelb und kleinen Pfirſichen gleich.
Jn ihren ſteinen liegen kernen/ am ſchmacke bitter: wiewol deren auch eine ſuͤſſe art vorhanden iſt.
Der Marellenbaum erfodert ein wolgebawet und vom graßwachs befreytes erdreich: ſchwer und leimigter boden dienet ihnen nicht: ſandiger verurſachet kleine fruͤchte/ kan doch durch miſten verbeſſert werden.
Die fortpflantzung geſchiehet ins gemein durch die Kernen/ welche man/ wo es moͤglich/ von den beſten gepfropfften nimt: ſelbige werden alſo fort an den ort geſtochen/ da die kuͤnfftige baͤume ihren ſtand haben ſollen/ ſintemahl die verpflantzung den Marellen-baͤumen wegen ihrer tieffſteigenden wurzel nicht ſehr dienlich.
Jedoch ſo ſie ſollen verſetzet werden/ ſol die verſetzung bald im erſten oder andern jahr geſchehen/ ehe die wurzeln tieff einſchieſſen:
und ſolches zwar lieber im Fruͤhling/ als zur Herbſtzeit.
Hieraus entſtehen nun
Mala armeniaca minora, C. B. Kleine Marellen.
Malus armeniaca, Dod. Lob.
Armeniaca minora, Matth. Tab.
Dieſe gemeine Marellen werden verbeſſert durch das pfropffen in ſich ſelbſt/ oder auff Pfirſing/ oder auff Pflaumbaͤume: und zwar weil dieſe baͤume gar fruͤh drucken oder ſafft bekommen/ ſo muß man mit ſolcher arbeit auch zeitig verfahren.
Das Spaltpfropffen iſt hiezu ſehr bequem/ und machet daß die baͤume zeitig frucht tragen.
Das Oculiren hat gleichfalls hier ſtat/ beydes Marellen auff Marellen/ und auch auff Pflaumſtaͤmme.
Unter den Pfropffreiſern muß man die jenige erwehlen/ welche nur Laub-augen haben:
an welchen aber zugleich auch Bluͤht-augen ſitzen/ die gehen gemeinlich wieder zuruͤck.
Wiewol nun ſotane gepfropffte Marellen-baͤume von den ungepfropfften zuweilen an der menge der fruͤchte uͤbertroffen werden/ ſo bringen ſie doch hergegen viel groͤſſere fruͤhzeitigere und ſchmackhafftere fruͤchte/ welche heiſſen
Mala armeniaca majora, C. B. Groſſe Marellen oder Apricoſen/ quaſi Præcocia, vel Baracocca Cæſalp.
Malus armeniaca major, Lob.
Armeniaca malus, Matth.
Armeniaca majora, Tab. Eyſt.
Von der ſtellung iſt noch zu mercken/ daß die ungepfropffte gemeine Marellen ſich gegen Mittag und Morgen pflantzen laſſen/ und daß ſie die kaͤlte in etwas noch erleiden moͤgen: die gepfropffte hergegen koͤnnen keine kalte lufft vertragen/ ſondern begehren eine warme ſtelle und wol verwahrten ort.
Derowegen iſt es am ſicherſten/ daß ſie Nordwerts an hohe gebaͤwe geſetzet werden/ alſo daß ſie von mittag freye Sonne haben:
und zwar ſo nahe an die gebaͤw/ daß auch der Sonnen wiederſchein in die fruͤchte wircken moͤge.
Stellet man ſie aber frey/ ſo wird die bluͤht nicht allein leichtlich beſchaͤdiget/ alſo daß ſie welcket und ſamt dem ſtiel abfaͤllet:
ſondern es verderben auch gemeinlich die jungen Trieb-ſchoͤſſe.
XVII. Quittenbaum.
Der Quittenbaum als wol bekand/ bedarff fuͤr ſich keiner weitleufftigen beſchreibung: die bluͤht aber beſtehet aus fuͤnff weiſſen oder leibfarben blaͤtlein/ wie die wilde Roſen/ und erſcheinet erſt am ende des Mayen.
Die frucht iſt anfangs gruͤn/ in ihrer zeitigung wird ſie goldgelb: auch nach ihrer groͤſſe und form entſtehen dieſe nachgeſetzte arten.
Mala cotonea minora, C. B. Kleine Quitten.
Malus cotonea, Trag. Matth. cydonia, Tab. Mala rotunda minora nonnullis chryſomela, Dod. Cotonea & Cydonia mala, Lob.
Mala cotonea majora, C. B. Groſſe Quitten.
Mala cotonea oblongiora & majora, Dod. Struthia & Pyra cotonea, Caſt.
Unter dieſen gleichen etliche den Aepffeln/ etliche den Birnen mehr/ und daher ſind die zunamen/ Quitten-aͤpffel und Qitten-birnen entſtanden.
Quittenbeume lieben kalte und feuchte lufft/ jedoch beydes mittelmaßig: ſie wachſen gern in fettem und etwas leimigem boden/ und wenn ſie durch fleißig uͤmbhacken vom graſe befreyet/ und mit verweſeten miſt getuͤnchet werden/ tragen ſie deſto mehr und groͤſſere fruͤchte.
Weil auch ihre wurzeln nicht ſo gar tieff einſchieſſen/ ſondern ſich ſeitwerts breiten und viel bruht machen/ ſo laſſet je drey oder vier Schoͤßlinge zur vermehrung ſtehen/ die uͤbrigen ſchneidet immer weg.
Wenn man ſotane Schoͤßlinge abnehmen und als junge ſtaͤmme verſetzen wil/ ſo iſt hiezu der Herbſt die bequemſte zeit/ ſonderlich gegen Allerheyligen: auch muß man achtung geben/ ob ſie bewurzelt/ ſintemahl ſie ohn wurzeln ſchwerlich anſchlagen.
Des Pfropffens haben die Quitten nicht ſehr noͤhtig: jedoch wenn man Encken von ſonderlichen Quitten uͤberkommet/ koͤnnen ſelbige auff Quitten-ſtaͤmme/ aber auch auff Birn und Aepffelbeume gepfropffet werden.
Von behaltung der Quitten hat man wahr genommen/ daß ſie in Hirſe oder Sprewer geleget/ lang dawren: hergegen bald faulen in einem gemach/ in welchem Weintrauben auffgehenckt oder verwahret werden.
Einen Quitten-apffel ſehr groß und fuͤr andern vollkommener zu machen/ ſo beuget den zweig/ an welchem er hanget in einen Spalt-topff mit erden angefuͤllet/ und laſſet ihn ſo fort wachſen/ bis zu ſeiner zeitigung.
Auch nehmen die Quitten allerley geſtalt an/ wenn man die junge frucht in ein erdenes oder glaͤſernes gefaͤß/ welches inwendig figuriret/ hinein ſtecket und darin groß wachſen laͤſſet.
XVIII. Meſpelbaum.
Meſpilus folio laurino non ſerrato, C. B. Gemeiner Meſpelbaum.
Meſpilus, Trag. Lob. Dod. vulgaris, Cluſ.
Cam. ep.
Dieſer iſt mit zu rechnen nicht unter die hoͤchſte/ ſondern mittelmaͤßige baͤume: die blaͤtter gleichen etlicher maſſen den Lorbeerblaͤttern/ ſind am rande nichr gekerbet/ aber etwas haarigt.
Das holtz iſt veſt und zaͤhe/ die aͤſte ſtachligt/ die bluͤht weiß.
Die fruͤchte ſind in der groͤſſe wie gallaͤpffel/ haben inwendig fuͤnff harte ſteine/ oben fuͤnff puͤſchlein: werden im ſpaͤten Herbſt/ und zwar nicht ehe gebrochen/ bis ſie vom froſt einmahl zu mehrer ermuͤrbung uͤbergangen:
jedoch kan man ſie auch alsdan noch nicht genieſſen/ ſondern muͤſſen auff dem ſtroh ſo lange liegen/ bis ſie weich und teigig werden.
Der Meſpelbaum iſt ſonſt nicht weichlicht/ ſondern mag allerley lufft vertragen: waͤchſet gern in ſteinigten ſandigen oder aus ſand und leim vermiſchtem erdreich.
Seine vermehrung geſchiehet durch die ſteinlein/ geſchwinder aber durch die brut.
Durch die Pfropffung kan ſein wachſtum ſehr befodert und verbeſſert werden/ und entſtehet alsdan daraus
Meſpilus folio laurino major, C. B. Groſſer Meſpelbaum.
Meſpilus fructu præſtantiore, Trag. domeſtica, Lob. ic. oxyacantho inſita, Dod.
Die Pfropffung geſchiehet entweder auff Meſpeln/ oder auff Birn/ Aepffel/ Quitten/ und Hagedorn: ſonſten halten einige viel auff Hagebutten oder Wiepenſtrauch zwiſchen die rinde.
Die Encken muͤſſen nicht gebrochen werden von den gipffeln/ noch unten heruͤm/ weil der Meſpelbaum daſelbſt gemeinlich gebrechlich und zerſtoſſen:
ſondern aus dem mittel.
Solche gepfroffte Meſpelbaͤume ſind zwar den ungepfropfften in vielen ſtuͤcken gleich: jedennoch iſt der unterſcheid an dem/ daß ſie nicht ſo ſtachlige zweige/ hergegen noch einmahl ſo groſſe und wolgeſchmackte fruͤchte tragen.
Der Meſpelbaum iſt vor vielen andern dem zufall unterworffen/ daß ſein ſtamm von den Wuͤrmern gern durchnaget wird: ſolche zu vertreiben/ beſtreiche man die loͤcher mit Baumwachs.
XIX. Maulbeer-baum.
Morus fructu nigro, C. B. Schwartze Maulbeern.
Morus, Trag. Matth. Dod. Fuch. Tab. celſa Officinis, Lob.
Dieſer baum hat einen dicken ſtamm/ gemeinlich krumm gewachſen/ weit ausgebreitete aͤſte und wnrzeln: die blaͤtter ſind breit und rundlicht/ lauffen ſpaͤt heraus und hat man nach ihrer ankunfft ſich nicht leicht eines froſtes mehr zu beſorgen.
An ſtat der bluͤht hat er gruͤne wollichte broſſen oder puͤſchlein/ welche im May faſt zu letzt unter allen baͤumen erſcheinen.
Die drauff folgende fruͤchte ſind anfangs gruͤn/ dan roht/ endlich ſchwartz/ und zeitigen nicht zugleich/ ſondern nach und nach vom Auguſto an bis in den ſpaͤten Herbſt.
Er erfodert einen fetten wolgetuͤnchten grund/ jedoch waͤchſet er zwiſchen den gebaͤwden/ da maurkalck und feuchtigkeit iſt/ auch gar ſchoͤn:
kaͤlte kan er in der jugend nicht vertragen:
wenn er aber ohn ſchaden dieſelbe zubracht/ kan er zu einem hohen alter gelangen.
Die Muͤcken und dergleichen geſchmeiß fliehet ſeinen blaͤttern/ und ſuͤſſen fruͤchten ſehr nach: derowegen dienet er nicht nahe bey bewohnten gemaͤchern.
Seine vermehrung kan zwar durch die kleinen ſamkoͤrnlein ſeiner fruͤchte geſchehen/ aber es gehet langſam her/ und die fruͤchte davon arten gar ungleich: derowegen iſt es fuͤglicher durch die Nebenſchoſſe/ welche die wurzel zunehſt am ſtamme treibet.
Solche Wurzelſchoſſe muß man jedes mahl vor winters nieder biegen/ und wie die Weinreben mit erde bedecken/ damit ſie vor dem froſt befreyet ſeyn moͤgen: ja man uͤmbwindet auch wol den ſtamm bis an die aͤſte mit ſtroh zu mehrer verſicherung.
Uber dem kan die fortpflantzung auch durch abgebrochene zweige geſchehen/ wenn man nemlich ein Gipffel-ſchoͤßlein ein oder anderthalb fuß lang ausſuchet/ welches einſchoͤßig oder ohn gaͤbelein iſt/ und ſelbiges in gut erdreich pflantzet/ ſo bewurzelt es ſich/ und waͤchſet zu einem beumlein.
Von der verſetzung iſt in acht zu nehmen/ daß die jungen und zarten ſtaͤmme im Mertz/ die erſtarckten aber im October oder November zu verſetzen.
Die gruben muͤſſen weit und tieff ſeyn/ auch vorher mit gutem erdreich mit kuͤhmiſt wol vermenget aus gefuͤllet werden.
Jmgleichen muͤſſen die ſtaͤnde weit von einander ſeyn/ alldieweil der Maulbeerbaum mit der zeit viel ſchatten machet/ und alſo weder bey ſeines gleichen/ noch bey andern baͤumen ohn ſchaden ſehr nahe ſtehen kan.
Der Maulbeerbaum iſt nicht ſehr bequem/ daß man auff ihn Encken von andern Obſtbaͤumen ſetzen wolte/ wie ſchon droben im IV. Cap. N. 8. gemeldet worden: jedoch nimt er ſeine eigene Encken an: auch Encken von ihm gebrochen koͤnnen auff andere baͤume verſetzet werden.
Und ſo viel von den ſchwartzen bey uns ſehr gemeinen Maulbeern/ auſſer welchen noch eine andre art vorhanden/ nemlich
Morus fructu albo, C. B. Weiſſe Maulbeern.
Morus alba, Matth. Tab. candida, Dod. Lob.
Dieſer iſt unſers orts etwas rarer/ hat ſonſt laͤnglicher/ zarter und weißlicher blaͤtter als der vorige.
Die frucht iſt kleiner/ an farben weiß und ſehr ſuͤß/ dennoch nicht ſo hoch geachtet/ als die ſchwartzen.
Die blaͤtter aber ſind der Seidenwuͤrmer rechte nahrung/ welchen zu gut dieſer baum ſonderlich gebawet wird an denen orten/ da man ſich derſelbigen befleißiget.
XX. Nußbaum.
Dieſer gehoͤret unter die groͤſten baͤume unſers landes: der ſtamm iſt dick/ die aͤſte ſtarck/ die blaͤtter breit/ lang/ eines ſtarcken geruchs.
Jm April treibet er neben ſeinen newen blaͤttern gruͤne zaſichte dolden oder zapffen herfuͤr/ welche hernach gelb werden und abfallen:
bald drauff folget die bluͤht wie kelchlein anzuſehen/ aus welchen die Nuͤſſe herfuͤr kommen.
Dieſe frucht iſt mit ſchalen und heutlein doppelt bedecket.
Die euſſerſte gruͤne ſchale iſt glat und ſafftig/ die andre runzlich und hart: unter denen iſt ein gelbes ſtarckes/ und noch ein weiſſes duͤnnes heutlein verborgen/ welche beyde den kern/ eben wie die menynges das gehirn im haupt einwickeln.
Der kern ſelbſt aber wird durch den Nuß-ſattel creutzweiß in vier gleiche ſtuͤck zertheilet.
Die geſchlecht der Nuͤſſe betreffend/ ſind bey uns nachfolgende drey zufoͤderſt bekand.
Nux juglans ſive regia vulgaris, C. B. Nux juglans, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Gemeine Nuͤſſe: zu welchen doch auch Surdæ Cæſalpini, die kleine hartſchaͤlige art gehoͤret/ welche man Stein-nuͤſſe nennet/ und unter allen die geringſten ſind.
Nux juglans fructu maximo, C. B. Groſſe oder Wall-nuͤſſe.
Nuces caballinæ, Lugd.
Dieſe ſind noch eins ſo groß/ als die gemeinen.
Nux juglans fructu tenero, C. B. Duͤnnſchaͤlige Nuͤſſe.
Nuces juglandes cortice tenuiſſimo, Geſ. hor.
Dieſe ſind den gemeinen an groͤſſe gleich/ aber an guͤtigkeit allen uͤberlegen/ die ſchalen laſſen ſich zwiſchen den fingern zerdruͤchen.
Augſtnuſſe ſind kein beſonder geſchlecht/ ſondern es werden dieſelben alſo genennet/ welche etwas zeitiger/ nemlich im Auguſto reiff werden:
da ſonſt der September erſt der rechte Nuß-monat iſt.
Die Nußbaͤume verſchmaͤhen leicht kein erdreich/ noch keinen ſtand in der ebene oder an bergen: erfodern auch keine ſondere wartung/ noch pfropffung/ jedoch in gar ſtrengen wintern verfrieren ſie zuweilen.
Wenn nun dergleichen ſich zu truͤge/ ſo muß man ſie nicht alſo fort gantz uͤmbhawen/ ſondern nur abſtuͤmlen/ oder die erfrorne aͤſte wegthun/ ſo pflegen ſie ſich wieder zu erholen.
Aus den abgefallenen Nuͤſſen pflegen junge ſtaͤmme auff zuſchlagen: man kan aber auch gute Nuͤſſe ſamlen/ und ſie wie droben im 2. Cap. berichtet worden/ ins erdreich legen: auſſer dem treiben die wurzeln bey dem ſtamme junge Schoſſe/ zur fortpflantzung dienlich/ wiewol ſie ſchwer abzuſondern.
Von der Verſetzung iſt zu beobachten 1.
Daß man von einem Nußbaum zum andern auff XL. fuß raum laſſe/ wegen ſeiner kuͤnfftigen breiten aͤſte und wurzeln.
2. Jm ſetzen pflegen einige eine ſteinerne ſchale oder topff-ſcherben unter die wurzel zu legen/ damit das baͤumlein nicht alſo fort eine Spitzwurzel unter ſich treiben moͤge/ ſondern ſich erſtlich ſeitwerts zu breiten gezwungen werde: welches ihn ſehr fruchtreich machen ſol. 3. Je oͤffter ein Nußbaum verſetzet wird/ je beſſere fruͤchte traͤget er: alſo daß man durch verſetzen aus Stein-nuͤſſen rechte gute nuͤſſe machen kan.
4. Jn gaͤrten ſol der Nußbaum ſeinen ſtand nach Norden haben/ damit er mit ſeinem ſchatten am tage andre gewaͤchſe nicht uͤbergehe/ ſintemahl derſelbe ſchaͤdlicher als der ſchatten von andern baͤumen gehalten wird.
5. Wiewol man andre Obſtbaͤume pfleget mit fuͤrſichtigkeit ihrer fruͤchte zu benehmen/ ſo muß doch allhier das gegentheil geſchehen/ und darff man dieſes baums gar nicht ſchonen: ſintemahl man wahr genommen/ daß es dem Nußbaum zu mehrer fruchtbarkeit diene/ wenn er im Herbſt bey ſamlung der nuͤſſe mit ſtangen wol geſchlagen wird.
XXI. Wilder Oelbaum.
Olea ſylveſtris folio molli incano, C. B. Olea ſylveſtris Septentrionalium, Lob.
Bohemica, Matth.
Ziziphus alba, Cluſ.
Ziziphus Cappodocia Plinij, Dod. Salix Amerina, Amat. Luſit.
Von dem rechten Oel-baum iſt in vorhergehendem Cap. meldung geſchehen/ hie aber findet dieſer Oleaſter oder Boͤhmiſcher Oelbaum/ wie man ihn ins gemein nennet/ ſeine ſtelle.
Er iſt ein baum rechtmaͤßiger groͤſſe/ deſſen aͤſte ſich ſehr breiten/ und mit einer glatten aſchfarben oder weißglaͤntzenden rinde bezogen ſind.
Die blaͤtter fallen den winter ab/ ſind ſchmall und laͤnglicht wie Weydenblaͤtter/ gelinde zu biegen/ an farben weißlich/ ſonderlich an der unterſten ſeiten/ und wie mit einer weichen wolle bezogen.
Bey den ſtielen der blaͤtter kommen im May ſilberfarbene wolriechende blumen herfuͤr/ darauff im Herbſt laͤngliche weiſſe beer/ inwendig mit einem geſtreifften ſtein/ wie kleine Oliven in warmen Laͤndern erfolgen: bey uns aber bleibet die frucht unvollkommen.
Die vermehrung beſchiehet durch die Wurzel-brut gar leichtlich/ auch wol durch abgebrochene Zweige.
XXII. Pfirſichbaum.
Der Pfirſichbaum wurzelt nicht gar ſehr tieff/ ſondern etwas flach/ der ſtamm wird ſtarck/ mit viel aͤſten/ an welchen die purpur-weiſſe ſchoͤne bluͤht im fruͤhling gar zeitig/ und noch vor den blaͤttern erſcheinet.
Die blaͤtter ſind laͤnglich/ am rande gekerbet/ und bitters geſchmacks.
Die zeitige frucht iſt fleiſchich und ſafftig/ auswendig geſpalten und wollig:
in welcher ein harter grubicher ſtein mit einem bittern kern verborgen lieget.
Er begehret ein warmes feuchtes/ zwar ſandiges aber doch wol getuͤnchtes erdreich: wil auch zu rechter zeit uͤmbhacket und vom waſen frey gehalten werden.
Man muß von ihm allezeit junge beumlein zu ziehen/ weil er ſchwerlich zu einem hohen alter gelanget/ wegen folgender zufaͤlle.
1. Kaͤlte und rauhe lufft ſchaden ihm leicht/ daher muß man ihm allzeit einen ſtand nach Suͤden geben/ auch gegen winters den ſtamm bis an die aͤſte mit ſtroh bewinden.
Jſt ein Pfirſichbaum oben vom froſte geruͤheet:
ſo muß man ihm auff den Fruͤhling die erfrornen aͤſte abſchneiden: waͤre er aber ganz erfroren/ ſo ſol man den ſtamm bis aus erdreich hinweg hawen/ ſo pflegen die wurzeln wieder an zutreiben: treiben ſie aber den Sommer uͤber keine junge ſchoſſe/ ſo iſt alle hoffnung verlohren/ und kan man alsdan die wurzel auch wegthun.
2. Unſaubrigkeit im grund an den wurzeln ſchadet ihm gleichfalls leicht: und muß man auff ſolchen fall alſo fort zu den wurzeln reumen/ den alten grund weg nehmen/ und newen hinan bringen.
3. Uberfluͤßige fruchtbarkeit kan ihm auff einmahl alle krafft benehmen/ ja die aͤſte abreiſſen und ihn aus dem boden bewegen.
Dieſem uͤbel muß man mit unterſtuͤtzen zeitlich vorbawen.
4. Uberfluͤßige feuchtigkeit verurſachet feule und abfaͤllige fruͤchte:
daher ſelbige abzuwenden.
Zu der Pfirſichbeume wartung gehoͤret auch/ daß man im Herbſt zu den wurzeln reume/ die abgefallene Pfirſichblaͤtter in die gruben ſchuͤtte/ und mit erdreich bedecke:
ſo empfangen ſie von den faulenden blaͤttern gute tuͤnch- und nahrung.
Ferner wan in langwieriger Sommerhitze das erdreich ſehr austrucknet/ muͤſſen ſie nach gelegenheit auch wol begoſſen werden/ ſonſt laſſen ſie ihre fruͤchte unreiff abfallen.
Die Vermehrung geſchiehet durch die Steine entweder bald im Januario auff geſchirren: oder mit ausgehendem winter ins offne land.
Sie keimen leicht/ und wachſen den folgenden Sommer zimlich fort.
Weil ſie gar ſpat im Herbſt noch pflegen newe ſchoſſe zu treiben/ ſo verrichtet man ihre verſetzung lieber im Fruͤhling/ jedoch zeitig.
Auch werden ſie bey dem verſetzen gantz gelaſſen und nicht/ wie viel andere baͤume/ geſtuͤmlet: ſintemahl der Eiſen-ſchnitt ihnen gantz zu wieder.
Derowegen wenn ſie in der jugend viel zweige treiben/ und man den baum nicht niedertraͤgtig/ ſondern hoch ziehen wil/ ſo ſol man die unterſten oder uͤberfluͤßigen lieber mit den fingern abklemmen.
Durch das Pfropffen werden ſie nichts verbeſſert/ ſondern gerahten nach der guͤtigkeit des kerns/ daraus ſie gezeuget ſind: mit fleißigem hacken und tuͤnchen aber kan ihnen ſehr geholffen werden.
Die Nußpfirſichen/ Nuciperſica, ſind eine ſondere art Pfirſichen/ wie die Wallnuͤſſe an zuſehen/ auswendig nicht wollig/ ſondern glat/ haben einen ſtein und geſchmack/ wie gute Pfirſichen.
Perſicus amygdaloides, Mandel-pfirſichen ſind von den Welſchen Ackerleuten/ wie Matthiolus redet/ durch Kunſt gezeuget worden/ alſo daß die frucht einer Pfirſich/ der kern einer ſuͤſſen Mandel gleichet.
Unſere hier bekante arten ſind nachfolgende:
Perſica molli carne & vulgaris, viridis & alba, C. B. Gemeine weiche Pfirſichen.
Perſica malus, Lob. Tab. Malus Perſica, Dod. Perſica viridia & alba, Matth.
Perſica dura, carne candida, aliquando ex albo ſubrubente, C. B. Harte oder Hertzpfirſichen.
Perſica duracina, Matth.
Duracina alba, Tab. Rhodacina, Ægin.
& Aetij.
Perſica æſtiva Armeniacis ſimilia, C. B. Fruͤhe oder Johannis-pfirſichen.
Perſica præcocia, Tab. pumila, Cam.
Perſicæ quartum genus, Trag.
Perſica juglandina.
Nuß-pfirſichen/ Glatte Pſirſichen.
Nuciperſica, C. B. Matth. quod nucum juglandium faciem repræſentent, & nulla lanugine pubeſcant.
Perſica nux, Anguillaræ.
XXIII. Pimpernuͤſſe.
Piſtacia ſylveſtris, C. B. Piſtacia Germanica, Lon.
Nux veſicaria, Trag. Dod. Staphylodendron, Matth. Lob. Tab. Eyſt. Sie wachſen ſtaudig/ erlangen doch auch die hoͤhe und geſchick eines mittelmaͤßigen baums.
Die blaͤtter ſind dem Flieder oder dem Eſchen-laub aͤhnlich/ je fuͤnff oder ſieben an einer rippen hangend.
Jm May erſcheinet eine weiſſe bluͤht an langen ſtielen/ darauff folgen groſſe gruͤne blaſen/ gleichſam aus zwey ſtuͤcken zuſammen geſetzet:
in denſelben liegen zwo gelbe oder roͤhtliche nuͤßlein/ welche im September reiffen/ ſind bruͤchlich von ſchalen/ mit einem kern/ deſſen heutlein gruͤnlich/ der ſchmack ſuͤßlich.
Sie ſind mit allerley erdreich zu frieden/ jedoch lieben ſie ein feuchtes mehr/ als ein trucknes: auch beduͤrffen ſie keiner ſonderlichen wartung/ noch der Pfropffkunſt.
Jhre fortpflantzung geſchiehet durch die Nuͤßlein/ oder noch geſchwinder durch die brut/ welche der ſtamm heuffig uͤmb ſich her/ eben wie die Quittenſtaude austreibet.
Solche Wurzel-ſchoſſe bekommen leicht/ ſie werden gleich im Herbſt oder Fruͤhling verpflantzet.
XXIV. Pflaumbaum.
Jns gemein davon zu reden/ iſt der Pflaumbaum ſtarck von ſtamm/ roͤhtlich von holtz/ ſonderlich nahe an den kern/ daher es den Drechßlern und Tiſchern angenehm.
Die blaͤtter gleichen in etwas den Apffel-blaͤttern: die bluͤht iſt weiß/ erſcheinet im April:
die fruͤchte ſind mancherley/ haben doch alle einen einzeln ſtein mit einem kern in ſich.
Pflaumbeume erfodern keine ſonderbare wartung/ noch boden/ jedoch iſt ihnen mittelmaͤßiger grund am zutraͤglichſten.
Jm waſen ſtehen ſie nicht ſo wol/ als im baufelde: ſintemahl fleißiges uͤmbhacken ſie ſehr beſſert.
Die tuͤnchung mit newen miſt iſt ihnen ſchaͤdlich/ machet die fruͤchte wuͤrmig/ und vor der zeit abfaͤllig: wolgefaulter miſt aber iſt ihnen nuͤtzlich/ zufoͤderſt den groſſen und gepfropfften beumen.
Wo ſie an kalten orten ſtehen/ werden ſie moßig/ und bringen unliebliche fruͤchte: an warmen und beſonneten ſtellen aber werden die fruͤchte ſchoͤn und wolgeſchmack.
Sie wollen auch nicht enge zuſammen/ ſondern ſo weit von einander ſteheu/ daß der wind ihre dicke buͤſche wol durchſtreichen moͤge.
Jhre vermehrung geſchiehet durch die Kernen/ und von der Brut:
man ſchneidet aber gern die Wurzelſchoſſe/ ſo nehſt am ſtamme ſtehen und ihnen den ſafft entziehen/ hinweg: im gegentheil die etwas fern vom ſtamme auffgeſchlagen/ laͤſſet man fortwachſen/ nach erlangeter ſtaͤrcke graͤbet man ſie aus/ ſtuͤmmelt alle aͤſte glat weg und pflantzet ſie beſonders/ wohin man wil.
Auch hat die erfahrung gezeiget/ daß/ nicht allein junge/ ſondern ſchon zimlich groſſe Pflaumbaͤume ohn ſchaden verſetzet werden koͤnnen/ und wenn ſie nur recht geſtuͤmmelt werden/ wachſen ſie lnſtiger und fruchtbarer.
Das Spalt-pfropffen bekommet ihnen ſo wol/ daß eine Encke im erſten jahr etliche fuß lang in die hoͤhe waͤchſet/ und das folgende jahr frucht traͤget.
Das Oculieren und Pfropffen zwiſchen die rinde findet hier auch ſtat. Pflaumen-reiſer koͤnnen auff Pfirſing/ Kirſchen/ und dergleichen ſtaͤmme geſetzet werden/ jedoch ohn beſtand und mit wenig fruchtbarkeit: auff Pflaumenſtaͤmme aber oder in ſich ſelbſt/ geſchiehet die nutzbarſte Pfropffung.
Viererley Kranckheiten ſind dieſe beume ſonderlich unterworffen.
1. Dem Moß/ welcher weg zu ſchaben.
2. Der Unfruchtbarkeit/ da ſie viel laub und keine oder ſehr wenig fruͤchte bringen: alsdan muß der grund verbeſſert werden.
3. Duͤrre zweige/ die ſich an ihnen finden/ muͤſſen weg gethan werden/ ſonſt verdirbt der baum in kurtzer zeit.
4. Das Gummi oder Hartz ſo aus der rinde fleuſt/ ſol man nicht daran erharten laſſen:
ſondern die ſchadhaffte rinde bis auff die friſche ausſchneiden/ und den Schaden verſtreichen.
Hierauff folgen die bey uns bekante arten.
Pruna vulgaria.
Gemeine runde Pflaumen/ an farben roth und gelb durcheinander.
Prunus, C. B. Trag. Matth. Dod. ſativa, Fuchſ. domeſtica, Lob.
Hieher gehoͤren die alſo genante Kriecken/ von farben ſchwartzlich/ am geſchmack ſawer/ theils groß theils kleiner.
Pruna magna dulcia atrocærulea, C. B. Ungriſche Pflaumen.
Ungarica, Matth.
Damaſcena, Trag.
Brunenſia, Cluſ.
Hierunter iſt auch eine groſſe und kleine art/ ſind aber beyderley laͤnglich.
Pruna magna rubra rotunda, C. B. Groſſe Roßpflaumen.
Pruna aſinina, Trag. aſinaria, Cæſalp.
Pruna coloris ceræ ex candido in luteum palleſcente, C. B. Spillinge.
Pruna cerea & Ceriola, Trag. Tab.
Die fruͤhzeitige ſind etwas groͤſſer/ die ſpaͤten kleiner.
Es iſt auch eine art ſo groß als ein Huͤner-ey/ daher man ſie Eyer-ſpillinge nennet.
Jns gemein ſind die Spillinge an farben gantz wachsgelb: etliche ſind halb gelb und halb roht: etliche gantz weiß/ wie Tauben-eyer.
XXV. Birnbaum.
Er hat tieffe wurzeln/ einen dicken geraden ſtamm/ deſſen holtz von den Drechßlern und Holtzſchneidern ſehr geſuchet wird.
Die blaͤtter ſind rund/ aber doch etwas laͤnglicht dabey: die bluͤht fuͤnffblaͤttrig wie am Apffelbaum/ und erſcheinet im April oder May.
Die frucht reiffet fruͤh im Sommer/ oder ſpat im Herbſt/ und ſind die Birnen an der form faſt alle gleichſam pyramidal/ nemlich uͤmb den nabel dick/ und gegen den ſtiel zu geſpitzet.
Das fleiſch iſt an ihnen derber als an den apffeln/ zwar ſafftig gnug/ aber gemeinlich uͤmb die kernhuͤlſe ſteinigt.
Der geſchmack/ der geruch/ die groͤſſe/ und die form ſind ſo ſehr unterſchieden/ daß alle ihre arten ſchwer zu beſchreiben ſind.
Der Birnbaum ob er wol allerley lufft und erdreich wol vertragen kan/ ſo thut ihm doch fett und wolgetuͤncht erdreich ſehr wol: hergegen in magerm ſandigem/ oder auch ſaltzigem und bitterm grunde bleiben die fruͤchte klein.
Jhre fortpflantzung geſchiehet durch die kernen/ oder wil de ſtaͤmme/ welche man aus den waͤldern anſchaffet/ in die Baumſchule verſetzet/ und ſie nachmahls mit guter art Encken in den Spalt bepfropffet.
Kan man auch ſtarcke junge ſtaͤmme/ gepfropfft oder ungepfropffet ſummen-weiſe zu kauff haben/ ſo hat man weniger muͤhe/ und hat auch davon deſto eher fruͤchte zu gewarten.
Zu langer behaltung der Birnen hilfft viel/ daß man die ausgeleſenen auff ſtroh alſo lege/ daß keine die ander beruͤhre: oder auch etliche alſo einzeln bey den ſtielen auffhaͤngt.
Wie aus Birnen ein angenehmer Safft und Getraͤnck zu bereiten/ gehoͤret an einen andern ort: wir aber fahren fort zu denen hier im Lande befindlichen arten der Birnen/ welche zwar mancherley/ jedoch die fuͤrnehmſte ſind nachfolgende.
Augſt-birnen/ Pyra Auguſtana.
Zum kochen und backen gut.
Brixer-birnen/ Pira Brixiana.
Sind daurhafftig.
Bergamotten/ Pyra Bergamenſia, Bergamottes.
Sind zweyerley/ Sommer und Winter Bergamotten.
Blut-birnen/ Pyra Cruenta ſeu Sanguinea: in wendig gantz roht.
Buxbirnen/ Pyra buxea, groß und klein: das fleiſch iſt an farben gelb/ wie Buxbeumenholtz.
Von etlichen werden ſie auch kleine Muſcateller-birnen geheiſſen.
Chriſt-birnen/ Pyra Chriſtiana, Bonchreſtien.
Sind auch zweyerley/ Sommer und Winter Bonchreſtien.
Goͤrlitzer Birnen/ Pyra Gorlicenſia.
Sind dawerhafftig/ im kochen ſo ſuͤß als zucker.
Grawlinge oder Ungenante Birnen/ Pyra Cineracea.
Graw von farben/ gut am ſchmack/ und ſehr dawrhafftig.
Gold-birnen/ Pyra Aurea.
Von farben goldgelb.
Haber-birnen/ Pyra Avenacea.
Werden mit dem Haber reiff/ ſind gut von geſchmack.
Haͤngel-birnen/ Pyra Pendula.
Fallen ſehr laͤnglich.
Jungfer-birnen/ Pyra Virginea.
Sind klein.
Kaul-birnen/ Pyra Globoſa.
Schoͤn roht und gelb/ hart am geſchmack/ faſt kugelrund.
Muſcatellerbirnen/ Pyra Muſcatellina.
Sind ſehr ſafftig/ muͤrbe und lieblich/ wenn ſie ausgelegen haben gegen Weynachten.
Pfaltzgraffer-birnen.
Pyra Palatina.
Halb gelb und halb roht/ koͤſtlich von ſchmack.
Preußiſche Birnen/ Pyra Pruſſica.
Sind roht/ zeitigen im Auguſt.
Speckbirnen/ Pyra Lardina.
Traubel-birnen/ Pyra Racemoſa.
Hangen viel beyſammen/ ſind zum kochen am beſten.
Winterbirnen/ Pyra Hyemalia.
Die groſſen wiegen das ſtuͤck ein pfund/ und mehr: ſind ſehr dawrhafftig.
Wuͤrgebirnen/ Pyra Strangulatoria.
Werden auch Kannen-birnen genant/ dienen nur zum kochen und backen/ denn roh wuͤrgen ſie.
Unter ober zehlten werden dieſe ſieben arten fuͤr die dawerhafftigſten gehalten/ nemlich Winterbirnen/ Winter-Bergamotten/ Winter-Bonchreſtien/ Muſcateller/ Brixer/ Goͤrlitzer/ und Grawlinge: die uͤbrigen alle faulen leichter und eher an.
XXVI. Weidendorn.
Rhamnus ſalicis folio anguſto fructu flaveſcente, C. B. Rhamnus ſecundus, Matth. Dod. Cluſ. primus Dioſcoridis creditus, Lob.
Oleaſter Germanicus, Cord.
Weidendorn/ Sand-dorn: im mangel des rechten machen auch etliche Gaͤrtner eine Spinam Chriſti oder Chriſtdorn daraus/ jedoch ohn grund.
Es iſt aber dieſe Staude eine art Rhamni oder Wegedorns/ waͤchſet mannes hoch/ an etlichen orten wird ſie auch zum baum: die aͤſte ſind ſteiff und zaͤhe/ die blaͤtter gleichen den Weiden/ ſind aber viel ſchmaͤller und kleiner/ oben gruͤn/ unten weißlich.
Die frucht ſind gelbe runde beerlein/ ſitzen an den zweigen traublich beyſammen/ von ſchmack ſawr und herbe/ jedwedes iſt inwendig mit einem koͤrnlein verſehen: in Holland werden ſie von etlichen Duynen-beſing genant/ weil ſie am Meerſtrande in ſandigen orten wachſen.
Gleichfalls waͤchſet dieſer Weidendorn am Rhein/ an der Donaw/ und einigen andern Stroͤmen in Teutſchland heuffig: bey uns werden je ein paar ſtauden zur luſt im garten gezielet/ etwa an einem ſandigten und ſteinigten ort/ daſelbſt treibet er viel brut/ und wird durch dieſelbige gar leicht vermehret.
XXVII. Gerberbaum.
Rhus folio Ulmi, C. B. Rhus, Matth. Tab. coriaria, Dod. obſoniorum, Lob.
Cluſ.
Sumach Arabum, Lon.
Gerberbaum/ Tawerbaum/ Schlingbaum.
Dieſes beumlein wurzelt gar flach/ waͤchſet mehr als mannes hoch/ hat kleine aͤſte/ welche mit einer rauhen rinde ſonderlich gegen die ſpitzen werts bekleidet ſind: aus denſelben wachſen rippen/ daran je vier oder fuͤnff paar rauhe blaͤtter den Ebereſchen gantz und gar gleich hangen.
An den gipffeln der aͤſte zwiſchen den blaͤttern kommet eine roͤhtliche krauſe bluͤht im May herfuͤr: daraus wird nachgehends eine traubliche gerad auffſtehende frucht/ beſtehend aus vielen rohten koͤrnern/ in welchen je ein harter glatter ſame/ platt wie eine Linſe/ verborgen lieget.
Dieſe rohte rauhe traubenfrucht bleibet den gantzen winter uͤber alſo am baume ſtehen.
An ungebawten ſandigten orten der Provintz in Franckreich/ ſonderlich uͤmb Mompelier waͤchſet dieſer Gerberbaum wild.
Carolus Cluſius l. I. Hiſt. Plant. c. XII. erzehlet/ daß er uͤmb Salamanca in Hiſpanien gantze aͤcker voll angetroffen: ja dieſe beume/ ſaget er/ werden allda wegen ihres nutzens eben ſo fleißig/ als die Weinberge gebawet.
Jaͤhrlich werden die Schoͤßlinge/ ſo ellen hoch gewachſen/ bis an den boden abgehawen/ getrucknet/ gepulvert/ und durch gantz Hiſpanien das Leder damit zu bereiten angewendet.
Er kan aus ſeinem Samen zwar fortgebracht werden/ aber viel ſchneller und gewiſſer durch die Brut/ welche er uͤmb den ſtamm aus zuſtoſſen pfleget: wird bey uns nicht zum nutz wie in Hiſpanien/ ſondern zur zier in gaͤrten bey behalten.
XXVIII. Roſenſtrauch.
Wenn dieſer ins gemein beſchrieben werden ſol/ ſo iſt er ein ſchwacher ſtrauch/ welcher kein hohes alter erreichet/ wo er nicht beſchnitten und gewartet wird.
Seine wurzeln ſind hart/ holtzig/ ſich hin und her ſtreckende.
Seine zweige ſind mit ſtacheln beſetzet/ die blaͤtter ſtehen paarweiß gegen einander/ ſind rundlich/ rauh/ und am rande gekerbet.
Neben denſelben wachſen auff beſondern ſtielen herfuͤr die Roſen/ welche theils wegen ihrer ſchoͤnen geſtalt und annehmlichen geruchs/ theils wegen ihrer ſonderbaren krafft und vielfaͤltigen nutz den preiß allen andern blumen zweiffelhafftig machen.
Obgleich der Roſenſtrauch faſt in jedwedem grunde bekommet/ jedoch iſt ihm ein gar duͤrrer nicht anſtaͤndig:
ſondern gedeyet in fettem erdreich viel beſſer.
Eben alſo kan er zwar allerley lufft ertragen/ dennoch die vom Mittage bringet die blumen zeitlich und lieblicher herfuͤr.
Wenn durch ſehr kalte winter/ und ſonderlich durch lange nachfroͤſte/ wan der Safft ſchon eingetretten/ die Roſenſtreuche ſchaden leiden:
ſo muß man die erfrornen zweige/ ſo weit ſie duͤrre werden/ zuweilen faſt bis an das erdreich wegſchneiden: alsdan ſchlagen die verſchnittene gipffel wieder aus/ und tragen derſelben newe Schoſſe noch wol im erſten jahr blumen.
Die vermehrung durch den Samen/ welcher in den knoͤpffen verborgen lieget/ iſt ſehr langſam: deswegen ſencket man die langen Schoſſe im Fruͤhling ein/ wie die Weinreben: oder man theilet die ſtoͤcke durch die wurzeln/ und pflantzet ſie alſo fort.
Bekommet ihr gantze Roſen-ſtoͤcke im Herbſt zu kauff/ beſchneidet ſie an den gipffeln/ ſetzet ſie uͤmb das Volle Licht an ein Gelaͤnder in gut erdreich/ alſo daß die gaͤbelein kaum einen fuß lang herfuͤr rahen.
Wenn ſie das erſte jahr ſchon lange Schoſſe treiben/ ſollen dennoch dieſelbe folgenden Fruͤhling eine quer hand uͤber den alten ſchnit wieder weg geſchnitten werden/ ſo wachſen ſie deſto dicker/ und treiben deſto mehr junge Schoſſe.
Hat man aber im Herbſt die verſetzung verſeumet/ ſo muß man ſelbige zur hand nehmen/ ſo bald im Fruͤhling das erdreich offen wird/ damit die verſetzte Stoͤcke von der Winterfeuchte noch etwas erlangen/ ſintemahl ſie ohn dieſelbe ſchwerlich fortkommen.
Die bey uns bekante arten ſind nachfolgende.
Roſa rubra, C. B. & Tab. Rohte Roſen.
Roſa domeſtica punicea, Matth. hortenſis rubra multiplex, Trag.
Damaſcena, Lob. ſativa tertia, quæ Provincialis Gallis, Dod.
Dieſe behalten im aufftrucknen ihren geruch am beſten/ und ziehen mehr als andere zuſammen: dahero brauchen ſie die Apothecker zu wolriechenden dingen/ machen Roſen-eßig/ und Saͤuerlich Roſen-zucker daraus.
An dieſer art Roſenſtreuchen erzeigen ſich oͤffters/ als an andern/ Blumen-zweiglein/ welches iſt ein ſpiel oder irrthum der Natur/ da eine Roſe nicht an ihrem ſtiel henget/ ſondern uͤmb ein zweiglein gewachſen iſt.
Roſa rubra pallidior, C. B. Blaßrohte/ oder Zucker-roſen/ weil aus ihnen der einfache oder ſchlechte Roſen-zucker bereitet wird.
Roſa holoſericea, Lob. ic. damaſcena rubra, Lugd. ſativa quarta, quæ francha Gallis, Dod. Roſam tamen rubicundam Saccharinam dictam ad priorem Bauhinus retulit.
Roſa ſaturatius rubens, C. B. Knopffroſen/ weil der knopff an ihnen ſehr dick: Kohlroſen/ weil ihre roͤhte auff ſchwartz ziehet.
Roſa prima Præneſtinæ ſimilis, Cluſ. purpurea ſive in rubro nigricans, Cam. Koͤnnen auch zum Roſen-waſſer gebrauchet werden.
Roſa purpurea, C. B. Leibfarbene Roſen/ Gemeine Centifolien.
Roſa domeſtica carnis colorem referens, Matth. ſativa ſecunda ſive incarnata, Dod. provincialis major, Tab. provincialis flore incarnato pleno, Eyſt.
Hieraus wird der Laxierende Roſen-Safft auff unſern Apothecken zu bereitet/ nemlich weil man die Moſchroſen in menge nicht haben kan/ welche ſonſt in ihrer wirckung viel kraͤfftiger/ wie davon ein mehres im nechſt vorher gehendem Cap. gemeldet worden.
Roſa maxima multiplex, C. B. Groſſe Hollaͤndiſche Centifolien.
Roſa centifolia Batavica rubra, Cluſ. Eyſt.
Sind den vorigen gleich/ aber viel groͤſſer.
Roſa minor rubello flore, C. B. May-roſen/ kleine Provintz-roſen.
Roſa provincialis minor, Tab. cinamomea altera, Cam.
Dieſe ſind faſt die fruͤhzeitigſte Roſen/ die blume iſt roͤhtlich/ ſchlechten geruchs/ zwar klein/ aber doch gefuͤllet.
Roſa verſicolor, C. B. Bunte Roſen.
Roſa præneſtina verſicolor, Cluſ.
An dieſer ſind weiſſe und rohte blaͤtter durch einander gemenget/ als bunter Marmor: oder die eine helffte iſt weiß/ die andtr roht.
Roſa alba vulgaris major, C. B. Weiſſe Roſen/ einfach und gefuͤllet.
Roſa alba, Tab. ſativa alba & prima, Dod. domeſtica alba, Matth. hortenſis candida, Trag.
Dieſe brauchet man mehrentheils/ Roſenwaſſer daraus zu brennen.
Roſa odore cinamomi ſimplex, C. B. Zimmet-roſe.
Roſa cinamomina, Dod. Roſe de canelle, Lob. ic.
Sind nicht gar groß/ von blaͤttern einfach/ der geruch/ ſt wie Caneel.
Roſa flore ſimplici miniato, averſa parte luteo.
Tuͤrckiſche Roſen.
Roſa Turcica flore ſimplici luteo phœniceo, Hort. Hafnienſis.
Sind faſt ohn geruch: ihre zier beſtehet darin/ daß die blaͤtter auff der einen ſeite lichtroht/ auff der andern gelb ſind.
Roſa lutea ſimplex, C. B. Einfache gelbe Roſen.
Roſa lutea, Lob.
Cam. flore ſimplici, Eyſt. citrina, Geſn. hor. ſylveſtris tertia vel Roſa 8. Dod.
Roſa lutea multiplex, C. B. Gefuͤllte gelbe Roſen.
Roſa flava plena, Cluſ. lutea maxima flore pleno, Eyſt.
Eine art derſelben hat offne/ die ander halbgeſchloſſene blumen.
Roſa menſtrua.
Monat-roſe.
Der ſtrauch iſt ſehr dornich/ und waͤchſet hoch: die blumen ſtehen dolden-weiſe drey oder mehr beyſammen/ haben fuͤnffzig bis ſechzig blaͤtter/ ſind ſo groß als Centifolien/ riechen wie Moſch-roſen/ die farbe iſt mehr blaß als roht.
An Roſa moſchata ſemper virens, C. B. & Cluſ. app. alt. auct.
Roſa Italica perpetua, ſive omnium menſium, Ferrar.
& Brembati.
Beſehet hievon das folgende X. Cap. N. 8.
Von den Moſchat-Roſen aber/ wie auch der Roſe von Jericho iſt ſchon vorher im VII. Cap. geſchrieben worden.
XXIX.
Americaniſche Hindbeer.
Rubus Idæus Americanus.
Rubus Idæus non ſpinoſus flore roſeo odorato, Hort. Lugd. Batav.
Dieſes geſtreuch iſt aus der Americaniſchen Provintz Canada erſtmahls nach Franckreich uͤbergebracht worden: iſt an geſtalt unſern einheimiſchen Hindbeern faſt gleich/ aber ohn ſtacheln: auch ſind ſeine blumen groͤſſer/ roͤhtlich/ und eines anmuhtigen geruchs: dahero es Rubus odoratus von Jacobo Cornuto Pariſienſi in Hiſtor. Plantar.
Canadenſ. genennet wird.
Es wuchert durch die wurzeln ſehr fort/ wenn es einmahl im garten ſtand gefaſſet hat/ wie andere arten von Hind- und Brombeern.
XXX. Meuſedorn.
Ruſcus, C. B. Trag. Matth. Lob. Tab. Eyſt. Meuſedorn oder Myrtendorn/ iſt ein niedriger ſtrauch/ ein oder zuweilen zwo ellen hoch: ſeine zweige ſind zaͤhe geſtreiffte ruhten mit harten adrichen blaͤttern Winter und Sommer dichte beſetzet/ welche vorn einen harten ſtachel haben/ und den Myrtenblaͤttern ſehr gleichen: ſie wachſen aber aus den ruhten gleichſam ohn ſtiel/ auff ihrer auswendigen ſeite recht in der mitten erſcheinet die bluͤht/ anfaͤnglich ſo klein als ein Nadelknopff/ welche ſich darnach auffſchleuſt/ und machet gegen den Herbſt eine rohte beer/ wie an den Spargen/ darin liegen je zween ſtein-harte Samen.
Die Wurzel iſt dick/ krum/ wirfft unter ſich viel zaſern/ uͤber ſich treibet ſie alle Fruͤhling eine newe Brut oder Schoͤßlinge/ eben als an den rechten Spargen/ welche man in Welſchland auch alſo zur ſpeiſe nutzet/ wiewol ſie am geſchmack etwas bitter ſind/ und dahero zu befoderung der Urin vielmehr als eine artzney gebrauchet werden.
Die vermehrung kan durch den Samen/ aber viel beſſer durch die zertheilung der Wurzel/ oder abſonderung der newen Brut geſchehen.
Dieweil man bey uns den Meuſedorn in menge nicht hat/ dienet wol deſſen etwas winters bey zuſetzen/ ſintemahl gar ſtrenge kaͤlte ihn zuweilen verderbet.
XXXI. Sevenbaum.
Sabina folio Tamariſci, C. B. Unfruchtbarer Sevenbaum.
Sabina, Trag. Fuch. Dod. Lob. ſine baccis ſive ſterilis, Matth. Sabina mas, Tab.
Sabina folio Cupreſſi, C. B. Fruchtbar Sevenbaum.
Sabina altera, Dod. baccifera, Matth. fœmina minor, Tab. genuina baccifera atrorubra, Lob.
Sevenbaum waͤchſet leicht in allerley grund/ darff auch keiner ſondern wartung.
Die vermehrung geſchiehet durch abgebrochene Zweiglein/ welche man anfangs auff ein gefaͤß/ nach eiuem jahr/ wenn ſie angeſchlagen/ ins land ſetzen kan.
Und dieweil der Sevenbaum von natur nicht hoch ſchieſſet/ ſondern ſich bald ſeitwerts neiget:
ſo iſt rahtſam/ daß man ihn zeitig an einen geraden pfal binde/ und mit beſchneiden zu einer Pyramiden/ gleich den Cypreſſen formiere/ oder auch nach gelegenheit/ den Blumen-feldern zu beſſerer zier/ in eine andere figur bringe.
XXXII.
Fremder Flieder.
Sambucus laciniato folio, C. B. Flieder mit ausgeſchnittenen blaͤttern.
Sambucus laciniata, Tab. folijs laciniatis, Lob. lacinioſo folio, Dod. Jſt mit zweigen/ blumen und ſchwartzen beeren dem gemeinen Flieder nicht ungleich: die blaͤtter aber ſind gantz anders geſtalt/ nemlich tieff/ ungleich und ſeltzam ausgeſchnitten.
Er treibet gleichfalls viel Wurzel-brut/ und wird dadurch leicht vermehret.
Sambucus racemoſa rubra, C. B. Trauben-flieder mit rohten beeren.
Sambucus ſylveſtris, Trag. montana, Matth. montana racemoſa, Lob. quarta, Dod. cervina, Tab.
An blaͤttern iſt er dem gemeinen ſo gleich/ daß ſie kaum zu unterſcheiden: hergegen an blumen und beeren findet ſich ein augenſcheinlicher unterſcheid.
Die blumen ſtehen nicht doldenweiß/ ſondern traublich/ und ſind an farben weißgelb: die beerlein ſind nicht ſchwartz/ ſondern in ihrer reiffe gantz lichtroht.
Jm Schwartzwald/ in den Steinbruͤchen bey Nuͤrnberg/ und andern bergichten Wildniſſen waͤchſet er heuffig/ wird daſelbſt von den Hirſchen ſehr geſuchet/ als welchen ſeine blaͤtter eine angenehme koſt ſind.
Er achtet keiner wartung: wenn er einmahl im garten gefaſſet hat/ ſetzet er zu ſeiner fortpflantzung mehr brut uͤmb ſich/ als man begehret.
Sambucus aquatica flore globoſo pleno, C. B. Waſſer-Flieder mit kuglichen blumen/ Schneeballen.
Sambucus aquatica polyanthos, Tab. roſea, Lob. ic. Eyſt. paluſtris ſecunda, Dod.
Seinen teutſchen zunamen hat er/ dieweil ſeine weiſſe blumen ſo kuglich zuſammen geſetzet ſind/ daß es von ferne ſcheinet/ der baum ſey mit Schneeballen behaͤnget.
Die blaͤtter ſind dem wilden Waſſer-flieder gleich/ nemlich ein jedes in drey ſpitzen getheilet/ wie die blaͤtter am Ahorn:
die blumen erſcheinen im Julio/ ſind faſt ohn geruch/ und laſſen keine beer hinter ſich:
iſt alſo noͤhtig/ die vermehrung durch die Wurzelbrut zu verrichten.
XXXIII. Judasbaum.
Siliqua ſylveſtris rotundifolia, C. B. Siliqua ſylveſtris, Cluſ.
Cam. ep.
Arbor Judæ, Dod. Lob. Tab. Eyſt.
Dieſer iſt ein wild geſchlecht von Johannisbrod/ hat aber ſeinen andern zunamen bekommen/ weil einige in der meinung/ als haͤtte der verraͤhter Judas an einen ſolchen baum ſich erhangen/ ſonderlich weil ſeine aͤſte den hacken gleichen.
Die blaͤtter ſind rund wie an der Haſelwurtz/ die blumen ſchoͤn purpur und weiß/ nach denſelben folgen ſchoten/ darin ein harter linſenformiger ſame verborgen lieget.
Bey harten wintern wil er bedecket ſeyn/ und wird durch die Brut/ auch wol durch Samen vermehret.
XXXIV. Sperberbaum.
Sorbus ſativa, C. B. Sorbus, Trag. Dod. Lon. Tab. domeſtica, Matth.
Lob. legitima, Cluſ. eſculenta, Cam.
Seine fruͤchte ſind herbe und zuſammen ziehend/ wie die Meſpeln/ wenn ſie aber mit der zeit weich und muͤrbe werden/ dienen ſie zu eſſen/ eben wie jene: in der Schweitz wachſen ſie heuffig/ und werden Sporaͤpffel oder Speyerlinge genennet.
Bey uns iſt dieſer baum annoch ungemein und wenig bekand/ wiewol er ſich leicht zielen laͤſſet: und zwar erſtlich durch einlegung der Kernen im Hornung oder Mertz/ darnach auch durch pfropffung auff Quitten/ Hagbutten/ Schlehen und wilde Birnſtaͤnune.
Von dem Sorbo ſylveſtri beſehet das nehſt folgende Capitel.
XXXV. Spiraͤa.
Spiræa Theophraſti credita.
Frutex ſpicatus folijs ſalignis ſerratis, C. B. Spiræa Theophraſti forte, Cluſ.
Die ſtaude waͤchſet vier oder fuͤnff fuß hoch/ hat duͤnne zweige oder gerten mit einer rohten rinde uͤberzogen/ daran ſtehen laͤngliche/ ſchmalle/ gekerbete blaͤtter den blaͤttern der Mandel-weiden gleichende/ hin und her ohn ordnung.
An den gipffeln kommet im Julio eine aͤhre herfuͤr fingerslang/ mit vielen fleiſchfarben blumen beſetzet/ und wie eine traube zuſammen gedrungen.
Die blumen haben jede fuͤnff blaͤtter/ in der mitten viel faͤſerlein/ aber keinen ſonderlichen geruch.
Wenn die blumen weg gehen/ folgen darauff kleine fuͤnffeckigte koͤpfflein/ welche im Herbſt wenn ſie zu voͤlliger reiffung gelangen/ in ſich halten einen gelben Samen ſo klein als ſtaub.
Zur vermehrung/ nimmet man die Schoſſe/ welche uͤmb die Hauptwurzel her ſatſam ausſchlagen.
Carol.
Cluſius hat dieſes gewaͤchs alſo getaufft/ und gemhutmaſſet/ es moͤchte vielleicht Spiræa Theophraſti ſeyn/ als es ihm nemlich ohn namen von Brieg in Schleſien zu erſt nach Wien iſt zugeſendet worden/ wie er lib. I. Hiſt. Plant. Rar. c. LIII. ſelbſten meldet.
XXXVI. Syringe.
Syringa alba, C. B. Weiſſe Syringe.
Syringa, Dod. alba, Tab. Italica, Lob. Eyſt. Frutex coronarius, Cluſ.
Dieſes niedrige geſtreuch hat bruͤchliche zweige/ voll marck: die blaͤtter ſind etwas gekerbet/ ſtehen paarweiß: die blumen ſind vierblaͤttrig/ weiß/ ſtarck riechend/ ſtehen an den gipffeln dick beyſammen: drauff folget ein faͤchig knoͤpfflein/ oben breit/ darinen lieget laͤnglicht duͤnner Same/ von farben ſchwartz/ wenn er zeitiget.
Sie dienet an die Gelender zu ſetzen/ kan durch die Wurzel-Schoͤßlinge/ auch wol durch abgebrochene Zweiglein fortgebracht werden.
Syringa cærulea, C. B. Blawe Syringe/ Spaniſcher Flieder.
Syringa Luſitanica, Tab. cærulea Luſitanica, Lob. Eyſt. flore cæruleo, Cluſ.
Lillach, Dod. Lilac, Matth.
Dieſe iſt haͤrter von holtz/ als die weiſſe/ ja ſie kan dnrch fleiß gar zu einem baum gezogen werden.
Die blaͤtter ſind glat/ ungekerbet/ hertzformig wie die blaͤtter des ſchwartzen Pappelbaums/ und alſo von jenen ſehr unterſchieden: ſtehen dennoch auch paarweiß zuſammen.
Die traubliche bluͤht waͤchſet an den gipffeln heuffig heraus/ von geruch lieblich/ von farben blaw mit etwas braun vermiſchet.
Sie treibet viel Wurzel-ſchoß zu ihrer vermehrung:
wenn ſie an die Gelender geſetzet werden ſol zur bekleidung/ muß man ſie/ wie alle andere geſtreuch/ jaͤhrlich abſtutzen/ ſonſt bleiben hin und her bloſſe ſtellen.
XXXVII.
Baum des Lebens.
Thya Theophraſti, C. B. Arbor vitæ, Dod. Cluſ. Tab. Eyſt. Cedrus Lycia, Lob.
Er hat einen geraden ſtamm/ ſtarcken geruch/ bleibet Winter und Sommer gruͤn: und ob ſchon ſeine blaͤtter den Winter uͤber etwas dunckel und rauchfarbig werden/ ſo zeigen ſie doch auff den Fruͤhling ihren vorigen glantz und gruͤne wieder.
Mit angehendem Sommer ſetzet er an den enden der zweige kleine gelbe blumen/ deren etliche auch zu einer ſchuppigten frucht/ wie eine kleine Pinie groß/ verwandelt werden.
Hievon iſt zu Schwant in dem adelichen Hoff-garten ein fuͤrtrefflicher baum zu finden/ welcher ſchon viel jahr allda geſtanden: der ſtamm iſt bey drey ſpannen dick/ und uͤber zwanzig fuß hoch: die aͤſte ſpitzen ſich oben auff art einer Pyramide zu/ und bringen jaͤhrlich ihre blumen und fruͤchte.
Die vermehrung kan durch den kleinen Samen geſchehen/ und zwar ſotane junge pflaͤntzlein/ die erſten zwey jahr ehe ſie ſich in aͤſte ausbreiten/ gleichen dem Wacholderſtrauch mit ihren blaͤttern ſehr: die abgebrochene Zweiglein aber/ wenn ſie in tragbar erdreich geſtecket und im ſchatten gehalten werden/ faſſen gar leichtlich/ und erfuͤllen eher das verlangen ihres pflanzers.
Das IX. Cap. Einheimiſche wilde Baͤume und Stauden.
WJe vielerley geſchlecht ſo wol der fremden/ als einheimiſchen Baͤume in unſern Gaͤrten gebawet werden iſt bisher erzehlet worden: auſſer denſelben aber ſind viel wilder Baͤume/ welche weil ſie von ſich ſelbſt in waͤldern und feldern auffwachſen/ eigentlich zum Gartenbaw nicht gehoͤren.
Jedoch/ damit ein Liebhaber ſolcher dinge in einem kurtzen begriff erlernen moͤge/ was fuͤr Baͤume und Stauden der Maͤrckiſche boden aus der von GOtt ihm verliehenen krafft freywillig herfuͤr giebet:
ſo wollen wir derſelben erzehlung in dieſes Capitel einſchlieſſen.
Abies alba ſive fœmina, C. B. Weiſſe Tanne.
Abies, Matth.
Lob.
Tab. Picea, Dod.
Die weiſſen Tannen ſind bey uns nicht gemein: die rohten aber mehr/ welche hier folgends zu ſuchen unter dem namen/ Picea major prima.
Acer montanum candidum, C. B. Ahorn.
Acer major, Dod. Lob. Cam. ep. Platanus, Trag.
Bringet eine gefluͤgelte frucht/ daran die beyde fluͤgel gerad ausgebreitet ſtehen:
das holtz iſt hart/ und tuͤchtig zu allerhand Haußraht.
Acer campeſtre & minus, C. B. Maßholder.
Acer, Trag.
Lob. minor, Dod. latifolium, Cluſ.
Seine frucht iſt auch gefluͤgelt/ aber die fluͤgel ſind unterwerts gebogen in form eines wachſenden Monden:
das holtz dienet gleichfalls zu vielerley Werckzeug.
Alnus rotundifolia glutinoſa viridis, C. B. Elſe/ Erle.
Alnus, Dod. Matth. Trag. Lob. Tab. vulgaris, Cluſ.
Wird wegen ſeiner menge bey uns zum brennholtz gebrauchet/ wie auch zu pfaͤlen der gebaͤw unter waſſer/ weil es daſelbſt ſehr dawrhafftig/ und gleichſam zu ſtein wird.
Alnus nigra baccifera, C. B. Faulbaum/ Trag. Alnus nigra, Lob. baccifera, Tab. Frangula, Dod. Matth. Arbor fœtida, Lon.
Die inwendige rinde dieſes baums hat eine purgierende Krafft.
Alnus nigra polycarpos, C. B. Faulbaum mit groſſen gekerbeten blaͤttern/ Kreutzbeer Lonic.
An Alnus nigra baccifera rugoſiore folio ſeu major, Jo. Bauh.
Vulgo Potſcherben.
Betula, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. & cæteris.
Bircke.
Wenn der ſtamm im Fruͤhling eingeboret wird/ flieſſet der bekante Bircken-Safft heraus/ welchen man wieder den Stein und andere Zufaͤlle alsdan zu trincken pfleget: ſie waͤchſet hie zu lande heuffig/ und wird alſo mit zum brennholtz gebrauchet.
Cornus Fœmina, C. B. Lob. Tab. Hartriegel/ Trag. Cornus ſylveſtris, Lon.
Virga ſanguinea, Matth. Dod. Ruell.
Jſt ein ſehr hartes holtz/ dienet allerhand waͤrhafftig geſchirr daraus zu verfertigen.
Corylus ſylveſtris, C. B. Wilde Haſelnuͤſſe.
Corylus, Dod. ſylveſtris, Lob. Matth. Cluſ.
Die frucht iſt klein gegen denen/ ſo in gaͤrten gezielet werden: dennoch wenn ſie wol gerahten/ nicht zu verachten.
Evonymus vulgaris granis rubentibus, C. B. Spilbaum.
Evonymus, Matth. Dod. Lob. Tab. Tetragonia, Theophr. Quadratoria, Gazæ.
Das holtz iſt gelb/ und wird wegen ſeiner haͤrte zu allerhand Werck geſuchet.
Fagus, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. & cæterorum.
Buͤche.
Die fruͤchte gleichen kleinen Caſtanien/ werden Bucheckern genand/ und ſind eine angenehme maſt der Schweine.
Fraxinus excelſior, C. B. Eſche.
Fraxinus, Matth. Dod. Lob. Tab.
Dieſes holtz iſt weiß/ ohn knoten/ leicht/ gerade: daher es unter andern zu Spieſſen und ſtaͤnglein genutzet wird.
Der Same gleichet einer Vogelzunge/ iſt auff den Apothecken breuchlich unter dem namen/ Liugua avis.
Ilex aculeata baccifera folio ſinuato, C. B. Huͤlſt/ Stechpalmen.
Ilex aquifolia, Lon.
Aquifolium, Matth. Lob. Tab. Agrifolium, Dod. Diß Stauden-gewaͤchs bleibet Winter und Sommer gruͤn/ dienet wol zu Haͤgen: gleichet etlicher maſſen dem außlaͤndiſchen Alchermes-baum.
Juniperus vulgaris fruticoſa, C. B. Wocholderſtaude.
Juniperus, Matth. Dod. Lob. vulgaris, Cluſ. baccifera, Tab.
Juniperus vulgaris arbor, C. B. Wacholderbaum.
Juniperus vulgaris celſior & arboreſcens, Cluſ. major ſativa, Caſt.
Beyde Wacholder bleiben das gantze jahr gruͤn: im May laſſen ſie einen gelben ſtaub von ſich fahren: nach demſelben erſcheinen kleine gruͤne beerlein/ welche allererſt gegen den Herbſt des folgenden jahrs blawſchwartz und zeitig werden: und dieweil der baum indeſſen noch einmahl junge treibet/ ſo findet man an ihm reiffe und unreiffe Kramet- oder Wacholder-beer zugleich.
Malus ſylveſtris.
Wilder Apffelbaum.
Mala ſylveſtria, C. B. & Tab.
Die fruͤchte ſind kleine ſawre Holtzaͤpffel/ nicht groß geachtet/ die jungen ſtaͤmme aber dienen wol in den garten zu ſetzen/ und gute art drauff zu pfropffen.
Meſpilus apij folio ſylveſtris ſpinoſa, C. B. Hagedorn.
Oxyacantha, Matth.
Lob.
Tab. Spina appendix Plinij, Cluſ.
Dienet wol einen lebendigen zaun daraus zu machen: auch wol etwas gutes drauff zu pfropffen/ weil ſeine frucht zur ſpeiſe untuͤchtig.
Hieher gehoͤret der Weißdorn/ welcher alſo wegen der weiſſen rinde genennet wird.
Oſtrya Ulmo ſimilis fructu in umbilicis foliaceis, C. B. Hagebuͤchen.
Oſtrys Theophraſti & Fagulus herbariorum, Cluſ.
Ornus, Trag. Lon.
Carpinus, Matth. Dod. Lob. Tab.
Das holtz iſt hart/ wird daher zu ſchrauben/ kamraͤdern/ und dergleichen gebrauchet.
Picea major prima, ſive Abies rubra, C. B. Rohte Tannen.
Picea, Matth. Lob. Tab. Plinij & Abies maſcula Theophraſti, Cluſ.
Abies, Dod. Tæda Plinij, Cæſalp.
Sie wird auch Pechtanne genennet/ weil ſie voll hartz und zum pechbrennen dienlich.
Pinus ſylveſtris, C. B. & Matth. Fichte/ Kienbaum.
Pinus ſylveſtris montana, Theoph. Tab. Pinaſter, Trag.
Lob.
Pinus ſylveſtris ſive Pinaſter, Dod.
Dieſer waͤchſet unter allen am heuffigſten bey uns:
er giebet bawholtz/ brennholtz/ kohlen/ und pech in menge.
Populus nigra, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. Schwartzer Pappelbaum.
Populus prima ſive vulgaris, Trag.
Aus ſeinen Knoſpen/ die er im Fruͤhling treibet/ wird auff den Apothecken die bekante Pappel-ſalbe/ Unguentum populneum zu bereitet.
Populus alba majoribus folijs, C. B. Weiſſer Pappelbaum.
Populus alba, Matth. Dod. Lob. Tab. Populi albæ alia ſpecies, Trag.
Dieſes blaͤtter ſind auff dem ruͤcken wie mit weiſſer wolle bezogen:
iſt ſonſt ungemeiner/ als der ſchwartze.
Populus tremula, C. B. Aſpe.
Populus Lybica, Matth. Dod. Lob. Tab. Cercis Theophraſti ſive Populus Lybica Plinij, Cluſ.
Die blaͤtter hangen an langen duͤnnen ſtielen/ daher zittern ſie ſtets/ auch bey ſtillem Wetter.
Prunus ſylveſtris, C. B. Matth. Fuch. Dod. Lon. Lob. Tab. Schlehen.
Prunus ſylveſtris vulgaris, Trag.
Schlehdorn giebet auch gute Haͤge: die frncht wird in allerley zufaͤllen/ als eine zuſammenziehende artzney gebrauchet.
Pruna ſylveſtria præcocia, C. B. Haber-ſchlehen.
Pruni ſylveſtris altera ſpecies, Trag.
Dieſe fruͤchte ſind etwas groͤſſer/ werden auch zeitiger reiff/ als die vorigen.
Pyrus ſylveſtris, C. B. Wilde Birnen/ Holtz-birnen.
Pyraſter, Gazæ.
Pyra ſylveſtria, Tab.
Die fruͤchte ſind gering/ werden an einigen orten Knoͤdeln geheiſſen:
die junge beumlein aber dienen im garten zu Pfropff-ſtaͤmmen.
Quercus cum longo pediculo, C. B. Eiche.
Quercus, Trag. Matth. Tab. vulgaris, Lob.
Dieſer iſt einer der fuͤrnehmſten baͤume in unſerm Lande/ weil er nicht allein gutes baw- und brennholtz/ ſondern auch die beſte Schweine-maſt dargiebet.
Auff ſeinen blaͤttern wachſen bisweilen waͤſſerige kleine ballen/ wie unreiffe Gallaͤpffel/ und ander dergleichen außwurff mehr.
Rhamnus catharticus, C. B. Wegedorn.
Rhamnus ſolutivus, Dod. Spina infectoria, Matth.
Lob.
Tab. Cluſ.
Spina cervina vulgo, Geſ. hort.
Aus ſeinen unreiffen beerlein wird eine gelbe/ aus den reiffen eine gruͤne farbe oder Safftgruͤn bereitet: imgleichen ein Purgierender Safft auff den Apothecken/ Syrupus domeſticus ſive de Spina cervina.
Roſa ſylveſtris vulgaris flore odorato incarnato, C. B. Wilde Roſen.
Roſa ſylveſtris, Matth. Dod. Tab. canina odorata & ſylveſtris, Lob.
Cynoſbatos Dioſcoridis, Lon.
Cynorrhodos, Plinij.
Die fruͤchte nennet man Wiepen/ oder Hagebutten/ werden auffgetrucknet und zur ſpeiſe gebrauchet.
Rubus vulgaris, ſive fructu nigro, C. B. Schwartze Brombeern.
Rubus, Matth. Dod. Lob. arvenſis, Tab.
Die frucht gleichet den Maulbeern/ und iſt eines guten ſchmacks.
Diß geſtreuch wuchert durch die wurzel hefftig fort: ja auch ſeine herabhangende gipffel/ wenn ſie die erde erlangen/ ſchlagen wurzeln/ wie Plinius ſolches ſchon angemercket.
Rubus repens fructu cæſio, C. B. Blaw-ſchwartze Brombeern.
Rubus minor, Dod. humilis & primus, Trag. humilis Belgicus, Cluſ.
Der vorige waͤchſet etwas hoͤher/ dieſer kreucht glat an der erden: dieſe frucht iſt zwar ſchwartz/ aber auff blaw ziehlend/ von ſchmack eben ſo gut.
Rubus Idæus ſpinoſus, C. B. Hindbeern.
Rubus Idæus, Trag. Matth. Dod. Lob.
Idæus vulgatis, Cluſ.
Dieſe haben eine hertzſterckende Krafft bey ſich: deswegen wird daraus ein Safft/ Wein/ und Eßig auff allen Apothecken bereitet.
Salix vulgaris alba arboreſcens, C. B. Gemeiner Weidenbaum/ an welchen die gerten und blaͤtter weißlich.
Salix Dioſcoridis, Lob. prima vel major, Dod. ex qua perticæ fiunt, Matth.
Dienet ruhten und leichte ſtaͤnglein draus zu machen.
Salix vulgaris rubens, C. B. Roͤhtlich Weidenbaum.
Salix minor, viminalis & Gallica, Dod. colore rufeſcente, Matth. primum genus, Lon.
Dieſe gerten oder ruhten ſind zum Anbinden am tuͤchtigſten/ ſonderlich wenn ſie vorher in waſſer eingeweichet werden.
An den gipffeln der zweige wachſen bisweilen kleine ballen krauß und blaͤttrig/ wie eine aͤhre zuſammen geſetzet.
Salix vulgaris nigricans folio non ſerrato, C. B. Schwaͤrtzlich Weidenbaum.
Salicis primum genus, Trag.
Fuch.
Salix nigra ſeu punicea, Lon.
An dieſem ſind die blaͤtter nicht gekerbet.
Salix ſativa lutea folio crenato, C. B. Gelber Weydenbaum.
Salix tertia, Trag. anguſtifolia ſylveſtris, Tab. Salicis alterum genus, Fuch.
Dieſes blaͤtter ſind gekerbet.
Salix folio amygdalino utrinque virente aurito, C. B. Mandel-weide.
Salix ſylveſtris latifolia, Tab.
Die blaͤtter gleichen den blaͤttern des Mandelbaums/ ſind auff beyden ſeiten gruͤn und glat/ bey dem ſtiel eines jeden blades ſtehen zweene fluͤgel oder oͤhrlein.
Salix fragilis, C. B. Bruchweide.
Salix alba, Lon. ſecunda cortice candido, Trag.
Dieſe hat bruͤchliche gerten/ und iſt dahero zum Anbinden gantz untuͤchtig.
Salix latifolia rotunda, C. B. Seylweide mit runden blaͤttern.
Salix latifolia, Cluſ. caprea rotundifolia, Tab.
An ihren zweigen lauffen bisweilen die blaͤtter dichte zuſammen/ und machen gleichſam eine gefuͤllte Roſe.
Die Kohlen werden zum Buͤchſenpulver/ wie auch von den Mahlern zum Zeichnen gebrauchet.
Salix folio ex rotunditate acuminato, C. B. Seylweide mit laͤnglichen blaͤttern.
Salix caprea latifolia, Tab. aquatica, Lob. ic.
Sie iſt von der vorigen nur an der geſtalt der blaͤtter unterſchieden.
Salix pumila linifolia incana, C. B. Zwerck-weide.
Salix pumila anguſtifolia prior, Cluſ.
Jm flachen ſande ſind dieſe ſehr gemein: eine art kreucht gantz an der erde/ die ander erhebet ſich etwas/ aber nicht uͤber zween oder drey fuß hoch.
Sambucus fructu in umbella nigro, C. B. Gemeiner Flieder/ Holunder.
Sambucus, Matth. Dod. Lob. ic. Tab. vulgaris, Trag.
Die blumen/ die beer/ der baſt und faſt alle andre ſtuͤck ſind zur artzney dienlich/ wie dan das Waſſer und Mueß die gewoͤhnlichſte Haußmittel ſind.
Er waͤchſet zuweilen auff alten Weidenbaͤumen/ und wird alsdan wieder die Schwere Noht hoch gehalten.
Sambucus humilis ſive Ebulus, C. B. Attig.
Ebulus, Trag. Matth. Lob. Tab. ſive humilis Sambucus, Dod. Jſt eine art Flieder/ waͤchſet nicht ſo hoch als der gemeine/ die krafft aber zu Purgieren iſt in ihm ſtaͤrcker.
Sambucus aquatica flore ſimplici, C. B. Waſſer-flieder.
Sambucus aquatica, Trag. Matth. Tab. Lob. ic. paluſtris, Dod.
Dieſer hat nur ſchlechte blumen: von dem aber mit den kuglichen oder Schneeballen/ iſt ſchon droben im VIII. Cap. gemeldet.
Die rohte beer hievon werden Kallinen genandt/ und in mangel der Ebreſchen zum fang der Kramßvoͤgel gebrauchet.
Einige Landleute brauchen dieſen Waſſerflieder zu Luſtheußlein in ihre gaͤrten: daſelbſt machen die blaͤtter den Sommer uͤber guten ſchatten/ und weil die Kallinen den gantzen winter ſitzen bleiben/ geben ſie alsdan mit ihrer roͤhte einen fremden zieraht.
Sorbus ſylveſtris folijs domeſticæ ſimilis, C. B. Ebreſchen/ Quitzenbaum.
Sorbus ſylveſtris, Matth. Tab. ſylveſtris alpina, Lob. aucuparia, Cluſ.
Ornus, Dod. Fraxinea arbor, Trag.
Dieſe frucht iſt der Vogelſteller rechtes verlangen.
Von dem Sorbo ſativa beſehet das vorhergehende VIII. Cap.
Taxus, C. B. Matth. Dod. Lob. Cam. Lon.
& pleriſque alijs.
Eibenbaum: Jſt ein hartes holtz/ gut zu Flitzbogen: gruͤnet ſtets/ traͤget rohte beer:
iſt nicht ſo ſehr gifftig bey uns/ wie die Alten ſchreiben.
Tilia fœmina folio majore, C. B. Lindenbaum.
Tilia, Dod. fœmina, Matth. Lob. Tab. ſariva, Trag.
Das holtz wird von den Tiſchlern ſehr geſuchet/ die bluͤht von den Apotheckern.
Tilia fœmina folio minore, C. B. Steinlinde.
Tilia ſylveſtris, Trag. minor, Geſ. hor.
Sie iſt kleiner/ als die vorige/ auch das laub an farben dunckler.
Ulmus campeſtris, C. B. Ruͤſter.
Ulmus, Trag. Matth. Dod. Lob. Cluſ. prima, Tab.
Er traͤget blaͤttrigen ſamen/ welcher den Huͤnern eine angenehme ſpeiſe iſt:
wenn ſie aber deſſen zuviel genieſſen/ werden ſie zuweilen ſo fetr/ daß ſie gar davon ſterben.
Das X. Cap. Baumkuͤnſte.
GLeichwie bey dem Blumwerck/ alſo auch in der Baumgaͤrtnerey erzehlet man/ und beſchreibet vielerley Kunſtſtuͤcklein/ die doch groſſen theils mit der erfahrung nicht uͤberein ſtimmen/ theils auch den gruͤnden der Vernunfft faſt zu wieder lauffen.
Derohalben wollen wir uns mit wiederholung der gantzen menge nicht auffhalten/ ſondern nur etliche wenige allhier anzeigen/ welche ein jeder aus eigner erfahrung verbeſſern/ oder auch vermehren kan.
I.
Das Obſt an farben endern.
Es traͤget ſich bisweilen zu/ daß ein Apffelbaum ſchlechte und an farben unanſehnliche fruͤchte bringet/ welche man gern verbeſſert ſehe.
Hiezu wird von vielen geruͤhmet das annoch warme blut von einem friſch-geſchlachteten Ochſen/ wenn man uͤmb die wurzeln des baums auffgraͤbet/ und es hinein geuſt.
Hiedurch wird nicht allein das erdreich getuͤnchet/ ſondern die aͤpffel ſollen auch durch den auffſteigenden ſafft einige roͤhte empfangen.
Andre rahten/ man ſol die geſchnittene Encken bey dem auffſetzen in friſch Hecht-blut tuncken: oder rohte Roſen-ſtauden neben dem ſtamm pflantzen: oder Apffel und Birn-Encken auff Maulbeer-ſtaͤmme pfropffen/ ſo ſollen rohte fruͤchte folgen.
Alſo auch/ pfropffet ein Apffelreiß ſchoͤner art unten auff ein junges baͤumlein: wenn es bekommet/ ſo pfropffet das folgende jahr wieder oben auff das Reiß/ und das dritte jahr wieder auff daſſelbige:
ſo ſol der baum an farben ſchoͤn gemengete aͤpffel tragen.
II. Kleine Fruͤchte vergroͤſſern.
Unter den Aepffeln verdienen die Borſtorffer/ und unter den Birnen die Muſcateller groſſes lob: jedoch ſind ſie gegen andere zu rechnen klein.
Derhalben ſie zu vergroͤſſern/ bricht man von ihnen gute Encken/ und ſetzet ſolche auff groͤſſerer art Apffel und Birn-ſtaͤmme.
Wie aber durch die Pfropffung gleich in gleich die fruͤchte zu verbeſſern und zu vergroͤſſern ſind/ davon iſt droben im IV. Cap. N. 8. allbereit unterricht ertheilet.
Es ſtehet auch zu verſuchen/ was P. Lauremberg l. 1. c. 17. von vergroͤſſerung anderer fruͤchte anziehet/ folgender maſſen.
Nehmet vier Mandeln/ oder Pfirſtchen/ leget ſie in einen topff mit behoͤrlicher erde/ alſo daß die ſpitzen zuſammen gefuͤget ſind: darnach kehret den topff uͤmb/ bohret ein loch darein/ und vergrabet ihn ins erdreich.
Wenn ſie auswachſen/ ſchlipffen die junge ſchoͤßlein alle zu dem loche heraus/ und wachſen zuſammen in einen ſtamm/ welcher nachgehends zwey oder dreymahl groͤſſere fruͤchte tragen ſol/ als ins gemein geſchiehet.
III. Vielerley Obſt auff einem Baum.
Dieſe Kunſt gruͤndet ſich auff den bericht/ welchen wir von Verwandſchafft der Staͤmme und Encken allbereit droben im IV. Cap. N. 8. gethan: daraus dan auch zugleich erhellet/ wie weit man mit ſotanem mancherley Pfropffen gehen kan/ damit man nicht gantz wiederwertige dinge auff einem Stamme zu vereinigen ſich vergeblich unterſtehe/ ſondern der Natur moͤglichſt nachfolge.
Auſſer dem iſt nichts taugliches noch beſtaͤndiges zu hoffen/ wie ſchon aus dem exempel/ welches Plinius l. XVII. Hiſt. Natur. c. XVI. anzeucht/ zu erlernen.
Wir haben/ ſaget er von ſich ſelbſt/ einen gepfropfften Baum nahe bey Tivoli/ juxta Tiburtes Tullias geſehen/ welcher allerley art fruͤchte trug: auff einem aſte waren Nuͤſſe/ auff einem andern Beer/ anderswo Weinreben/ Feigen/ Birnen/ Granaten/ und etlicher arten Aepffel:
aber dieſer baum iſt bald vergangen.
IV. Weintrauben auff einem Kirſchbaum.
Pflantzet einen Kirſchbaum neben einen Weinſtock: wenn er gefaſſet und zu gruͤnen anfaͤnget/ ſo bohret durch den ſtamm ein loch/ ziehet eine Rebe vom Weinſtock ohn verletzung der augen hindurch/ alſo daß ſie wol einſchlieſſe/ und verſtreichts mit Baumwachs:
ſo verwaͤchſet die Rebe in dem Kirſchbaum.
Folgends jahr ſchneidet ſie von dem Weinſtock ab/ von welchem ſie bisher annoch die nahrung gutes theils geſogen/ und ſetzet den Kirſchbaum mit einem newen Zweige gezieret/ wohin ihr wolet.
P. Lauremberg im 23. Cap. ſeines I. Buchs vom Gartenbaw bezeuget/ daß dieſe art bey ihren Gaͤrtnern ſehr breuchlich ſey.
V. Pfropffen auff einen Kohlſtrunck.
Dieſer Miſtgeburt thut eben derſelbe lib. I. Horticult. cap. XXIV meldung/ mit folgenden worten.
Vidi braſſicæ quoque Cumanæ inſitum pomi ſurculum.
Enata arbor mala tulit, ſapore braſſicam referentia: inde nomen eiinditum Kohlaͤpffel.
Fieri autem debet hujuſmodi inſertio non in caule braſſicæ, ſed mox ſupra radicem, vel etiam intra terram: cuſtodita tamen bene & munita ſectione, ne terra incidat in fiſſuram.
Jch habe auch/ ſaget er/ geſehen eiu Apffelreiß auff einem Braunen Kohlſtrunck gepfropffet.
Nachdem ſelbiger baum erwachſen/ hat er aͤpffel nach Kohl ſchmaͤckend getragen: deswegen man ſie Kohlaͤpffel genennet.
Es muß aber ſotane pfropffung nicht oben in den Kohlſtrunck/ ſondern zunechſt an der Wurzel/ oder gar in der Erden geſchehen: jedoch alſo/ daß der Schnitt wol verwahret werde/ damit nichts von der erden in den Spalt falle.
Bey angefuͤhrter ſeltzamer Pfropffart/ welche einige andere Liebhaber der Gaͤrtnerey auch wollen geſehen haben/ iſt vermuhtlich/ daß der Kohlſtrunck der Encken nur den erſten wachſtum gebe/ ſelbſt aber darauff verwehſe: und daß indeſſen das unterſte theil der Encke im erdreich/ aus ihm ſelbſt/ eigene wurzeln treibe.
VI.
Die Roſen an farben verendern.
Wenn weiſſe Roſen auff Huͤlſt/ welches iſt Ilex aculeata baccifera, C. B. gepfropffet werden/ ſo ſollen daraus gruͤne Roſen wachſen.
Die erfindung aber/ fuͤnfferley Roſen auff einen ſtock zu zielen/ wird von Herrn Duͤmler im 18. Cap. des 2. Theils ſeines Baum und Obſtgartens alſo gelehret.
Jm Fruͤhling wenn die Roſenſtoͤcke anfahen zu drucken und augen zu treiben/ ſo bohret mit einer ahl unter dem auge eines weiſſen Roſenſtocks ein loch unterwerts bis auff das marck/ laſſet mit einer Schreibfeder ein wenig Braſilgen-farbe hinein flieſſen: unter einem andern auge bohret gleichfalls ein loͤchlein/ und floͤſſet gelbe farbe hinein: fahret ſo fort/ mit einem dritten und vierten/ und laſſet gruͤne oder blawe farbe hienein.
Alſo bringet der Roſenſtock zwar ſeine weiſſe Roſen von natur: die unterbohrten Augen aber ſollen Roſen bringen nach art der viererley eingefloͤſten farben.
Eine mehre gewißheit aber iſt zu hoffen/ wan man durch das Oculiren vier oder mehr arten Roſen auff einen Stock bringet.
Sonſten/ gleichwie droben im II.
Buch von den Tulipen gemeldet worden/ alſo kan man auch eine rohte Roſe durch den rauch von angezuͤndetem ſchweffel blaß machen: und wenn man die helffte derſelben im bereuchern verhuͤllet/ ſo wird ſie halb roht und halb weiß/ welches deſto ſeltzamer.
VII. Kleine Roſen vergroͤſſern.
Die Moſcat oder Damaſcener Roſen behalten am geruch den preiß vor allen andern: ſind aber hergegen faſt die kleinſten.
Jo. Bapt. Ferrarius l. IV.
Flor. c. 8. befihlet ſie auff einen groſſen weiſſen oder purpurfarben Roſenſtock zu pfropffen/ ſo bringen ſie groͤſſere blumen.
VIII.
Roſen auſſer der Zeit.
Es iſt kein zweiffel/ daß man die zeit der Roſen-bluͤht verruͤcken koͤnne/ ſintemahl bekand/ wan Roſenſtoͤcke etwas ſpaͤt im April verſetzet werden/ daß ſie alsdan auffden Herbſt zu bluͤhen anfangen.
Auch faſt alle gemeine Roſenſtoͤcke/ wan der Herbſt mit gutem wetter lang anhaͤlt/ fangen zu zeiten an noch einmahl zu bluͤhen/ wiewol nicht ſo heuffig/ als im Fruͤhjahr.
Die Monat-roſen/ welche zugleich in und auſſer der zeit bluͤhen/ ſind droben im VIII. Cap. allbereit angefuͤhret worden.
Jetzt gemelter Ferrarius ſchreibet l. III. Floræ c. 18. von ſeiner Roſa Italica omnium menſium auff ſolche art: Sie gruͤnet zwar ſtets/ aber ſie ergeuſt ſich ſonderlich zweymahl des jahrs zur bluͤht.
Als anfaͤnglich im Fruͤhling treibet ſie zugleich auff einmahl viel Knoſpen/ welche nicht einzeln/ ſondern doldenweiſe je drey oder mehr beyſammen ſitzen: ſolche ausgetriebene knoſpen aber ſchlieſſen ſich nicht zugleich/ ſondern alle nach gerade auff/ und wan man die erſt keimende wegbricht/ ſo wachſen immer einige ſpaͤtlinge nach/ welche alſo den gantzen Sommer uͤber ſich oͤffnen und bluͤhen.
Darnach treibet ſie im Herbſt zum andernmahl Knoſpen/ welche den Winter uͤber auffbluͤhen bis wieder zu dem Fruͤhling.
Er befihlt auch dabey/ daß man die jungen Stoͤcke im October der erden gleich hinweg ſchneiden ſol/ damit ſie aus dem harten treiben: im Mertz aber nur bis zween oder drey zoll uͤber dem erdreich: die erſtarckten ſtoͤcke haͤtten dieſes abſchneidens nicht ſo noͤhtig/ ſondern bluͤheten wol ohn ſchnit.
Der Welſche Graff Octavius Brembatus lib. I. Protei Legati pflantzet alle Monate das gantze jahr durch einige ſtoͤcke auff unterſchiedene gefaͤſſe/ wie dergleichen droben im andern Buch von der wartung der Anemonen auch gemeldet worden: alsdan entziehet er ihnen erſtlich die feuchte der nahrung/ darnach begeuſt er ſie ſtatck/ daß ſie antreiben/ und durch ſolchen monatlichen wechſel bereitet er ſich ein ſtets-bluͤhendes Roſen-gaͤrtlein. Jac. Wolffg.
Duͤmler im 18. Cap. des II.
Buchs vom Baumgarten/ wartet ſeiner Monatroſen alſo ab: Wenn andre Roſen knopffen/ ſol man ihnen/ ſaget er/ ihre knoͤpfflein abbrechen/ und ſie alſo an der erſten bluͤht verhindern.
Darnach im Junio und Auguſto ſtellet man die gefaͤß mit den Monatroſen an ein ſonniges ort/ und leſſet ſie daſelbſt ohn begieſſen ſtehen/ wenn ſie gleich anfangen zu welcken/ und etliche blaͤtter zu verlieren.
Alsdan gegen den Vollmond beſchneidet man ſie etwas/ und ſetzet ſie in ein ander und weiteres geſchirr/ jedoch alſo/ daß die Mutter-erde am ſtock bleibe: ſchuͤttet auch gute friſche erde hinzu/ begieſſet ſie ſtarck/ und haltet ſie folgends wol feucht/ ſo fangen ſie an zu treiben/ und bringen auff den Herbſt ihre Roſen.
IX. Haͤge legen.
Dieſes iſt eine der gewiſſeſten und nuͤtzlichſten Kuͤnſte bey der Baumgaͤrtnerey/ und alſo wol wehrt/ daß ſie hiebey gefuͤget werde.
Zwar es iſt droben im 2. Cap. des I. Buchs allbereit angezeiget worden/ daß man einen Garten nicht allein mit einer Maur/ oder hoͤltzern Zaun uͤmbfaſſen koͤnte/ ſondern auch wol mit einem/ der aus lebendigem Strauchwerck/ welches daſelbſt zugleich nahmkuͤndig gemachet/ verfertiget waͤre: die art und weiſe aber dergleichen Zaun/ Heck/ oder wildes Gehaͤge zu legen/ iſt bis zum beſchluß dieſes vierten Buchs verſparet worden.
Das gantze werck aber kurtz zu faſſen/ ſo ſind drey wege vorhanden: der erſte gehet durch den Samen/ der ander durch die Wurzel/ der dritte durch Schnittlinge.
I.
Die Haͤgung durch den Samen erfodert zwar etwas laͤnger zeit/ aber auch weniger koſten/ und geſchiehet alſo.
Samlet im Herbſt eine menge von den fruͤchten des Hagedorns/ der Hagebutten/ und der Schlehen/ jedes beſonders oder durch einander/ nachdem ihr eine Haͤge begehret: den Winter uͤber laſſet ſie im keller im ſande oder erden auffkeimen/ damit ſie zur auſſaat im Fruͤhling deſto bequemer ſeyn moͤgen.
Oder ſtrewet ſie auff den boden duͤnn von einander zum austrucknen: darnach im Fruͤhling/ wenn die froͤſte nun gantz vorbey/ ſo ſchuͤttet dieſe Samen in ein kuffen/ gieſſet matt oder laulicht waſſer drauff/ und werffet ſechs oder ſieben ſtuͤck kuͤhkoht mit hinein: laſſet es eine wochen lang ſtehen/ ruͤhret es aber taͤglich mit einem breiten holtze durch einander/ damit die Samen keimen.
Wo man Apffel und Birnenmoſt preſſet/ da gehen viel kernen ab/ welche man hiezu auffheben/ und nach belieben mit unter die gedachte Samen miſchen kan.
Alsdan im Vollen Licht grabet an dem ort/ da ihr ewer Haͤge ſetzen wollet/ ein graͤblein etwa fuſſes breit und einen halben fuß tieff: ſchuͤttet darnach gute erde in das graͤblein drey zoll hoch/ ſaͤet die eingequellete Samen darauff hart an einader/ ſtrewet einen zoll hoch kurtze miſterde druͤber/ begieſſet es ein paar tage/ und laſſet es wachſen:
ſo hat man in drey oder vier jahren eine wilde Haͤge.
II.
Durch die Wurzel verrichtet man die Haͤgung im October ebenmaͤßig im Vollen Mond/ alſo daß man ein graͤblein zurichtet fußtieff und fußweit:
in daſſelbe nun ſetzet junge Hagedornen oder dergleichen geſtreuch/ das fingers dick ſey und mit ſamt ſeinen wurzeln außgehoben worden: verhawet aber ſotane junge Hagedorn an den gipffeln/ daß ſie nur einen fuß lang bleiben/ und ſetzet ſie nicht mehr als einen halben fuß weit von einander/ damit die Haͤge deſto dichter werde: auch nicht tieffer/ als ſie zuvor geſtanden.
Jm zuſchuͤtten bringet die beſte erde an die wurzeln/ fuͤllet aber das graͤblein nicht gantz bis oben an zu/ ſondern laſſet es zween oder drey zoll offen/ damit der Regen und andere feuchtigkeit deſto beſſer zur wurzel ziehe.
Laſſet es alſo wachſen bis ins dritte jahr/ alsdan hefftet es Creutzweiſe durch einander wie ein Jaͤgergarn: nachdem aber dieſe Haͤge gantz verwachſen/ ſo fanget ſie an nach der ſchnur mit der Garten-ſchere zu ſchneiden/ und zwar des jahrs dreymahl/ nemlich im Januario/ Julio und October/ fuͤrnemlich uͤmb den Vollmond.
Zur wartung der wachſenden Haͤge gehoͤret auch/ daß man kein graß daneben auffkommen laſſe/ ſondern das erdreich ſo offt es noͤhtig/ neben den wurzeln auffhacke: ſolte aber dennoch der wachſtum nicht wol fortſchieſſen/ ſo muß man auff des bodens beſchaffenheit achtung geben.
Alſo/ im fall etwa die erde gar zu mager/ ſo traget einen halben fuß hoch miſt zu der Haͤge im October/ und hacket ihn unter/ damit den Herbſt und Winter uͤber die fettigkeit zur wurzel flieſſe.
Jſt aber die erde zu naß/ ſo machet ein graͤblein neben der Haͤge ohngefehr eines fuſſes tieff/ uͤmb dadurch das waſſer ab zu ziehen.
Jſt ſie zu trucken/ ſo fuͤhret ein Waͤſſerlein hinzu/ wo moͤglich: oder bey Regenwetter leget zu der Haͤge langen Pferdmiſt/ ein paar fuß breit: ſintemahl unter demſelben die wurzeln ſich wol wieder erquicken/ indem er nicht allein die feuchte lange auffhaͤlt/ ſondern auch die hitze der Sonnen abwendet.
III.
Die Haͤgung durch Schnittlinge/ welche man an einigen orten Zemel heiſſet/ beſchiehet folgender geſtalt.
Jm Fruͤhling machet einen graben zween fuß tieff/ und einen weit: ſchuͤttet ihn halb voll miſt/ und druͤber von der nehſten beſten erde ſo viel/ bis er gantz voll ſey.
Folgenden Sommer uͤber hacket dieſen miſt und erde dreymahl durch einander/ damit durch die feulniß hieraus ein guter grund werde.
Jm October ſchlaget ſotanen erfaulten grund aus dem graben/ hawet Schnittlinge von Hagedorn oder dergleichen eines jahrs alt und einer Ellen lang/ ſpaltet das dicke ende mit einem ſchnit/ und leget es in den graben ſo tieff/ daß der gipffel nur drey zoll aus der erden herfuͤr rahe/ ſintemahl die Schnittlinge/ wenn ſie nicht ſehr tieff ſtehen/ keine wurzeln ſchlagen koͤnnen.
Man leget aber die Schnittlinge nur einen halben fuß weit von einander/ ſchuͤttet alsdan den ausgeſchlagenen grund wieder druͤber/ und bedecket die außrahende gipffel mit Moß gegen den Winter: gegen Oſtern aber reumet man ihn wieder weg.
Jm auffwachſen wartet ihrer mit Schneiden/ Binden/ Auffhacken eben ſo ab/ wie jetzund bey der Wurzel-haͤgnng vermeldet worden.
Faſt auff dergleichen art kan man im October Haͤge von Quitten- und Roſen- Zemel legen/ gleichfalls von den zaͤhen gelben Weiden/ aber dieſes ſol im Martio geſchehen.
Das V. Buch.
Der Wein-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Weingartens.
WAs die Augen weidet/ was den Hunger ſtillet ſo wol durch Kuͤchen-als Baumfruͤchte/ ſolches iſt in den neheſten Buͤchern abgehandelt worden: nunmehr ſchreiten wir auch zu dem/ was den Durſt ſtillen kan.
Und ob zwar das gemeinſte getraͤnck bey uns Gerſten- und Weitzen-bier iſt:
ſo haben wir doch dem Allmaͤchtigen GOtt auch dafuͤr zu dancken/ daß er dieſe Maͤrckiſche Laͤnder nicht gar ſonder Weinbaw gelaſſen/ ſondern ihnen etwas nach dem maaß ſeiner gnaden mit getheilet hat.
Laſſet uns derowegen auch dieſes ſtuͤck nicht uͤbergehen/ ſondern zu mehrer vollkommenheit dieſes Wercks daſſelbe in vorſtehendem fuͤnfften Buche anfuͤhren.
Alldieweil aber/ ehe man zu dem Weinbaw ſelbſt ſchreitet/ einige dinge von Anlegung und Beſchaffenheit der Weingaͤrten ins gemein zu wiſſen noͤhtig:
als wollen wir ſotane in nechſtfolgenden fuͤnff Puncten abhandeln.
I. Mancherley Pflanzung der Weinreben in Europa.
Vitis alia eſt Proſtrata, alia aſſurgens.
Aſſurgit autem vel ſua ſponte, & dicitur Erecta: vel opera hominum, & quidem vel ad arbores, Arbuſtiva: vel ad juga, Jugata: vel ad pergulas, Pergulana: vel ad palos, Pedata.
Dieſe eintheilung wollen wir ſtuͤckweiſe erklaͤhren/ und nachmahls in einer Figur deutlich fuͤrſtellen.
1. Vitis proſtrata, Lager-Reben.
Dieſe ſo bald ſie unten an ihrem ſtocke auslauffen/ kriechen fort und ſtrecken ſich glat an der erden/ duͤrffen keiner ſtaͤbel/ tragen zwar den beſten wein/ aber nicht ſo viel/ als die geſtaͤbelten: ſind gemein in Langedoc/ uͤmb Angiers/ Rochelle/ wie auch in Aſien hin und wieder.
Und ob man zwar dieſe liegende Reben auch zu ſtaͤbeln gewehnen kan/ ſo wird es doch an denen orten zuweilen aus mangel holtzes/ zuweilen wegen langer gewonheit unterlaſſen.
Von dieſen Lager-reben ſind die wort C. Plinij l. XIV. Natur. Hiſtor. c. 1. zu verſtehen:
Excreſcere ultra ſuos pollices prohibitæ, ſemperque paſtinatis ſimiles, herbarum modo vagantur per arva, ac ſuccum terræ paſſim uvis bibunt, quæ ob id magnitudinem infantium puerorum in interiore Africæ parte exuperant.
2. Vitis erecta, Gerade Weinſtoͤcke.
Dieſe wachſen gerade auff von ſich ſelbſt/ wie die baͤumlein: der ſtamm iſt hart/ oben an demſelben lauffen die Reben aus/ und wickeln ſich alſo fort in einander/ zu mehrer beveſtigung.
Dieſe art findet man in Gaſconien/ im Koͤnigreich Candia des Malvaſiers vaterland/ wie auch in den nehſtgelegenen Jnſeln Corfu/ Zanten/ und etlichen orten des Griechenlands.
Stat provinciarum aliquarum per ſe vitis ſine ullo pedamento, ſaget Plinius an bemeltem orte/ artus ſuos in ſe colligens & brevitate craſſitudinem paſcens.
Hieher koͤnten gebracht werden die Weinſtoͤcke uͤmb Mompelier/ welche man ſo kurtz haͤlt/ daß ſie kaum mehr als ellen-lang ſind: ſie brauchen keine ſtaͤbeln/ ſchneiden jaͤhrlich faſt alle zweige weg/ und laſſen nur kleine ſchoͤßlinge uͤbrig: ex obſervatione Philipp.
Jacobi Sachs lib. 1. Ampelograph. c. 5.
3. Vitis arbuſtiva, Baum-reben/ welche an bequeme baͤume geſetzet/ den ſtamm uͤmbfaſſen/ hinauff ſteigen/ ſich uͤmb die Zweige wickeln/ ihre Reben auch auſſer den Zweigen herfuͤr ſtrecken/ alſo daß ſie ferner an den nehſten baum/ mit oder ohn ſtangen/ geleitet werden koͤnnen.
Dieſe Pflantzung iſt im Narbonenſiſchen theil von Franckreich/ aber in Welſchland faſt durchgehends breuchlich:
da ſiehet man etliche meilwegs die aͤcker mit Weitzen beſaͤet/ und reihen-weiſe mit Oelbaͤumen/ auch wol eines theils mit Ruſtern/ Pappeln oder Weiden nach der ſchnur beſetzet/ an denſelben ſteigen die Weinreben hinauff/ lauffen von einem baum zum andern/ alſo daß zwiſchen beyden die ſchoͤnſte trauben herab hangen/ und der Grundherr von einem acker zugleich Weitzen/ Wein/ Oel/ und Holtz genieſſen kan.
Adam Olearius hat dergleichen Baum-reben am Caſpiſchen Meer/ wie auch in Aſtara einer Landſchafft von Hyrcanien wahr genommen/ wie er zeuget in ſeiner Perſianiſchen Reiſe Part. II. p. 279. & Part. III. p. 476.
De arbuſtandi ratione egregie etiam diſſerit Petrus Bellonius De negl. ſtirp. cult.
Problem. XVIII.
4. Vitis jugata, Joch-reben.
Das wort Jugum hat bey den alten Roͤmiſchen Scribenteu vielerley deutnng: hier aber wird es genommen fuͤr ein haͤltniß oder geſtelle die Weinreben auff zufuͤhren in agris nondum arbuſtatis, auff den jenigen aͤckern/ welche mit lebendigen baͤumen noch nicht beſetzet ſind.
Man ſtecket je zwo und zwo ſtangen kreutzweiß uͤber einander in die erde/ bindet ſie im kreutz zuſammen/ und ſtrecket oben her eine dritte ſtange von einem joch zum andern; faͤhret alſo fort/ bis der acker beſetzet/ pflantzet unter die kreutze Weinſtoͤcke/ und breitet ihre reben an dieſen Jochen beyderſeit hinaus/ damit ſie die querſtangen entlang lauffen.
Dieſe pflantzung iſt vorzeiten gleichfalls in Jtalien/ wie aus Varronis 8. cap. lib. I. De re ruſtica erſcheinet/ ſehr breuchlich geweſen: wird auch noch heutigs tags daſelbſt/ aber doch nur im nohtfall und in mangel lebendiger baͤume/ gebrauchet: ſintemahl die ſtangen in der erde leicht verfaulen/ und alſo mit ſchaden offters ernewert werden muͤſſen.
5. Vitis pergulana, Weinlauben.
Das wort Pergula bedeutet eine Allee oder Gang/ er ſey offen oder bedecket: und hieraus entſtehen zwo arten der Weinlauben.
Die erſte/ wenn man Weinſtoͤcke an eine Wand des Wohnhauſes/ oder an ein Gelender des gartens pflantzet/ und die reben daran hoch hinauff fuͤhret: kan Pergula cantheriata, eine offne Weinlaube genennet werden.
Die andre art/ Pergula compluviata, eine bedeckte Weinlaube entſtehet/ wenn aus Lattenwerck oben mit bogen geſchloſſene Gaͤnge verfertiget/ und mit weinholtz allerſeits beleget werden.
6. Vitis pedata, Geſtaͤbelte Wein-reben.
Staͤbel ſind hoͤltzerne pfaͤle/ welcht zu den Weiſtoͤcken geſtochen/ und ihre reben daran gebunden werden/ damit dadurch die trauben von dem erdreich erhoͤhet/ vor feulniß bewahret/ und der Sonnen zu ſtaͤrckerer kochung entgegen geſtellet werden moͤgen.
Und ob zwar hiezu vielerley holtz gebrauchet werden koͤnte/ ja auch wol ſtarck Rohr/ wie im Arpinat:
ſo dienen doch am beſten die hoͤltzer/ welche ſich gern ſpalten laſſen:
wie denn bey uns das Fichtenholtz bequem dazu angewendet wird.
II.
Welche Pflanzung bey uns breuchlich.
Betreffend die erſte von oberzehlten ſechs Pflantzungen/ nemlich die Lager-reben/ ſelbige wuͤrden in unſerm und vielleicht im gantzen Teutſchlande nicht ſtat finden:
denn es bezeuget die erfahrung/ wenn man unſere Reben an der erden liegen laͤſſet und nicht jaͤhrlich auffſtaͤbelt/ daß ſie anfangen herbe trauben zu tragen/ und in wenig jahren zu verwildern.
Die andre art der geraden Weinſtoͤcke iſt gleichfalls/ meines wiſſens/ in Teutſchland nicht befindlich.
Nach der dritten art koͤnten wir zwar unſere flache aͤcker ebenmaͤßig mit Weiden/ Ruͤſtern/ Pappeln/ wie auch einigen Obſtbaͤumen ohn verhinderung durchpflantzen/ und Weinſtoͤcke daran bringen:
es iſt aber zu beſorgen/ daß (anderer ungelegenheiten zu geſchweigen) die kurtzen Sommer die trauben in ſotaner niedrigung unreiff laſſen wuͤrden: ſintemahl der Maͤrckiſche Weinbaw zufoͤderſt in der hoͤhe beſtehet.
Und eben dieſe meinuug hat es auch mit den Joch-reben.
Was aber die fuͤnffte und ſechſte pflantzung angelanget/ die ſind bey uns landuͤblich/ und werden mit nutzen bey behalten:
wie wir davon an Heuſern/ in Gaͤrten/ und auff Bergen gnugſame proben ſehen.
III. Beſchaffenheit des Bodens/ und deſſen Verbeſſerung.
Nicht aller grund iſt zum Weinbaw tauglich: inſonderheit muͤſſen vermieden werden dieſe viererley.
Ein allzu naſſer/ und allzu harter leimgrund/ ſintemahl in beyden wollen die reben nicht wol fort/ und erfrieren leicht: ferner ein boden mit allzu viel und groben ſteinen/ als welche an beſchickung der reben ſehr verhinderlich/ und im gegentheil ein boden gantz ohn ſteine und grieß/ welcher den reben gleichfalls nicht dienſtlich.
Jſt aber ſotaner grund nicht zu vermeiden/ ſo muß man auff ſeine verbeſſerung bedacht ſeyn/ alſo.
Die uͤbrige naͤſſe fuͤhret durch graben ab/ den harten leimgrund vermiſchet mit ſand/ die groſſen ſteine laſſet ſamlen und abtragen/ den gaͤntzlichen mangel aber der ſteine verſetzet mit grieß.
Hieraus erhellet nun/ daß zum Weinbaw ein gelindes erdreich/ welches mehr trucken als feucht/ mehr ſandig als leimig/ und mit etwas kleinen ſteinen vermiſchet/ das beſte ſey.
Die hoͤhe und niedrigung betreffend/ ſo zeuget die erfahtung/ ob ſchon die in der ebne gepflantzte Reben zuweilen ja ſo viel oder mehr abtragen/ daß dennoch der Wein auff huͤgeln und bergen gewachſen beſſer und beſtaͤndiger ſey.
IV.
Sonne/ Lufft/ und Gelegenheit.
Jſt etwas das die zeitigung der trauben befodert/ ſo iſts hie hitze der Sonnen: daher ſehen wir/ daß in heiſſen Laͤndern die vollkommenſte und ſuͤſſeſte/ in mittelmaͤßigen geringere/ in kalten die ſchlechteſte und ſawerſte oder gar keine weine fallen.
Deſſen giebet Jtalien einen gnugſamen beweiß/ wenn man es gegen Teutſchland/ und dieſes wiederuͤmb gegen die Nordiſche Koͤnigreiche/ Dennemarck/ Schweden und Norwegen vergleichet.
Was dan inſonderheit die Marck Brandenburg unter dem 53. grad der Erhoͤhung nach Mitternacht gelegen antrifft/ ob ſchon das land mit zum Weinbaw tuͤchtigen Bergen und Huͤgeln hin und wieder beſetzet/ ſo kan doch die pflantzung der Reben nicht auff allen ſeiten derſelben nutzbarlich fuͤrgenommen werden:
ſondern man muß nohtwendig die Mittagsſeite erwehlen/ nehſt derſelben iſt die Oſt-ſeite die beſte/ und nach ſelbiger die Weſt-ſeite: nach Norden iſt nichts fruchtbarlichs zu hoffen.
Lieget alſo der Weinberg am beſten/ der gegen Mittag ſiehet/ auch etwas mehr nach Morgen/ als Abendwerts ſich wendet:
weil ſolcher geſtalt die Sonne ihre wirckung am beſten darauff verrichten/ und auch die kalte Nord-lufft/ welche der Berg auff den ruͤcken hat/ den reben weniger ſchaden kan.
Uberdem/ wofern es die gelegenheit des orts zuleſſet/ ſo pflantzet man nicht gern Weinberge ſehr nahe an Tannen oder Fichten-waͤlder: ſintemahl ſotane nicht allein die lufft zum groſſen nachtheil der Reben rauh und wild machen/ ſondern ſie geben auch den Vogeln und einigem Wilde auffenthalt/ durch welche im Herbſt den reiffen trauben nicht geringer ſchade zu gefuͤget wird.
Auch nicht nahe an Moraſten/ als welche nebel verurſachen/ ſo der bluͤht ſehr nachtheilig/ daß dahero die trauben duͤnn werden/ und im preſſen wenig ſafft geben.
Auch ſol man nicht gern Wieſenſtuͤcken zwiſchen den Weinbergen halten/ vielweniger graß zwiſchen den reben auffwachſen laſſen: ſintemahl nach etlicher meinung dadurch der Reiff angezogen und zum ſchaden derſelben gemehret werde.
Auch nicht an hohen Waſſerbaͤchen/ welche von ſtarcken Regen ſehr wachſen pflegen/ und nachmahls mit groſſem verderb der Reben ſich ergieſſen: jedoch wenn man ſelbige durch graben und furchen wol faſſet und ableitet/ koͤnnen ſie alsdan wenig ſchaden thun.
Das II. Cap. Mancherley gattungen der Weine/ und Weinreben.
I.
Die beruͤhmſten Weine in Europa.
WJewol dieſe erzehlung zu unſerm zweck des Weinbaws unnoͤhtig ſcheinet/ ſo wird ſie doch dienen den jenigen/ welche eine kurtze wiſſenſchafft der oͤrter in Europa/ da die bey uns beruͤhmteſten Weine gefallen/ erlangen wollen.
Man kan aber die gantze ſache fuͤglich in fuͤnff Titel theilen.
Jn Jtalien waͤchſet:
Vinum Malvaticum, Malvaſier/ nemlich auff der Jnſel Creta oder Candia/ die zwar zu Griechenland gehoͤret/ anjetzo aber der Herrſchafft Venedig unterworffen iſt.
Der zu uns gebracht wird/ iſt Vinum paſſum, aus von der Sonnen hitze halb verwelckten oder eingeſchrumpfften Trauben gepreſſet.
Lachryma, waͤchſet an der wurzel des bergs Veſuvij, welcher wegen ſeiner vielfaͤltigen fewersbrunſt bekandt.
Dieſer wein iſt roͤhtlich/ von geruch ſehr anmuhtig/ erfrewet das hertz/ und ſchadet weder dem Haupt/ noch dem Magen.
Muſcatellum Falſicorum, Vin de Montefiaſcon, waͤchſet bey der Stadt Montefiaſcon am berge Alcino nella campagna di Roma, davon das Sprichwort entſtanden: Propter Eſt Eſt, Dominus meus mortuus eſt.
Albannm, waͤchſet bey der Stadt Alba, gleichfalls in dem Roͤmiſchen gebiet gelegen/ und wird in Rom heutiges tags faſt am meiſten getruncken.
Marzeminum, waͤchſet uͤmb Vincentz und Padua/ iſt nicht allein lieblich von ſchmack/ ſondern auch geſund: der beſte iſt an farben dunckel oder blutroht/ dauert nicht viel uͤber ein jahr.
Vipacum, Reibolicum, Reinfall/ waͤchſet bey Capo d’ Iſtria auff dem felſichten huͤgel Proſec, daher nennet man ihn auch Proſecker Reinfall.
Roſacium, Roſatzer/ waͤchſet bey der Stadt Roſaccio im Friaul.
Rhæticum, Veltliner/ waͤchſet in der Graffſchafft Valle Telina oder Veltlin/ den Griſonen zuſtaͤndig.
Vernacium, Vernazer/ waͤchſet auff dem berge Vernacia, im Genueſiſchen.
Jn Hiſpanien:
Vinum Illicitanum, Alicantwein/ waͤchſet uͤmb Alicante einer Stadt im Koͤnigreich Valentia:
iſt wie faſt alle Spaniſche weine ſtarck/ ſuͤß von ſchmack/ von farben aber ſchwartz.
Petri Simonis, Pereſimenez, Peterſimens/ waͤchſet bey der Stadt Guadalcazar, aus teutſchen Reben/ welche dieſer Peter Simon ſchon fuͤr zwey hundert jahren dahin gebracht und gepflanzet hat.
Wird bey uns inſonderheit Spaniſch wein genant/ iſt lieblich von ſchmack/ goldgelb von farben.
Baſtardum, Baſtard/ iſt ein halber Peterſimens.
Secco, Seck/ iſt ſtaͤrcker und barſcher/ als Peterſimens.
Luſitanicum, Portugeſe / blanck und roht.
Balearicum, Canarienwein/ aus den Canariſchen Jnſeln:
unter welchen der Canarien Seck am lieblichſten.
Jn Franckreich:
Vinum Belnenſe, in der Landſchafft Beaune im Burgundiſchen/ wie dan die Burgundiſche weine durchgehends hoch gehalten werden.
Vin d’ Hay, waͤchſet in Champagne/ iſt bleich oder ſchiel von farben.
Muſcat de Frontignac, in Langedoc bey der Stadt Frontignac/ aus Muſcateller trauben.
Vin de Ruelle, waͤchſet uͤmb Pariß/ iſt roht an farben/ wird daſelbſt viel getruncken.
Vin de Bordeaux, Bordoſer-weine/ werden in menge nach Holland geſchiffet/ beydes blanck und roht.
Jn Ungern:
Vinum Toccavienſe, Tockayer/ waͤchſet bey der Stadt Tockay in Ober Ungern.
Oedenburgenſe, Oedenburger/ in Nieder-Ungern.
Vina Aurimontana, die Goldberger.
Vina S. Georgij, die S. Georger:
wie auch die Neuſiedler.
Jn Teutſchland:
Vinum Rhenenſe, decus eſt & gloria menſæ, Rheiniſch wein/ ſonderlich die Hocheymer/ Rinckawer/ Wormsgawer/ Bacheracher/ Gaͤnſefuͤſſer.
Neccarium, Neckerwein/ ſonderlich die Heydelberger/ und Wirtemberger: dahin auch die Heylbrunner gehoͤren.
Moſellanum, Moſelerwein/ welche an der Moſel wachſen:
unter welchen die Ober-Moſeler weit beſſer/ als die Unter-Moſeler.
Franconicum, Franckenwein/ ſonderlich die Klingenberger am Mayn/ und die Wuͤrtzburger am Stein:
wie auch die Kitzinger/ und Ranßacker.
Tirolenſe, Tiroler/ ſonderlich die Etſchweine ad Atheſin fluvium, und die Traminer/ welche von dem Dorffe Tramin an der Etſch ihren namen bekommen.
Auſtriacum, Oeſtreichiſch wein/ ſonderlich vom Kloſter Newburg.
Moravicum, Bohemicnm, Miſnicum, Luſaticum.
Maͤhriſche/ Boͤhmiſche/ Meißniſche/ und Laußnitziſche weine.
II.
Fuͤrnehmſte Gattungen der Märckiſchen Weinreben.
Ob wol die gattungen der Weinſtoͤcke auch an holtz und blaͤtter zu erkennen ſind/ ſo erſcheinet doch an den Trauben der meiſte unterſchied/ welche groß oder klein/ welche mit beeren dicht oder duͤnne beſetzet/ welche von farben weiß/ gruͤn/ gelb/ ſchiel/ roht oder ſchwartz ſind.
Jns gemein dennoch ſetzet man nur zwo Hauptfarben:
Weiß und Roht/ unter welchen die andere begriffen werden.
Es finden ſich aber anjetzo in unſerm Vaterlande fuͤrnehmlich nachfolgende arten an Weiſſen/ oder wie wir ins gemein ſagen/
An Blancken Wein.
1. Schoͤnedel.
Hat groſſe trauben/ die lieblichſten am geſchmack/ an farben etwas gelblich.
2. Muſcateller.
Hat auch groſſe trauben/ gelb und ſprencklich/ eines gewuͤrtzten ſchmacks.
3. Blanckwelſch.
Hat groſſe trauben/ an farben wenig gelb/ die beer ſind etwas laͤnglich/ und duͤnnſchaͤlig/ haben jede kaum ein oder zwey koͤrner.
Wird zum allererſten reiff/ daher er offt verfaulet/ ehe die Weinleſe angehet.
4. Rehfall.
Hat mittelmaͤßige trauben/ an farben gelb und ſprenglich/ am geſchmack ſuͤß und kraͤfftig.
5. Mittel-fraͤnckiſch.
Hat auch mittelmaͤſſige trauben/ an farben gelb/ am ſchmack lieblich und kraͤfftig.
6. Groß-fraͤnckiſch.
Hat mittelmaͤßige duͤnhuͤlſige trauben/ an farben gruͤnlich/ am ſchmack ſuͤß und kraͤfftig/ traͤget aber wenig trauben.
7. Klein-fraͤnckiſch.
Hat mittelmaͤßige duͤnnhuͤlſige trauben/ an farben gelb/ am ſchmack ſuͤß/ an beeren aber gar duͤnne:
giebet alſo wol einen ſchmack/ fuͤllet aber nicht das faß.
Und zwar dieſe drey arten Fraͤnckiſch ſind am holtz gantz einerley/ und koͤnnen uur durch die frucht unterſchieden werden.
8. Adel-fraͤnckiſch.
Hat mittel-dichte trauben/ an farben gruͤnlich und geſprenget/ am ſchmack ſawr.
9. Gruͤn-fraͤnckiſch.
Hat kleine trauben/ an farben gruͤn/ an beeren duͤnne/ am ſchmack ſawr.
Dieſe und die nehſt vorher gehende art werden nicht geachtet.
10. Elbling.
Hat groſſe trauben/ dichte an beeren/ an farben gelblich/ am ſchmack ſuͤß/ aber waͤſſerig.
11. Blanck-Heuniſch.
Hat groſſe laͤngliche trauben/ an farben recht gelb/ am ſchmack ſarp und waͤſſerig/ erweichet den leib mehr/ als alle andere.
12. Ruͤßling.
Hat mittelmaͤßige trauben/ an farben gelb und ſprenglich/ am ſchmack auff Muſcateller art.
13. Lamperts.
Hat groſſe lange trauben/ laͤngliche fleiſchiche beer/ an farben gruͤnlich/ am ſchmack herbe: giebet wegen der fleiſchichen beer wenig ins faß.
14. Weidling.
Hat mittel-trauben/ iſt gruͤnlich und ſaͤwerlich.
15. Gruͤn Weidling.
Hat kleine trauben/ iſt gruͤnlich und ſawr: wird wie auch der vorige/ nicht geachtet.
An Rohten Wein.
1. Roht Muſcateller.
Hat groſſe trauben/ Kirſchbraun an farben/ am geſchmack ſuͤß.
2. Roht Welſch.
Hat groſſe trauben/ ſchwartz an farben/ ſuͤß am ſchmack.
3. Genſer/ Groß Breunel/ Roht Schoͤnedel.
Hat groſſe trauben/ breunlich/ ſary.
4. Roht Traminer.
Mittel trauben/ roͤhtlich/ gantz ſuͤß.
5. Schiel Traminer.
Mittel trauben/ ſchiel/ gantz ſuͤß.
6. Wiener.
Groſſe lange trauben/ fleiſchich/ leibfarb/ ſarplich.
7. Klebroht.
Mittel trauben/ ſchwarz/ ſuͤß.
8. Ungriſch Leibfarb.
Mittel trauben/ breunlich/ ſuͤß.
9. Roht Heuniſch.
Groſſe trauben/ ſchwartz/ ſaͤwerlich.
10. Hartroht.
Mittel trauben/ ſchwartz/ ſaͤwerlich.
11. Ziegelfarbe.
Groſſe trauben/ breunlich/ ſawerlich.
12. Gemein-roht.
Mittel trauben/ ſaͤwerlich/ ſchwartz/ und giebet den andern rohten die rechte farbe.
13. Feltroht.
Mittel trauben/ ſchwarz und ſawr.
14. Schleeroht.
Mittel trauben/ zwar dicht von beeren/ aber ſawr wie Schleen/ an farben ſchwartz.
15. Zottelroht. lange trauben/ aber kleine duͤnne beerlein/ ſchwartz und ſawr.
Und zwar dieſe drey letzte arten ſind nicht viel werht/ ſondern machen den andern Wein im preſſen nur ſawr.
Das III. Cap. Wartung der Wein-reben.
DJe fuͤrnehmſte arbeiten eines Weinbergs/ wenn man ſie zuſammen rechnet/ werden an der zahl ſieben ſeyn: nemlich Miſten/ Schneiden/ Reumen/ Staͤbeln/ Hefften/ Hacken/ Bladen.
Was nun inſonderheit davon zu wiſſen/ ſol ordentlich hier verzeichnet werden.
I.
Vom Miſten.
Wie der untuͤchtige boden eines Weinbergs durch vermiſchung des leimigten und ſandigen grunds zu verbeſſern ſey/ iſt im vorigen Capitel N. 3. beruͤhret worden: belangend aber die tuͤnchung durch miſt/ dieſelbe iſt alſo beſchaffen/ daß faſt alle unſere Weinberge derſelben nicht entrahten koͤnnen.
Und zwar ſol ein Weinherr in dieſem fall keiner koſten ſparen/ ſondern ſeinen Weinberg wol in miſt halten/ ſo wird er ihm auch gute ausbeute geben: jedoch hat er der miſtung jaͤhrlich nicht von noͤhten/ ſondern nur etwa uͤmbs dritte jahr: oder er laſſe das erſte jahr einen dritten theil ſeines berges miſten/ folgende zwey jahr den andern und dritten theil/ und fahre alſo ſtuͤckweiſe heruͤmb.
Die beſte zeit zu miſten iſt vor Winters/ und im Winter bis Fabian Sebaſtian: jedoch iſt die ausgehende Winter- und Fruͤhlingszeit auch nicht gaͤntzlich zu verwerffen:
ſo bald aber die Reben zu treiben beginnen/ und folgends den Sommer uͤber/ muß man das miſten anſtehen laſſen/ ſintemahl die auglein leicht abgeſtoſſen werden/ zu geſchweigen/ daß der alsdan angelegte miſt wegen der groſſen Sonnenhitze die wurzeln leicht ausdoͤrren koͤnte.
Was endlich betrifft die art des Miſts/ auch was in mangel deſſen zu gebrauchen/ davon beſehet das VI. Cap. des I. Buchs N. 2. und wiewol zu einem Weinberge faſt allerhand miſt/ wenn er nur wol gefaulet/ dienlich iſt:
ſo behaͤlt doch bey uns der Schaff-Ochſen- und Kuͤhmiſt fuͤr andern den preiß.
II.
Vom Schneiden.
Dieweil ein Weinſtock von natur viel reben und ſchoſſe treibet/ ſo iſt nohtwendig/ daß ihm derſelben ein theil durch den Schnitt genommen/ und ihm alſo ſeine krafft zu befoderung reicherer frucht erhalten werden moͤge.
Solch Schneiden nun geſchiehet bey uns im Hornung/ wofern das wetter offen/ wie auch im folgendem Merzmonat: jedoch ſparet man die in gruͤnden liegende Weinſtoͤcke bis zu letzt/ weil ſelbige leichter von der beſorglichen kaͤlte ſchaden nehmen/ als die auff den Huͤgeln.
Es muß aber im Schneiden anders mit dem jungen hdltz/ anders mit den alten ſtoͤcken verfahren werden: und iſt hieran ſo viel gelegen/ daß ein unerfahrner Weinmeiſter durch uͤbeln Schnitt einen weinberg gantz in verderben bringen kan.
Und wiewol dieſe arbeit ſich beſſer von der hand lernen laͤſſet/ ſo ſchadet es doch nicht/ die lehren der Weinmeiſter und ihre Redens-arten hievon in ſchrifft zu verfaſſen/ und zwar folgender geſtalt.
Eine junge oder jaͤhrige Sencke/ ſo nemlich zum erſten mahl geſchnitten werden ſol/ die ſchneidet auff drey augen uͤber der erden/ daß das alte holtz der erden gleich kommet: die nebenſchoſſe aber muͤſſen alle weg geſchnitten werden.
Eine zweyjaͤhrige Sencke ſchneidet auff anderthalb knot:
das iſt/ ſchneidet das oberſte auge weg/ und laſſet die zwey unterſten/ das ander zwar auff drey/ das unterſte aber auff zwey augen.
Eine drey/ vier und fuͤnffjaͤhrige Sencke ſchneidet nochmahls nur auff anderthalb knot:
iſt ſie aber ſtarck/ ſo gebet ihr eine Boͤge dazu.
Eine ſechs/ ſieben/ acht/ neun und zehenjaͤhrige Sencke ſchneidet auff dritthalb knot/ und wo ſie ſtarck iſt/ eine Boͤge oder anderthalbe dazu.
Eine eylff/ zwoͤlff und mehrjaͤhrige Sencke wird alsdan vor einen vollkommenen Stock gerechnet/ und kan dritthalb Knot und zwo Boͤgen außhalten/ mehr aber iſt ſchaͤdlich.
III.
Vom Reumen.
Ein Weinſtock hat dreyerley wurzeln: eine gerad hinabſteigende/ welche daher die Pfeilwurzel genennet wird: die Taw-wurzeln wachſen zur ſeiten aus und zwar ſo tieff/ als ohngefehr der taw eindringen kan: die Waſſer-wurzeln wachſen zwar auch auff den ſeiten aus/ aber gantz oben an der flaͤche des erdreichs.
Alſo nun heiſſet Reumen/ wenn man das erdreich uͤmb den Weinſtock mit der Hacke bis an die Taw-wurzeln auffruͤhret/ und zugleich die oberſten Waſſer-wurzeln abreiſſet/ damit die Pfeilwurzel ſich deſto tieffer ſtrecken und beſſer ſtaͤrcken moͤge.
Dieſe arbeit geſchiehet ins gemein bey uns im April/ alſo fort nach dem Schnitt und ehe die Augen oder Palmen ausgehen: wenn aber zeitig gelinde wetter einfaͤllet/ koͤnte das Reumen auch wol zugleich mit dem Schnit: verrichtet werden/ dieweil es wegen der nachtfroͤſte gefaͤhrlich: hat man aber vor winters gedecket/ ſo muß Reumen und Schnitt zugleich geſchehen.
Hieher gehoͤret das Auffreiſſen uͤber und uͤber/ wenn man nemlich bey dem Reumen uͤmb die Stoͤcke zugleich auch den ledigen platz zwiſchen den Stoͤcken/ und alſo den Weinberg uͤber und uͤber mit der hacke auffreiſſet.
Sotanes Auffreiſſen gilt fuͤr eine Hacke/ und iſt die erſte arbeit ins erdreich.
IV.
Vom Staͤbeln.
Staͤbeln oder Pfal-ſtechen iſt bey jeden Weinſtock und Sencke einen Weinpfal oder Staͤbel beyſtecken/ damit die Reben und Boͤgen daran gehefftet/ und vor den wind bewahret werden.
Selbige arbeit pfleget hier zu lande ſo fort nach dem Reumen mit ausgehendem April und noch fuͤr dem erſten May verrichtet werden.
Die guͤtigkeit der Staͤbeln beſtehet darin/ daß die baͤume dazu in rechter zeit nemlich im Vollmond geſchlagen werden/ ſo dawren ſie beſſer: darnach/ daß ſie bey zeiten und zwar in der Faſten allbereit angeſchaffet/ auch nicht gar zu ſchwach/ ſondern zimlich ſtarck geriſſen werden.
Man ſpitzet ſie auch wol an beyden enden/ ſo koͤnnen die Kraͤhen/ Elſtern und dergleichen weinfreſſige Vogel ſich nicht drauff ſetzen.
V.
Vom Hefften.
Hefften iſt die Weinreben und Schoſſe mit ſtroh an die Staͤbel binden/ alſo daß die Boͤgen von dem uͤbrigen laub befreyet/ und die trauben von der Sonne beſſer gekochet werden moͤgen.
Solches zu verrichten iſt uͤmb Johannis die rechte zeit/ nemlich nach der erſten Hacke.
Das Stroh kan vorher in waſſer geweichet werden/ ſo iſt es zum Hefften uͤmb ſo viel bequemer.
Jm Hefften ſollen die blaͤtter nicht mit in das band kommen/ und wenn die Rebe lang/ ſo iſt ein band nicht gnug/ ſondern es muͤſſen derer zwey oder auch wol drey gebrauchet werden.
VI.
Vom Hacken.
Hacken iſt mit dem Karſt nicht nur oben her das erdreich auffreiſſen/ ſondern zum wenigſten einen fuß tieff auffhacken/ die Kloͤſſe zerklopffen/ und das Queckgraß oder die Paͤden auswerffen.
Und zwar es geſchiehet ſolche arbeit des jahres dreymahl.
Die erſte Hacke wird mit außgang des Aprils/ alſo fort nach dem Staͤbeln und Boͤgen/ oder auch wol zugleich mit dem Boͤgen verrichtet: ſtrecket ſich auch wol weit in den May/ wenn die Berge groß ſind.
Die ander oder Mittel-hacke geſchiehet kurtz nach Johannis/ ſo bald der Wein verbluͤhet: hefftet auch von newen die Reben und das indeſſen auffgewachſene Holtz mit ſtroh an die Pfaͤle/ damit alles fein glat anliege.
Die dritte Hacke faͤllet auff Laurentij/ und muß acht tage nach Bartholomaͤi verrichtet ſeyn.
Dieſe wird bisweilen auch wol gar unterlaſſen/ wenn nur anfaͤnglich im April uͤmb die Stoͤcke wol gereumet und die Plaͤtze uͤber und uͤber wol auffgeriſſen worden: wiedriges falls kan ſie ntcht unterlaſſen werden.
VII.
Vom Bladen.
Bladen/ Verbladen oder Verhawen/ iſt das laub und die ſchoſſe/ welche zu ſehr uͤberhangen/ wegſchneiden/ damit die trauben von der Sonnen waͤrme deſto beſſer gekochet werden koͤnnen.
Die zeit des Verbladens iſt ſo fort nach geendigter Mittelhacke/ noch vor Laurentij.
Solch abgeſchnitten laub kan man in buͤndlein binden/ und auff die Weinpfaͤle zu trucknen ſtecken/ ſintemahl es im Winter den laͤmmern/ bey mangel des Futters/ zur ſpeiſe dienlich ſeyn kan.
Das IV. Cap.
Der Weinſtoͤcke Vermehrung und Verbeſſerung.
ES koͤnnen zwar Weingaͤrten von lebendigem holtz angeleget werden/ alſo daß man gantze Stoͤcke von drey oder mehr jahren mit ſamt dẽ wurzeln anderswo ausgraͤbet und hinein pflanzet:
aber dieſes iſt eigentlich keine Vermehrung/ ſondern nur eine Verſetzung.
Hingegen werden bey uns die Weinſtoͤcke vermehret entweder durch Sencken/ oder durch Abzuͤge/ oder durch Schnittlinge: durch Encken aber koͤnnen ſie auch verbeſſert werden.
Und von dieſen vier handlungen wollen wir nunmehr kurzen unterricht ertheilen.
I. Durch Sencken.
Das Sencken/ welches man auch Gruben heiſſet/ geſchiehet durch Enden/ welche zwar von den alten Stoͤcken nicht abgeſchnitten/ aber doch gebogen und in die erde tieff eingegraben werden/ daß ſie darin newe wurzeln ſchlagen/ und alſo aus einem ſtock drey oder vier junge werden.
Es geſchiehet aber das Sencken folgender geſtalt:
Nach der Weinleſe/ wenn das laub abgefallen und die pfaͤle gezogen/ wie gleichfalls auch den gantzen Winter durch bey offnem wetter/ ſo ſehet euch uͤmb/ wo ledige ſtellen im weinberge ſind/ damit ihr ſelbige durch die nehſten alten Stoͤcke beſetzen moͤget.
Man grabet aber nur an einer ſeiten des ſtocks fuͤnff viertel einer ellen tieff und nachgehends alſo fort ins drey oder viereck/ alſo daß die grube allenthalben gleich tieff ſey: darnach bieget den Stock hinein/ daß er an den boden der grnbe zu liegen komme/ und ſchuͤttet ein wenig erde druͤber.
Ferner ziehet das ſtaͤrckeſte Ende ruͤckwerts an den alten ort des Stocks/ die andern zwey oder drey Enden ſtrecket voneinander nach den ledigen plaͤtzen zu/ ſchneidet ſie der erden gleich/ oder ſind ſie ſtarck/ ſo laſſet ihnen ein paar augen.
Nachdem ihr nun alle gruben nach einander verfertiget/ ſo fanget an ſie mit miſt und erdeeich vollends zu zufuͤllen: wiewol ſolche zufuͤllung wol vierzehen tage anſtand haben kan/ wenn ſie nur vor den einfallenden froͤſten verrichtet wird.
II.
Durch Abzuͤge.
Abzuͤge oder Ableiter ſind die Enden der weinſtoͤcke/ welche nicht ſo tieff als die Sencken/ ſondern nur in die Taw-erde ohngefehr vier zoll tieff geleget werden.
Der Stock bleibet auff ſeiner ſtelle ſtehen/ und darff nicht/ wie bey dem Sencken/ nieder geleget werden: und nachdem das Ende zum wenigſten eine halbe elle/ beſſer aber eine gantze elle in die erde lang geſtrecket/ muß die euſſerſte ſpitze wieder mit drey oder wenn ſie ſtarck/ mit vier Augen herfuͤr ſtehen.
Dieſe arbeit geſchiehet mit dem Sencken zugleich/ und wenn ſotane Abzuͤge folgender zeit bekommen und wurzeln getrieben/ ſo ſchneidet man ſie vom alten Stock ab/ ſetzet ſie an ein beſonder ort/ und laͤſſet ſie zu vollkommenen Stoͤcken fort wachſen.
III.
Durch Schnittlinge.
Schnittlinge oder Knotholtz oder Kappen ſind abgeſchnittene Enden/ welche man tieff eingraͤbet/ daß ſie wurzeln gewinnen/ damit ſie nachmahls als Wuͤrtzlinge entweder daſelbſt ſtehen bleiben/ oder anderwerts verſetzet werden koͤnnen.
Sie werden aber genommen von denen ſtoͤcken/ welche uͤbrige Enden haben: als zum exempel/ wenn ein weinſtock nur eine oder zwo gute Boͤgen hat/ von demſelben kan man nichts nehmen: hat er aber uͤber dem ein zwey oder mehr Enden/ die ſchneidet ab/ damit die Boͤgen deſto mehr nahrung ziehen moͤgen: die abgeſchnittene enden aber heiſſet man Schnittlinge.
Es muͤſſen aber ſotane Schnittlinge fuͤnff viertel einer Ellen lang ſeyn: unten werden ſie kurtz unter einem auge/ oben kurtz uͤber einem auge abgeſchnitten/ und ſo tieff eingegraben/ daß ſie den wilden grund erreichen/ oben aber dem erdreich gleich ſtehen oder noch einen finger breit beſcharret ſeyn/ damit ſie die Sonnen-hitze nicht treffen kan.
Dieſe arbeit geſchiehet am bequemſten im Fruͤhling/ ſonderlich im Mertz: folgenden Sommer wenn ſie anfangen zu treiben/ ſo beſiehet man das oberſte auge: zeiget ſich daran keine gruͤne/ ſo ſuchet man das ander/ auch wol das dritte: findet ſich da auch nichts/ ſo iſt ſotaner Schnittling vergangen/ ſintemahl aus denen unterſten augen ſprieſſen die wurzeln.
Auch iſt ins gemein dieſe Vermehrung nicht ſo gewiß/ als die zwo vorigen/ und pfleget gemeinlich ein gut theil der Schnittlinge aus zu bleiben.
IV.
Durch Encken.
Einen weinſtock geringer gattung kan man durch auffſetzung einer Encke von guter art verbeſſern/ und geſchiehet ſotane Pfropffung folgender geſtalt.
Jm außgang des Aprils oder anfang des Mays/ wenn nemlich der Weinſtock recht voll ſafft iſt/ und das laub daran beginnet aus zugehen:
ſo ſchneidet von guter art Enden mit fuͤnff oder ſechs augen/ und zwar derer ſo viel/ als ihr benoͤhtiget ſeyn moͤchtet.
Wenn ihr ſelbige nun auffſetzen wollet/ ſo ſchneidet unten oder oben nach gut duͤncken ſo viel weg/ daß an jedem nur drey augen bleiben/ jedoch beneben ein ſtuͤcklein bey zween zoll lang unter dem unterſten auge/ davon das Zuͤnglein formieret und alſo zu geſpitzet wird/ wie an den Baum-encken/ wenn man im Spalt pfropffet/ davon im 5. Cap. des IV.
Buchs geredet worden.
Sotane Encken kan man vorher ſchon wol im Merzen abſchneiden/ und ſie ins erdreich graben/ ſo dawren ſie ohn ſchaden/ gleich Pfropffreiſern von Kirſchbaͤumen.
Nun gehet hin zu den geringen Weinſtoͤcken/ die ihr verbeſſern wollet/ welche entweder ſchon vor winters geſencket worden/ oder welchen ihr jetzund zugleich ſencken koͤnnet: ſchneidet alſo von einer geſenckten Rebe die ſpitze ſo weit in dem erdreich ab/ als lang die Encke iſt/ welche ihr auffſetzen wollet: ſpaltet alsdan die verſchnittene ſpitze bis an das erſte auge/ alſo daß der Spalt bey zwey zoll lang ſey/ und das oberwehnte Zuͤnglein genaw in ſich faſſen/ auch die beyde gaͤblein des Spalts an das auge neben dem Zuͤnglein anreichen moͤge.
Bindet ferner mit baſt dieſe vereinigung von unten bis oben feſt zu/ damit kein waſſer hinein/ auch der innerliche ſafft nicht heraus flieſſen koͤnne/ und ſchuͤttet die erde wieder hinan/ daß ſie ein finger breit druͤber her gehe.
Auff ſolche weiſe fahret auch mit den andern Encken fort.
Das V. Cap. Schaͤdliche Zufalieder Wein-reben.
OBwol der Weinſtock faſt allen den ſchaͤdlichen Zufaͤllen/ welche im 7. Cap. des I. Buchs erzehlet werden/ unterworffen/ und weder von Meteoren/ Thieren/ noch Ungezieffer gaͤntzlich befreyet:
ſo iſt er doch dem einen mehr/ als dem andern unterworffen.
Was aber allhier inſonderheit zu melden/ beſtehet fuͤrnemlich in zweyen ſtuͤcken: ſintemahl der Weinſtock von keinem dinge ſo ſehr als von boͤſer Witterung/ und von unfleißiger Beſtellung ſchaden leidet.
I. Boͤſe Witterung.
1. Jn gar ſtrengen Wintern pflegen die Reben uͤbel zu erfrieren: dawieder iſt kein naͤher mittel/ als daß man nach erlittenen ſchaden bey dem Schnitt fleißig wahr nehme/ was verderbet worden oder noch gut ſey: alſo dan ſchneidet das unnuͤtze gantz weg bis auffs gruͤne/ und laſſet von dem erfrornen nichtes uͤbrig.
Jm fall auch die Flaͤche ganz erfroren/ der Stock aber im grunde noch gruͤn waͤre: alsdan entbloͤſſet denſelben/ ſchneidet ihn etwas im grunde behend ab/ und decket ihn zugleich mit gutem fettem erdreich wieder zu:
ſo bekommet er von newen friſche Schoſſe/ die nachgehends zu erſezung des ſchadens wieder geſencket werden koͤnnen.
2.
Aber die groͤſte gefahr in unſern landen entſtehet dem Weinſtock von den Mayfroͤſten/ welche uͤmb Philippi Jacobi kurtz zuvor oder hernach/ gemeinlich bis auff den XII.
tag ſelbigen Monats ein zufallen pflegen/ eben nemlich uͤmb die zeit/ da er junges holtz zu treiben beginnet.
Und zwar ſchaden ſotane Mayfroͤſte denen jungen ſtoͤcken mehr/ als den alten: auch mehr denen die in der niedrigung/ als die hoch liegen.
Einige laſſen das Hefften ſo lang anſtehen/ bis die zeit vorbey/ damit die Reben vom winde koͤnnen beweget werden/ und alſo vom froſt weniger ſchaden leiden.
Dis mittel hilfft etwas: aber hergegen/ weil indeſſen die Augen ſehr ausſchlagen/ werden derſelben viel abgebrochen/ wenn man hernach erſt hefften wil.
Andere verrichten den Schnitt: auff den erſten May aber bedecken ſie die Stoͤcke mit etwas erde/ bis dieſelben froͤſte vorbey/ und dadurch kan auch etwas erhalten werden.
Andere haben andere Handgriffe verſuchet/ aber Herr Joan Colerus ſchreibet lib. IV. cap. XX. es haben ihm derſelben/ auſſer dem Vatter Unſer/ wenig gerahten wollen.
3. Wenn ſtarcke Reiffe und Hagel den Reben ſchaden zu gefuͤget/ ſo muͤſſet ihr gleichfalls in den nehſt drauff folgendem Schnitte dahin ſehen/ daß alles verletzte und unſaubere glat weg geſchnitten werde/ ſo erholen ſich dieſelbe wiederumb/ und koͤnnen deſto luſtiger treiben: wiedriges falls giebet es mit der zeit unluſtige und unfruchtbare Stoͤcke.
4. Eben dieſes iſt von denen durch Mehltaw oder Brand verdorbenen Reben zu verſtehen/ welchen gleichfalls auff ſelbige weiſe zu helffen.
Auch dienet keine Rebe zum ſencken/ welche vom Brande recht getroffen/ ſondern ſie faulet nach und nach bis in den grund: der gemeine Mehltaw aber ſchadet ſo ſehr nicht.
5. Groſſe Platzregen ſchwemmen im herablauffen von den bergen offtmahls den guten grund hinweg/ und entbloͤſſen die Weinſtoͤcke zu mercklichem verderb.
Dem fuͤr zubawen iſt nuͤtzlich/ daß man graͤblein zu abfuͤhrung des Regenwaſſers mache/ oder an dienſtlichen orten weite gruben und loͤcher grabe/ darinn nicht allein das gute erdreich auffgehalten/ ſondern auch dem Waſſer ſein ſtrenger lauff gebrochen werde.
Wann aber der ſchade allbereit geſchehen/ ſollen alsbald die vom Waſſer gemachte furchen hinwieder geebnet/ die entbloͤſten Stoͤcke bedecket und wo von noͤhten eingeleget/ auch guter grund darzu geſchuͤttet werden/ damit ſie neue kraͤffte bekommen/ und fuͤrters beſſer fruchten moͤgen.
6. Bißweilen iſt die Witterung durchgehends denen Weinſtoͤcken alſo zu wieder/ daß ſie nicht gut fruchtbar holtz bekommen koͤnnen: hergegen auch wenn etliche reiche Weinjahr hinter einander einfallen/ ſo tragen ſich die Stoͤcke alſo ab/ daß ſie folgends ſchlecht holtz geben.
Auff ſolchen fall ſchneidet die Reben kuͤrtzer/ als andermahl geſchehen/ tuͤnchet ſie/ und ſchuͤttet friſchen grund hinan/ damit ſie ſich wieder erholen.
II. Unfleißige Beſtellung.
1. Selbige beſtehet fuͤrnehmlich darin/ daß man eine oder die ander Hacke uͤbergehet/ daß man den Weinberg aus der behoͤrigen miſtung kommen laͤſſet/ daß man mit dem Schnitt/ Reumen/ Hefften/ Staͤbeln/ und anderer Wein-arbeit nicht recht verfaͤhret: dahero die Stoͤcke an holtz und reben dergeſtalt abnehmen/ daß ſie nicht mehr koͤnnen eingeleget werden/ daß ſie von jahr zu jahr ſich verringern/ und endlich gar kleine und wenige trauben bringen.
2. Wenn an einem Weinſtock ſich einiger mangel zu erzeigen anfaͤhet/ ſo ſol man die ſache nicht auff die lange banck ſchieben/ ſondern ſo fort anfangs der urſach bedaͤchtig nachforſchen/ und dem uͤbel abhelffen: ſonſt wird es nachwerts zu ſpaͤt ſeyn.
3. Die alten Stoͤcke ſol man zwar erhalten/ daß ſie immer luſtig holtz treiben:
wenn ſie aber gar alt und abgehend werden/ ſo iſt beſſer/ ſelbige aus zu reuten/ und an derer ſtelle jungen zu legen/ ſintemahl doch zu beſorgen/ daß jene in wenig jahren von ſich ſelbſt vergehen moͤchten.
4. Die Weinmeiſter ſol man nicht offt/ noch uͤmb geringer urſach willen verendern/ viel weniger einen annehmen/ der des Landes art/ und der Weinreben eigenſchafft an demſelben orte nicht gruͤndlich weiß/ ob er ſonſt ſchon im Weinbaw gnugſam erfahren.
Denn aus allen dieſen maͤngeln und irrthumen kan nichts anders/ als des Weinbergs verderb und des Beſitzers ſchaden entſtehen.
Das VI. Cap.
Von der Weinleſe.
AUff Laurentij wird der Wein verbladet: gegen Bartholomaͤi fangen einige trauben an zu zeitigen/ und dem Weinherꝛn wegen gehabter muͤhe einen froͤlichen blick zu geben/ ſonderlich wofern der jahrgang gut iſt: die voͤllige reiffung aber geſchiehet allererſt im October.
Jn wehrender ſolcher zeitigung muß das Huͤten der Weingaͤrten zur hand genommen werden an denen orten/ da es noͤhtig iſt: ſintemahl die reiffen trauben leiden groſſen drang von dieben/ von fuͤchſen/ von kraͤhen/ raben/ elſtern und andern dergleichen voͤgeln.
Der Blancken trauben voͤllige zeitigung erſcheinet/ wenn ſie ſchoͤn gelb/ fuͤß/ wol durchkocht/ klebrig/ und die kernlein der beeren braunlich ſind: die Rohten/ wenn ſie ihre natuͤrliche roͤhte und ſuͤſſigkeit erlanget: beyderley aber/ wenn die trauben nicht weiters zu nehmen/ ſondern ſtill zu ſtehen anfangen.
Alsdan iſt die zeit der Weinleſe vorhanden/ welche doch/ wenn der wein dickheutig/ noch wol ſo lang pfleget auff geſchoben zu werden/ bis ein paar froͤſte eingefallen/ die ihm ſotane dicke haut verduͤnnern.
Bey der Weinleſe aber muß man folgende vier ſtuͤck zufoͤderſt beobachten: die Weinleſer/ das Weingefaͤß/ das Tretten und Preſſen/ und das Faſſen.
Nach der Weinleſe gehet ſo fort newe arbeit an/ davon zugleich kurtzer bericht geſchehen ſol.
I.
Die Weinleſer.
An etlichen orten iſt niemand vergoͤnnet Wein zu leſen/ bis es von der Obrigkeit auff einen gewiſſen tag oͤffentlich frey gegeben wird: und ſolcher Bann iſt ein alter brauch/ von der Roͤmer zeit her ruͤhrende/ dadurch viel unordnung verhuͤtet wird.
An allen orten aber ſtehet frey und iſt noͤhtig/ in zeiten uͤmb tuͤchtige Weinleſer ſich bemuͤhen/ damit man nachmahls nicht genoͤhtiget werde/ Kinder oder alte ſchwache Leute/ oder allerley loß geſindlein mit ſchaden an zunehmen.
Sonderlich werden zu dem Butten-tragen lange ſtarcke Maͤnner erfodert/ welche ſchwerer arbeit gewohnet/ und im ausſchuͤtten nichts beyfallen laſſen.
Jm leſen ſol man die Leute ermahnen/ daß ſie das Bind-ſtroh an den Stoͤcken mit auffſchneiden/ und die Reben aus einander breiten/ ſo koͤnnen ſie deſto beſſer zu den trauben gelangen/ und das holtz kan wol austrucknen: gleichfalls daß ſie die weinblaͤtter/ noch andre unſaubrigkeit nicht mit unter die trauben mengen.
Jſt man geſonnen/ unterſchiedene weine zu machen/ die einander an guͤtigkeit uͤbertreffen/ ſo muͤſſen im leſen die beſten trauben beſonders geſamlet werden.
II.
Das Wein-gefäß.
Selbiges iſt viererley/ und wird gebrauchet/ entweder die trauben bey der weinleſe darein zu ſamlen und zu tragen/ als da ſind Eymer und Butten: oder ſelbige darin zu tretten/ als da ſind Zuber/ Tienen/ und Boͤddemen: oder zu dem Preſſen/ als da ſind die Spill- und Baumpreſſen: oder zum behalten/ als da ſind Tonnen/ Viertel/ und Faſſe.
Alle dieſe geſchirr muͤſſen in ſatſamer menge bey zeiten angeſchaffet und ſo wol vor/ als nach geendigter Weinleſe fleißig geſeubert werden/ damit der Wein keinen uͤbeln nachſchmack von unreinligkeit der gefaͤß an ſich nehmen moͤge.
III. Tretten und Preſſen.
Aus denen Butten werden die geſamlete trauben in Zuber oder Tienen/ welche etwas von der erden erhoben ſtehen/ geſchuͤttet und durch ſtarcke Maͤnner mit fuͤſſen wol zertretten/ alſo daß der ſafft durch ein loch in das untergeſetzte faß abgezapffet werden kan.
Anderswo zerſtoͤſſet man zwar auch die trauben mit hoͤltzern ſtaͤmpeln/ welches jedoch bey uns nicht breulich.
Man ſol am Tretten keine arbeit ſparen/ dieweil je beſſer der wein getretten wird/ je leicheer leſſet er ſich nachwerts preſſen.
Nachdem die trauben ihres meiſten ſaffts durch das Tretten beraubet/ und das Abzapffen geſchehen:
ſo werden die getrettene trauben auff die Preſſe geſchlagen/ und ein Satz gemachet/ welcher durch die Spill- oder Baumpreſſe alſo gedrucket wird/ daß er vollends flieſſen laͤſſet/ was vom Tretten zuruͤck blieben.
Man ſol aber hiebey nicht eilen/ ſondern den Satz wol austropffen laſſen/ nachmahls denſelben verhawen/ und das Verhawen ſo offt wiederholen/ bis nichts mehr rinnen wil. Auff ſolche ausgepreſſete Trauben-huͤlſen gieſſet man waſſer/ daraus wird Lurcke ein getraͤnck fůr das geſinde.
Von dem Rohten wein iſt noch zu mercken/ wenn man ihm eine dunckel-rohte farbe machen wil/ daß er nach dem Tretten auff den beeren etwas ſtehen muß/ ehe ſelbige auff die Preſſe gebracht werden.
IV.
Das Faſſen.
Daß die Weinfaſſe fleißig zu ſeubern/ iſt kurtz zuvor gemeldet worden/ damit man nemlich im trincken das Spruͤchwort nicht hoͤren muͤſſe:
Der wein ſchmaͤcket nach dem faſſe.
Uberdem ſol man auch den wein bey dem Faſſen mit gutem bedacht verſetzen/ und nicht allen Vorſchuß in ein faß und den Nachdruck in ein anders fuͤllen/ ſondern alſo vertheilen/ daß eine gleichheit werde: es ſey dan/ daß man mit gutem bedacht zwey oder dreyerley weine zu haben begehrte.
Gleichfalls ſollen auch die faͤſſer nicht gantz voll gefuͤllet/ ſondern ſo viel raum gelaſſen werden/ daß die Gure oder Vergaͤrung geſchehen koͤnne.
Jn wehrender Gure muͤſſen die ſpunde geoͤffnet/ nachmahls aber wieder allmaͤhlig zugemachet werden.
Bey dem Faſſen iſt es zeit allerhand Kreuter-weine zu bereiten/ auff daß der Moſt mit denen eingelegten kreutern vergaͤre.
V. Reben-arbeit nach der Weinleſe.
Ein Weinherr ſol ihm nicht rechnung machen/ daß die arbeit mit der Weinleſe zugleich auffhoͤre:
ſondern es gehet ſelbige alſo fort von newen an.
Und zwar erſtlich muͤſſen die Weinpfaͤle oder ſtaͤbeln auff gezogen und hauffen-weiſe hin und hergeleget werden/ damit die ſpitzen im erdreich nicht verfaulen.
Darnach oder zugleich ſol man die niedergetrettene Weinſtoͤcke auffrichten/ auch graß und ſteine heruͤmb wegreumen.
Ferner an denen orten/ da man im Weinleſen wenig und ſchlechte trauben wahr genommen/ ſol man den grund verbeſſern.
Wenn das laub abgefallen/ das holtz wol gereiffet/ und trockne zeit vorhanden/ kan man die alten Stoͤcke zu ſencken anfangen/ auch allgemach miſt anſchaffen.
Das VII. Cap. Weinmeiſter.
Ordnung.
WJr ſetzen auſſer zweiffel/ daß aus geſchehenem unterricht auch ein unerfahrner werde haben einen verſtand geſchoͤpffet derer handlungen/ welche bey dem hieſigen Weinbaw fuͤrfallen:
wie aber eine arbeit auff die ander folget/ was bey jedweder ſtuͤckweiſe in acht zu nehmen/ und theils vieleicht in vorigen Capiteln ausgelaſſen worden/ das ſtellet uns deutlich fuͤr augen die Weinmeiſter Ordnung/ welche auff gnaͤdigſten befehl Churfuͤrſt Johann Georgen Chriſtmildeſter gedaͤchtniß allbereit fuͤr fuͤnff und achzig jahren abgefaſſet/ nachgehends durch Churfuͤrſt Johann Sigismund auch glorwuͤrdigſten andenckens im jahr 1617. ernewert/ und in das hieſige Churfuͤrſtliche Archiv verwahrlich bey geleget worden.
Und dieweil ſotane von der hohen Obrigkeit weißlich verfaſte Ordnung wol wehrt iſt/ daß ſie zu eines jedweden Wiſſenſchafft gedeye:
als wollen wir ſie aus dem ernewerten Original von wort zu wort hier nachſetzen.
VOn Gottes Gnaden/ wir Johan Sigiſmund/ Marggraff zu Brandenburg/ des Heil. Roͤm. Reichs Ertz Caͤmmerer/ und Churfuͤrſt/ in Preuſſen/ zu Guͤlich/ Cleve/ Berge/ Stettin Pommern/ der Caſſuben/ Wenden/ auch in Schleſien zu Croſſen und Jaͤgerndorff Hertzog/ Burggrave zu Nuͤrnberg/ Fuͤrſt zu Ruͤgen/ Graffe zu der Marck und Ravenſpergk/ Herr zu Ravenſtein/ Bekennen hiemit/ und thun kund offentlich vor jedermaͤnniglich/ Nachdem wir zum offtern berichtet/ auch ſelbſt geſpuͤret und befunden/ daß hin und wieder unſere Weinberge ſehr unfleißig/ und nicht der maſſen wie es die nohtdurfft wol erfodert/ und ſichs eignet und gebuͤhret/ beſchicket und gewartet worden/ dahero uns dan wie leicht zu erachten/ nicht geringer Schaden und abgang am zuwachs des Weines verurſachet und erfolget.
Daß wir derowegen ſolche ungelegenheit und ſchaden hinfuͤro ſo vielmehr zuvor kommen/ eine beſondere ordnung in hernach beſchriebenen Puncten und Artickeln/ wie es fortbaß mit beſchickung und wartung unſer Weinberge/ und ſonſten auch Beſoldung und unterhaltung der Weinmeiſter/ allenthalben gehalten werden ſol/ vorfaſſen laſſen/ welche wir hiemit krafft dieſes unſern Brieffes ſetzen/ ordnen/ confirmiren und beſtettigen/ Auch hiemit allen und jeden unſern jetzigen und kuͤnfftigen Haupt- und Amptleuten/ Amptſchreibern und Befehlhabern in deren anbefohlenen Aemptern und Gebieten/ do wir Weinwachs oder Weinberge haben/ und denen dieſe unſere ordnung zugeſtalt wird/ desgleichen auch Unſerm Oberſchencken/ und Haußkeller/ in gnaden und ernſt aufferlegen und befehlen/ daß ſie ſemtlich und ſonderlich/ bey denen pflichten/ damit ſie Uns vorwand/ ob ſolcher Ordnung mit ernſt halten/ Auch vor ſich/ ſo viel ihnen darinnen aufferleget wird/ getreulich erfolgen/ und ferner unſertwegen gut und fleißig auffacht haben ſollen/ daß von den Weinmeiſtern und ſonſt/ derſelben allenthalben gehorſamlich nachgeſetzt/ Unſer nutz und frommen in allem durchaus geworben und befodert/ hergegen ſchaden und nachtheil gewarnet/ verhuͤtet und abgewendet werde/ Alles nach hoͤchſtem und euſſerſten vermoͤgen/ wie wir uns ſolches gaͤntzlich zu ihnen verlaſſen und verſehen.
Und folgen hierauff die Artickel ſolcher unſerer Ordnung/ von wort zu wort alſo lautende.
I. Sollen alle und jede unſere Weinmeiſter/ allewege jahrlich auff Michaelis angenommen und beſtalt/ und auch wiederuͤmb verurlaubet werden/ doch daß ſie/ bis die Weinleſe geſchehen/ und der Wein im faſſe iſt/ ihres dienſtes nach wie zuvor/ mit trewen und fleiß zu warten ſchuldig ſeyn.
II. Wann und ſo bald die Weinleſe geſchehen/ ſollen die Neuen Weinmeiſter die Weinpfaͤle unverzuͤglich ausziehen/ und fein ordentlich zu rechte legen/ und folgig den Winter uͤber bey gutem Wetter dieſelben ſchaͤrffen oder ſpitzen/ Auch ſonderlich gute achtung jederzeit darauff geben/ daß ſie nicht verruͤcket/ noch verbrand werden/ viel weniger ſich deſſen ſelbſt zu thun unterſtehen/ und wan auch mangel an Weinpfaͤlen vorfaͤllet/ daſſelbige in zeiten unſerm Amptman oder Befelichshaber anzeigen/ welcher dieſelbe verſchaffen ſol.
III. Sollen unſere Weinmeiſter nach außziehung der Pfaͤle/ wan und ſo bald das Weinholtz reiff iſt/ anfangen zu ſencken/ und ſich darin alſo endigen/ damit ſolch Sencken/ ſo viel immer muͤglich/ vor Winters geſchehen/ und vollnbracht werden moͤge.
Jmfall aber daran etwas hinterſtellig bleibet/ daſſelbe auff folgenden Fruͤhling/ im Mayn/ oder wenn es wetters halben bequem/ verrichten/ Und ſollen ſie in ſolchem Sencken vor und nach winters in acht haben/ daß ſie die Senckgruben an den anbergen fuͤnff viertel einer ellen tieff/ und in den gruͤnden nur einer ellen tieff machen/ und einen jedern Stock von dem andern drey ſchuch lang/ und weiter oder enger nicht/ auch dieſelben ſo viel muͤglichen fein gerade nach der zeil legen und bringen.
IV. Sollen ſie auch die Senckgruben/ und was ſonſt zum ſtock zu miſten iſt/ ſo viel auch immer muͤglich/ vor winters/ und dan/ was daran noch uͤbrig bleibet/ zur Senckzeit im Fruͤhling miſten/ und bey unſern Amptleuten und Befehlhabern anhalten/ die ſollen auch ſchuldig ſeyn/ ihnen den miſt zu rechter zeit unverzuͤglich zu verſchaffen/ und zur ſtete fuͤhren zu laſſen/ damit desfalls nichts verſeumet werde.
V. Sollen unſere Weinmeiſter kurtz nach Lichtmeſſe/ wan es wetters halben gut iſt/ und geſchehen kan/ anfangen zu ſchneiden/ und nach gelegenheit eines jeden Stocks/ ſo er in gutem acker ſtehet und ſtarck iſt/ zweene Boͤgen/ drey oder vier knot/ do aber die Stoͤcke nicht ſtarck/ oder es im Sandacker iſt/ alsdan nur eine Boͤge/ zwey oder drey knot/ nach gelegenheit des Stocks/ auffſchneiden/ wie ſie dan ſonderlich/ wan ſie ſolche unſere Berge ein jahrlang gehabt und gewartet/ und derſelben gelegenheit innen worden/ ſelbſt wol ſehen koͤnnen/ Auch in acht haben ſollen/ was und wie viel der Stock ertragen kan/ und ſich in dem Schneiden darnach richten/ damit ſie darin nicht zu viel oder zu wenig thun/ und alſo unſerm Schaden vorkommen.
VI. Sollen unſere Weinmeiſter jedesmahl zur nohtdurfft und außbuͤſſunge unſerer Weinberge/ Schnittholtz/ fuͤrnemlich Groß Fraͤnckiſch/ Traminer/ Elbinger/ Klebroht (welche dieſer orten Landes am beſten reiff werden) und ſonſten weiter von den allerbeſten Stoͤcken ſchneiden/ und zu Fechſer oder Encken legen/ und dieſelben ſtets im vorraht haben/ doch in acht nehmen/ daß von einem Stock nicht zuviel/ ſondern von jedem nur ein wenig/ damit die Stoͤcke nicht verderben/ genommen und geſchnitten werden/ Und ſollen zu jederzeit/ wan mangel und ledige oͤrter/ oder vertorbene Stoͤcke in den Weinbergen befunden/ und die zeit davon iſt/ ſolche oͤrter mit den Fechſern oder Pfropffen des lebendigen holtzes wieder aus zubuͤſſen und zu verſetzen ſchuldig ſeyn/ Und daruͤber ſollen ſie kein Knotholtz zu ſammeln/ voch daſſelbige/ viel weniger Fechſer oder Lebendig holtz zu verkauffen/ oder jemands zukommen zu laſſen/ macht haben/ es geſchehe dan mit ſonder in vorwiſſen und nachlaſſung unſerer Amptleute und Befehlichhabern/ die doch auch hierin/ ſo wol in anderm allenthalben/ ihrer Pflicht verwantnuß nach/ unſern frommen wiſſen/ und in acht haben ſollen.
VII. Umb Faſtnacht/ kurtz zuvor oder darnach/ oder aber Mittfaſten/ wan/ und ſobald uͤmb dieſelbe zeit das wetter offen/ und es derhalb gut und bequem iſt/ Sollen unſere Weinmeiſter in den Bergen reumen/ und die Waſſerwurzeln ſo an den Stoͤcken befunden/ fein rein abſchneiden/ do auch die Berge gemiſtet/ den miſt von den ſtoͤcken nicht abziehen/ ſondern mit der Hawe ſolchen miſt luͤfften/ damit die feuchtigkeit deſto beſſer zu den wurzeln knmmen kan.
VIII.
Sollen unſere Weinmeiſter/ wan die zeit davon iſt/ als kurtz nach Oſtern/ doch nach gelegenheit des wetters die Pfaͤle ſtecken/ und in acht haben/ welche Stoͤcke etwas groß ſeyn/ und die nohturfft erfodert/ daß ſie zween Pfaͤle dabey ſetzen.
IX.
Wan/ wie jetzt gemeldet/ die Pfaͤle geſtecket ſeyn/ ſollen ſie alſo fort drauff ohn einigen verzug die Stoͤcke anbinden/ und auff den Bergen zuboͤgen:
doch in den gruͤnden ſollen ſie die Boͤgen mit einem band anhefften/ auff daß der wind die Beugen nicht hin und wieder ſchlagen/ und es ſo viel weniger im Mayen/ oder ſonſten/ wan froͤſte einfallen/ erfrieren kan.
X. Alſo fort nach ſolchem anbinden/ ohn einigen verzug/ ſo bald allein wetter dazu iſt/ ſollen unſere Weinmeiſter die erſte Hackung thun/ und in dem ja die winterfeuchte mitnehmen/ und nicht verſeumen/ ſonderlich an denen oͤrtern/ do die Berge/ wie offt geſchiehet/ pflegen hart zu ſeyn/ dieweil ohn die feuchtigkeit in der duͤrre ſolche harte oͤxter uͤbel zu hacken/ und zu gewinnen ſeyn/ und ſollen durchaus einer Hawen tieff hacken/ auch die Paͤden fein fleißig und rein ausleſen und kein graß uͤmb die ſtoͤcke ſtehen noch wachſen laſſen/ Do auch der Berg gemiſtet iſt/ ſollen ſie in allewege wie hie oben beym Siebenden Artickel gemeldet/ des Miſtes ſchonen/ daß ſie denſelben von den Stoͤcken nicht abziehen/ und hiebey ſonderlich in acht haben/ wen es regnet/ daß ſie alsdan nicht hacken/ dieweil mit ſolcher gelegenheit bald wiederuͤmb graß daſelbſt waͤchſet/ Sollen ſich auch in allewege dahin befleißigen/ daß ſolche erſte Hackung ſo viel immer muͤglich nach gelegenheit des jahrs und der zeit entweder vor oder auff Walburgis/ auch zum laͤngſten ein acht oder vierzehen tage darnach gaͤntzlich verrichtet und geſchehen ſeyn moͤge.
XI. Kurtz nach Pfingſten ſollen unſere Weinmeiſter anfangen zu hefften/ und die erſte Heffte thun/ und ja wol zu ſehen/ daß ſie die junge Traublein nicht mit einbinden/ denn ſonſt dieſelben unter dem Weinlaube nicht wol reiff werden koͤnnen/ zu dem ſollen ſie in acht haben/ daß ſie nicht/ wenn es regnet oder naß iſt/ hefften/ dieweil gemeinlich das laub davon verdorret und gelb wird.
XII. Jn ſolcher erſten Heffte/ und ſonderlich auch nicht ehe/ als wenn man die Treublein ſehen oder erkennen kan/ ſollen die Weinmeiſter alles unnuͤtze holtz/ ſo man uͤbers jahr/ oder ſonſten wie oben bey dem Siebenden Artickel gemeldet/ nicht bedarff/ abbrechen/ und ja vorſichtig ſeyn/ daß die treublein nicht mit abgebrochen werden/ Sollen auch ſonſt das graß ausrauffen/ und es allenthalbẽ in den Bergen rein halten.
XIII.
Nach dieſem unvorzuͤglichen/ doch nach gelegenheit des wetters/ ſollen die Weinmeiſter die andere Hackung thun/ und ſo der Berg gemiſtet/ das graß uͤber dem miſt weg hawen/ und friſche erde uͤber den miſt/ und uͤmb die Stoͤcke ziehen/ damit nicht die Sonne den miſt an den ſtoͤcken verbrenne: auch in acht haben/ daß ſie nicht hacken wen es regnet/ aus urſachen/ wie bey der erſten Hacke im zehenden Artickel gemeldet.
XIV. Sol die andere Heffte geſchehen kurtz nach Johannis Baptiſta/ wan/ und ſo bald der wein verbluͤhet hat/ und ſollen die Weinmeiſter alles unnuͤtze holtz und laub alsdan auch weg brechen/ damit die Sonne ſo vielmehr zu den Stoͤcken kommen/ und wircken/ und alſo der wein deſto reiffer werden kan.
XV. Sollen unſere Weinmeiſter/ kurtz vor oder auff Bartholomaͤi nach gelegenheit des wetters die dritte Hackung thun/ und ſich in demſelben/ wie bey der erſten und andern Hacke im zehenden und dreyzehenden Artickel geſagt/ allenthalben gemeß derhalten/ Daneben aber alsdan inſonderheit auch in acht haben/ daß ſie den treublein kein ſchaden zufuͤgen.
XVI.
Nach ſolcher dritten und letzten Hackung/ ſo bald es gelegen/ und das Weinholtz reiff iſt/ ſollen unſere Weinmeiſter anfangen/ daſſelbe zuverhawen:
da auch groſſe plaͤtze in den Weinbergen ſeyn/ ſollen ſie die Stoͤcke nicht viel verhawen/ auff daß man dieſelbe plaͤtze mit den Stoͤcken erreichen/ und damit ausſencken kan.
XVII.
Sollen unſere Amptleute und Befehlichhaber alle jahr im Herbſt/ wan der wein beginnet reiff zu werden/ in die Weinberge gehen/ und die Stoͤcke allenthalben mit fleiß beſehen/ welche tragen und fruchtbar ſeyn oder nicht/ und die jenigen ſo unfruchtbar und nicht gut befunden/ durch die Weinmeiſter alſo bald auszeichnen/ und folgends zur rechter zeit andere gute/ do ſie vorhanden/ an die ſtete legen/ oder andere gute art auff ſolche ſtoͤcke pfropffen laſſen.
XVIII.
Sollen unſere Weinmeiſter auff den Herbſt/ wan die Weintrauben beginnen reiff und weich zu werden/ die Berge mit allem fleiß huͤten/ daß kein Menſch/ noch viehe/ oder thier hinein komme/ und ſchaden darinne thue/ auch die vogel/ kreyen/ elſtern/ und dergleichen fleißig/ und ſo viel immer muͤglich abwehren/ Sollen ſich auch enthalten/ jemands einige Weintraube zugeben/ es geſchehe dan mit ſondern vorwiſſen und geheiß unſer Amptleute und Befehlhaber/ doch krancken Menſchen und ſchwangern Weibern/ auff derſelben anregen/ moͤgen ſie je zu zeiten ein paar trauben wol geben und verreichen.
XIX. Sollen die Weinmeiſter auff der Weinberge zeune und gehege/ daß dieſelbe ſtets in wuͤrden ſeyn und gehalten werden/ fleißig achtung geben/ und wan die an einem oder mehr orten mangelbar befunden/ ſolches unſern Amptleuten oder Befehlhabern (die auch ſelbſt mit darauff und darzu ſehen ſollen) berichten/ welche ſolches wieder machen laſſen/ auch nach gelegenheit do es die nohturfft erfodert/ Stacken/ Reiß und andere Zuthat in vorraht und zur ſtette ſchaffen und ſolche zeune oder gehege wiederumb verfertigen/ und in vorigen ſtand bringen/ Auch daneben auffſehen haben/ und daran ſeyn ſollen/ was an alten und newen Stacken verſatzt/ daß derſelben unterſte enden/ ſo weit die in die erde kommen/ wie gebreuchlich gebrand/ und dieſelben ſonſten fein gleich und auffrecht geſetzet werden.
Derowegen dan ſich erwehnte unſere Amptleute und Befehlighaber/ mit den Setzern auff das gedinge nach Schockenzahl/ auffs neheſte als moͤglich vergleichen/ und daſſelbe alſo verlohnen ſollen.
XX. Sollen unſere Weinmeiſter die Preſſen mit allem was darin und dazu gehoͤret/ in guter acht und verwahrung haben/ und davon nichts verrucken laſſen/ viel weniger ſelbſt entfremden/ oder gebrauchen/ und wan es auff den Herbſt kommet/ alsdan vor und gegen der Weinleſe/ die Boͤdemen/ Wannen/ Pfemen/ Butten/ Zober/ und alles anders was vorhanden/ fein zu rechte bringen/ ausbruͤhen/ auswaſchen/ und rein machen: do auch in einem oder dem andern etwas mangelbahr oder zubrochen/ in den Aemptern anhalten/ daß es in zeiten wiederumb gebeſſert und verfertiget werde/ Auch auff die Preſſen/ ſonderlich zu jederzeit/ wan man preſſet/ tag und nacht fleißig ſehen/ dieſelben ſchmieren/ und alſo in acht halten/ damit kein ſchaden geſchehen noch verurſachet werden moͤge.
XXI. Sollen unſere Weinmeiſter ein jeder jaͤhrlich zur beſoldung und unterhaltung/ eines fuͤr alles (auſſerhalb was andere hierinnen ſpecificirte verdienſte ſind) als nemlichen von einem Morgen Weinwachs vier Thaler/ drey ſcheffel Rogken/ und einen halben ſcheffel Maltz haben/ und ihnen ſolches aus unſern Aemptern gegeben und gefolget werden.
XXII.
Sollen ſie ihre alte gerechtigkeit an Huͤlſen/ Weinlaub und Graß behalten/ auch ſonſten freye Wohnungen haben/ doch was in unſern Aemptern an weinlaub fuͤr die Schaffe und Laͤmmer zu behalten und zu gebrauchen von noͤhten/ ſollen ſie daſſelbe dahin unwegerlich folgen laſſen/ und ihnen unſere Amptleute dagegen an heu und ſtroh/ und dergleichen erſtattung thun: welche auch in ihren dienſten trewlich und fleißig befunden/ denen moͤgen unſere Amptleute und Befehlhaber an gelegenen orten ein oͤrtlein Wieſewachs/ oder eine gelegenheit darzu aus zuraden/ und zu zurichten/ davon ſie etwa ein paar fuhder hew gewinnen koͤnnen/ anweiſen und untergeben/ auch ihnen etliche Pferde ſtrewungen und dergleichen fuͤr ihr viehe zu kommen laſſen/ doch daß der miſt uns bleibe/ und in unſere Weinberge komme.
XXIII.
Sollen ihnen den Weinmeiſtern von Preſſen/ von einem jedern Kuchen/ neben der koſt zween Argent gegeben werden.
XXIV.
Soll den Weinmeiſtern von jeder tauſend Knotholtz/ Fechſer daraus zu machen/ auff zuſamlen und ein zuſchlagen/ zween Argent/ und dan von jederm hundert Fechſer zu legen oder zu pfropffen/ auch lebendigen holtze ein zuſencken oder ein zulegen/ Sechs Maͤrckiſche groſchen gegeben werden.
XXV. Sollen unſere Weinmeiſter/ wan ſie zu ſtock miſten/ von einem jeden groſſen fuhder auff vier ſtarcke Pferde acht gute pfennige/ von einem Buͤrgerfuhder mit zwey Pferden einen halben Silbergroſchen/ und von einem Bawerfuhder Miſt vier gute pfennige haben und bekommen/ und ſollen unſere Amptleute und Befehlhaber/ auch die Voͤgte jedesmahl/ wenn ihnen zu den Weinbergen miſt gefuͤhret wird/ fleißige auffachtung haben/ die fuhder unterſchiedlich zehlen/ auch mit den Weinmeiſtern Kerbhoͤltzer halten/ und die fuhder/ wie viel derer unterſchiedlich eingefuͤhret/ und untergehacket worden/ richtig anſchneiden laſſen.
XXVI.
Sollen unſere Weinmeiſter den zeug/ als karſten/ hawen/ radehawen/ ſchuͤppen/ ſpaden/ hepen/ und alles andere werckzeug/ ſo ſie benoͤhtiget/ ſich ſelbſt verſchaffen/ und auff ihren unkoſten halten/ auch ſonderlich die Hawen und Karſten in der hoͤhe und laͤnge machen laſſen/ wie ihnen die Maß angezeiget und gegeben werden ſol: dagegen und fuͤr ſolchen werckzeug zuhalten/ ſol ihnen aus unſern Aemptern/ zu und uͤber obgemelten unterhalt von jeder Morgen Weinwachs zu arbeiten und zu beſchicken/ Sechs Silbergroſchen gereichet und gegeben werden: und ſollen unſere Amptleute und Befehlhaber ſonderlich darauff gute achtung geben/ daß keine Weibesperſon mit den Hawen und Karſten arbeiten/ den ſie nichts guts machen.
XXVII.
Soll den Huͤtern der Weinberge auff einen gantzen Berg/ welchen eine Perſon huͤten und beſtellen kan/ Sechzig Maͤrckiſche groſchen die gantze huͤtungszeit uͤber zu lohn gegeben werden/ und ſollen dieſelbigen anfangen zu huͤten/ wen der wein beginnet reiff zu werden.
XXVIII.
Do auch unſere Amptleute und Befehlhaber/ ſo auch die Weinmeiſtere in einem oder andern vorgeſetzten Puncten und Artickeln mangel befunden/ und mehres berichts und beſcheids vonnoͤhten/ ſollen ſie ſich deſſen bey unſer Ampts- Cammer erholen.
An dem allen geſchiehet unſer zuverleßiger ernſter wille und meinung.
Urkundlich mit unſerm herunten auffgedruckten Ampts Cammer Secret beſiegelt/ und geben in unſerm Ampt Fuͤrſtenwalde/ den 5. Junij Ann. 1617.
Das VI. Buch.
Der Artzney-garte.
Das I. Cap. Anlegung eines Artzney- Gartens.
BAld zum eingang gegenwertigen letzten Buchs moͤchte jemanden dieſe frage beyfallen/ waruͤmb eben dem Artzney-garten die letzte ſtelle bey austheilung dieſes Wercks zu geleget worden ſey?
Solches zwar iſt nicht geſchehen/ als waͤre dieſes ſtuͤck geringer/ oder nicht ſo nohtwendig/ als eines der vorigen/ ſintemahl das gegentheil wird jetzt ſo fort bewieſen werden:
aber dieſes iſt wol wahr/ daß wir hierin dem lauff des gemeinen Lebens gefolget haben.
Wer iſt doch/ ſonderlich unter geſunden leuten/ der den anfang von der Artzney mache/ und nicht erſt vorraht an eſſen und trincken ſchaffe? der nicht zuvor Kuͤchen und Keller verſorge/ ehe er ſeine Hauß- Apothecke fuͤllen laſſe?
Und diß iſt die urſach/ waruͤmb wir dieſe materie bis zu letzt verſparet haben.
Denn was anlanget eines Artzneygartens
I. Wuͤrde und Nohtwendigkeit/
So iſt kein zweiffel/ er hette die erſte ſtelle vor allen andern verdienet.
Was kan einem Krancken das anſchauen der blumen helffen?
Kuͤchen- und Baumfruͤchte gehoͤren zwar zur ſpeiſe/ der Wein zum tranck:
aber dieſe dreyerley ſind in vielen Kranckheiten nicht einmahl zulaͤßig.
Muß alſo (mittelſt Goͤttlicher huͤlffe) die wiederbringung der geſundheit eigentlich zu reden aus dem Artzney-garten geſuchet werden.
Die Einwohner der Staͤdte verlaſſen ſich auff die oͤffentliche Apothecken: aber die Landſaſſen finden wol/ was in fuͤrfallender noht fuͤr ein mangel ſey/ weder einig Artzneykraut im garten/ noch einig daraus zubereitetes Waſſer/ Oel/ Safft/ oder Pulver zur hand haben.
Hergegen wie viel kraͤfftige Kreuter wachſen auff dem lande hin und her/ deren geſtalt/ namen/ und wirckung ihren Beſitzern gantz unbekand.
Beyderley ſollen in folgenden Capiteln nach vermoͤgen/ und den Liebhabern zu gefallen erzehlet werden.
II.
Seine Groͤſſe und Stelle.
Belangend eines Artzneygartens Groͤſſe/ darin iſt nichts gewiſſes zu ſetzen/ ob er den ſechſten/ achten/ oder zwoͤlfften theil des gantzen Gartens begreiffen ſol: ſintemahl hierunter einem jeden die freyheit gelaſſen wird/ ihn nach der groͤſſe und enge ſeiner haußhaltung ein zurichten.
Und eben ſolches iſt auch von der Stelle zu verſtehen/ die man einem Artzney-garten zuordnen kan.
Denn nachdem der Blumengarten billich voran zu anfuͤllung des geſichts/ und der Baumgarten auff die ſeiten verleget wird:
ſo nihmt dieſer ſchon vorlieb mit einem platz neben dem Kuͤchen-garteu: oder man giebet ihm ſonſt nach belieben eine andre/ jedoch beſondere ſtelle.
III. Beſchaffenheit des Bodens.
Jns gemein bleibet es bey dem/ daß zu einem Artzney-garten kein ſteiuigter/ gantz duͤrrer und ſandiger/ noch hergegen gantz ſumpffiger oder leimiger ort muß erwehlet werden:
ſondern wie droben im II. Cap. des I. Buchs die zuruͤſtung des gantzen Gartenplatzes zu gutem erdreich iſt gelehret worden.
Dieweil aber alle Arzneykreuter nicht einerley boden erfodern/ wird dienlich ſeyn/ daß man auch hiebey das I. Cap. des I. II. III. und IV.
Buchs zu beſſerer nachricht wiederhole.
Was auſſer dem bey einem und anderm Kraut wegen beſchaffenheit des grunds zu wiſſen/ ſol im folgenden Cap. inſonderheit erinnert werden.
IV. Eintheilung der Artzney-kreuter.
Es ſtehet nicht zu leugnen/ daß die in denen vorigen Buͤchern erzehlte Kreuter nicht ſolten eine von Gott ihnen eingedruckte medicinaliſche Wirckung bey ſich haben/ und daß dannenhero der name Artzney-kreuter auch ihnen zukomme.
Aber in ſolchem weiten verſtande nehmen wir das wort jetzo nicht:
ſondern wir verſtehen durch Artzney-kreuter an dieſem orte inſonderheit Herbas officinales, welche heutigs tags in unſern Apothecken fuͤr andern in taͤglichem gebrauch ſind.
Und zwar ſotane koͤnnen fuͤglich in zween hauffen abgetheilet werden: der erſte begreifft die jenige Apotheckerkreuter/ welche des Gartenbaws benoͤhtiget: der ander die/ ſo wild und ohn arbeit hier zu lande gefunden werden.
Von jenen wird das andre nehſtfolgende/ von dieſen aber das dritte Capitel handeln.
Das II. Cap. Artzneykreuter/ ſo bey uns im Garten gezielet werden muͤſſen.
AAlldieweil von dieſem ein theil ſchon droben im II. und III.
Buch aus gewiſſen reſpect beruͤhret worden/ alſo wird unnoͤhtig ſeyn/ ſelbige allhier zu wiederholen.
Zum exempel/ Saffcan- und Lilien ſind medicinal Kreuter/ aber wegen ihrer ſchoͤnen blumen ſind ſie in den Blumengarten verſetzet:
Kohl und Peterſilge haben in der Artzney auch ihren nutz/ aber weil der Koch ſie in groſſer menge brauchet/ und weniger als der Apothecker entrahten kan/ ſind ſie in dem Kuͤchen-garten zuruͤck blieben.
Was ſonſt auſſer dieſer betrachtung/ eigentlich und fuͤrnehmlich zur Apothecken gehoͤret/ und der begatung im garten beduͤrfftig iſt: das ſol jetzo erzehlet werden.
Zuvorher aber von der Wartung der Artzneykrenter mit graben/ miſten/ verpflantzen/ waͤſſern/ wieden und beſchneiden etwas zu gedencken:
ſo lebe ich der gewiſſen hoffnung/ wer die erſten drey buͤcher dieſes Tractats wol eingenommen hat/ werde einer newen unterweiſung an dieſem ort nicht benoͤhtiget ſeyn/ ſondern was dieſes oder jenes fuͤr flege erfodere/ per Analogiam oder durch eine Vergleichung aus obigem leicht urtheilen koͤnnen.
Anders haͤlt es ſich mit der Fortpflantzung oder Vermehrung der gewaͤchſe/ welche zwar auch/ jedoch etwas ſchwerer durch die Analogie gefunden werden kan: aber auch ſotane ſchwerigkeit weg zu nehmen/ wollen wir jedem Kraute in dieſem Capitel wo nicht alle/ dennoch die breuchlichſte arten ſeiner Vermehrung inſonderheit beyfuͤgen.
Abrotanum mas anguſtifolium majus, C. B. Abrotanum mas, Dod. Matth. Lob. Tab. Eyſt. primum, Trag.
Stabwurtz/ Eberraute wird durch zertheilung der Stoͤcke vermehret.
Man kan ſie an den rand der Bette heruͤmb pflantzen/ und unter der ſchere halten/ ſo waͤchſet ſie fein dichte.
Abrotanum fœmina folijs teretibus, C. B. Abrotanum fœmina, Matth.
Lob.
Tab. Cluſ.
Eyſt. Cupreſtus herba, Cord.
Chamæcypariſſus Plinij, Trag.
Santolina altera, Dod. Cypreſſe/ Cypreſſenkraut.
Jſt von farben gantz graw zum unterſcheid der gruͤnen und grawlichten beyden arten aus Spanien/ davon im 3. Cap. des II. Buchs.
Wird gleichfalls durch zerreiſſung der ſtoͤcke/ auch wol durch abgebrochene zweiglein fort gepflantzet.
Abſinthium Ponticum tenuifolium incanum, C. B. Abſinthium tenuifolium, Dod. Ponticum, Matth. Tab. Ponticum album, Eyſt.
Garten-Wermuht/ iſt von blaͤttern ſubtiler und am ſchmack etwas gelinder/ als der wilde.
Wird durch theilung der pflantzen fort gebracht.
Ageratum folijs ſerratis, C. B. Ageratum, Matth. Tab. Eyſt. Septentrionalium, Lob.
Eupatorium Meſuæ, Trag.
Balſamita minor, Dod. Leber-balſam/ kan durch den Samen/ wie auch durch die Neben-ſchoͤßling/ welche die wurzel auff den Fruͤhling wieder aus ſtoͤſſet/ vermehret werden.
Angelica ſativa, C. B. Matth. Trag. Lon.
Angelica, Lob. Tab. major, Dod. Garten-Angelicke/ wird durch den Samen vermehret/ wiewol auch die Wurzel wieder antreibet.
Aniſum herbarijs, C. B. & reliquis.
Aniß/ hat eine ſchwache wurzel/ die mit ſamt ihrer oberflaͤche den Winter erſtirbet: muß alſo der Same geſamlet/ und zu erhaltung dieſes gewaͤchſes jaͤhrlich von newen geſaͤet werden/ wiewol er von anderswo ſo heuffig und wolfeil zu uns gebracht wird/ daß man ihn wenig in unſern gaͤrten zu bauen pfleget.
Apium paluſtre, & Officinarum, C. B. Apium paluſtre, Matth.
Paludapium, Tab. Eleoſelinum, Dod. Lob.
Waſſermerck oder Eppich/ wird erſtlich aus Samen gezielet: wenn es nachgehends zu guter reiffung kommet/ pfleget der ſame ſelbſt auß zu fallen/ und wachſen daraus newe pflaͤntzlein: wiewol mans auch hier zu lande an ſumpffigen orten wild findet.
Apium Macedonicum, C. B. Petroſelinum Macedonicum, Matth.
Lob.
Dod. Tab. Macedoniſche Peterſilge.
Muß aus dem ſamen gezeuget werden/ welcher doch bey uns kaum reiffet/ ſondern wird aus warmen orten gebracht: deswegen man ſich auch wenig darauff befleißiget.
Jn Franckreich weiſſet man ſie ab unterm ſande oder unter toͤpffen/ wie die Endivien/ und brauchet ſie zur taffel.
Arum vulgare non maculatum, C. B. Pfaffenpint ohn flecken/ Teutſch Jngwer/ Zehrwurz.
Arum, Tab. latifolium, Eyſt. Fuchſ.
Ari primum genus, Trag.
Arum maculatum, maculis candidis vel nigris, C. B. Fleckig Pfaffenpint.
Arum, Matth. Eyſt. maculatum, Tab. officinarum, Lob. nigricantibus lituris ſignatum, Dod. Beyderley wird am beſten durch die knollige wurzeln fort gebracht.
Botrys ambroſioides vulgaris, C. B. Traubenkraut.
Botrys, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Patientia Italorum, Cam.
Dieſes beſamet ſich uͤberfluͤßig/ und wiewol es ins gemein wenig gebraucht wird/ hat es doch zu gewiſſen Kranckheiten ſonderliche kraͤffte.
Bugloſſum latifolium ſive Borrago, C. B. Borraſe.
Bugloſſum, Matth.
Fuch. latifolium, Lob. vulgare, Cluſ.
Borrago, Dod. floribus albis, Tab.
Dieſe ſaͤet man im Fruͤhling/ nachgehends ſaͤet ſie ſich ſelbſt/ auch bisweilen zum uͤberfluß.
Bugloſſum anguſtifolium majus, C. B. Bugloſſum anguſtifolium, Lob. vulgare, Matth. Tab. Italicum flore cæruleo, Eyſt.
Anchuſa Alcibiadion, Dod. Groſſeoder Welſche Ochſenzunge/ hat viel laͤnger und groͤſſere blaͤtter/ als die gemeine wilde: wird aus dem ſamen gezielet.
Chamædrys minor repens, C. B. Chamædrys, Tab. Eyſt. vera, Trag. major, Lob. ic. repens minor, Dod. vulgaris, Cluſ.
Klein Gamander/ hat eine duͤnne holziche wurzel/ welche ſeitwerts newe zaſrige wuͤrzlein treibet: kan alſo durch zertheilung vermehret werden.
Chamæmelum nobile ſeu odoratius, C. B. Roͤmiſche Camillen.
Chamæmelum Romanum, Tab. Romanum flore ſimplici, Eyſt.
Anthemis ſeu Leucanthemis odorata, Lob.
Leucanthemum odoratum, Dod.
Die groſſe ſtoͤcke werden durch die wurzel geriſſen/ und aus einem etliche kleine gemachet.
Chamæpitys lutea vulgaris, ſive folio trifido, C. B. Schlagkraut.
Chamæpitys prima, Matth. Dod. major, Tab. Eyſt. Ajuga ſive Chamæpitys mas Dioſcoridis, Lob.
Jn Oeſtreich und Uungern waͤchſet es wild auff aͤckern und graßfeldern: bey uns wird es erſtlich durch ſamen gezielet/ beſamet ſich darnach ſelbſten.
Cicer ſativum, C. B. Cicer, Matth. Tab. ſativum, Lob. arietinum, Dod. rubrum & album, Lon.
Kichern/ muͤſſen jaͤhrlich vom ſamen wieder gezeuget werden.
Jn Jtalien und Franckreich werden ſie mit unter die Feldfruͤchte gerechnet/ und davon gantze aͤcker beſaͤet/ weil man ſie zur Faſtenſpeiſe in der Kuͤchen mit gebrauchet.
Cnicus ſativus, ſive Carthamum officinarum, C. B. Wilder Saffran.
Cnicus, Matth. Dod. ſativus, Eyſt.
Lob. vulgaris, Cluſ.
Er muß jaͤhrlich aus ſeinem ſamen von newen gezielet werden.
Umb Straßburg und Speyer bawet man deſſen in menge unter andern Sommer-gewaͤchſen/ und treibet groſſe Kauffmanſchafft damit: aber es habens auch wol unſers orts einige gelernet zu mißbrauchen/ und ſeine blumen unter den rechten Saffran zu vermiſchen.
Cnicus ſylveſtris hirſutior ſive Carduus benedictus, C. B. Carbenedicten.
Carduus benedictus, Matth. Lob. Tab. Eyſt. Trag. Carduus benedictus & Atractylis altera ſpecies, Dod.
Aus dem ſamen jaͤhrlich.
Jn weichen Wintern findet er ſich auch durch den abgefallenen ſamen ſelbſten wieder.
Cochlearia folio ſubrotundo, C. B. Loͤffelkraut.
Cochlearia, Dod. Matth. Batava, Lob.
Dieſes ſtetsgruͤnende Kraut muß anfangs in den garten geſaͤet werden/ nachgehends pfleget es ſich wol vom ausgefallenen ſamen zu mehren/ oder man muß die auſſaat/ ſo offt es noͤhtig/ wiederholen.
Hieher gehoͤret auch Cochlearia minor erecta, C. B. welche in Dennemarck ſehr gemein.
Coriandrum majus, C. B. Coriander.
Coriandrum, Matth.
Lob.
Tab. Dod. Fuch.
Aus dem ſamen jaͤhrlich/ wiewol es zuweilen ſich auch ſelber beſamet.
Cucumis ſylveſtris aſininus dictus, C. B. Spring-Gurcken.
Cucumis aſininus, Tab. Eyſt. ſylveſtris, Matth. Dod. Cucumer Elaterij ſylveſtris, Lob.
Zu erſt muͤſſen ſie in den garten gefaͤet werden: imfall ſie nun wol bekommen und reiffen/ ſo ſpringen die Kernen hin und her/ und wachſen folgendes jahrs newe pflaͤntzlein drauß.
Cuminum ſemine longiore, C. B. Kuͤmmel.
Cuminum ſativum, Matth. Lob.
Cyminum, Tab. Kan zwar aus dem ſamen gezielet werden/ geſchiehet doch bey uns ſelten/ weil der in heiſſen laͤndern gewachſen/ viel kraͤfftiger iſt/ und gnugſam zu gefuͤhret wird.
Cuminum pratenſe, C. B. Garve.
Carvi officinarum.
Carum, Marth.
Lob.
Dod. Tab. Aus dem ſamen jaͤhrlich/ wiewol die wurzel bey gelinden wintern nicht erfrieret/ ſondern wieder antreibet.
Jn Francken und Thuͤringen ſaͤen ſie deſſen gantze felder/ und bringen den ſamen heuffig und guts kauffs in die Marck.
Die friſche Garven-wurzeln koͤnnen auch in der kuͤche an gewendet werden/ alſo daß man ſie an fleiſch koche/ oder zum ſalat wie die Zuckerwurzeln zubereite.
Fœnumgræcum ſativum, C. B. Bockshorn.
Fœnumgræcum, Matth.
Lob.
Dod. Lon.
Fœnogræcum, Fuchſ.
Jſt ein Sommer-gewaͤchſe/ und muß jaͤhrlich aus dem ſamen gezielet werden.
Fumaria bulboſa radice cava major, C. B. Hollwurz oder Knollig Erdrauh mit holler wurzel.
Fumaria altera, Matth.
Ariſtolochia rotunda vulgaris, Trag.
Fuch.
Radix cava major, Dod. Radix cava herbariorum, Lob.
Cluſ. pann.
Hieher gehoͤret auch:
Fumaria bulboſa radice non cava major, C. B. Knollig Erdrauch/ an welchem die wurzel nicht holl iſt.
Ariſtolochia rotunda vulgaris radice ſolida, Trag. rotunda flore albo, Eyſt.
An beyden geſchlechten mehret ſich die runde wurzel in der erden/ und koͤnnen dadurch fort gepflanzet werden.
Glycyrrhiza ſiliquoſa ſive Germanica, C: B. Suͤßholtz/ Leckritze.
Glycyrrhiza, Fuch. ſiliquoſa, Lob. altera, Matth. vulgaris, Dod.
Dieſe wuchert durch den garten bisweilen zum uͤberfluß/ wenn ſie bequem erdreich antrifft/ drumb muß man von ihrer wurzel nur ein paar ſtuͤck einlegen: es ſey dan/ daß man ſie/ wie uͤmb Bamberg geſchiehet/ heuffig zeugen/ und nicht allein die wurzel vor ſich brauchen/ ſondern auch den Safft daraus bereiten wolte.
Helleborus niger hortenſis flore viridi, C. B. Schwartz Nieſewurtz mit gruͤnen blumen.
Helleboraſtrum, Lob. Elleborus niger alrer, Matth.
Veratrum nigrum ſecundum, Dod. Tab. Cluſ.
Helleborus niger flore roſeo, C. B. Schwartz Nieſewurtz mit Roſen-blumen.
Helleborus niger, Lob. niger legitimus, Eyſt.
Elleborum nigrum, Matth. Elleborus niger legitimus, Cluſ.
Veratrum nigrum primum, Dod. Stiriacum, Tab.
Helleborus albus flore ſubviridi, C. B. Weiſſe Nieſewurtz.
Helleborum album, Matth. Lob.
Elleborus albus, Cluſ. floribus herbaceis, Eyſt.
Sind alle drey Winter-gewaͤchſe/ bluͤhen auch noch bey wehrendem Winter/ und werden durch ihre wurzeln vermehret.
Horminum Sclarea dictum, C. B. Scharley.
Horminum hortenſe, Eyſt. ſylveſtre primum, Cluſ.
Scarlea, Lob.
Sclarea, Matth.
Orvala, Dod. Jſt ein Wintergewaͤchs/ kan beydes durch pflantzen und ſamen fort gebracht werden.
Hyoſcyamus albus major, C. B. Weiß Bilſenkraut.
Hyoſcyamus tertius, Dioſc. quartus, Plin. albus, Matth. Dod. Lob. Eyſt. ſecundus, Tab. Durch ſamen.
Hyſſopus officinarum cærulea, ſive ſpicata, C. B. Blawer Jſop.
Hyſſopus, Tab. flore cæruleo, Eyſt. vulgaris, Dod. Cluſ.
Arabum, Lob.
Hyſſopum, Matth.
Ein Winter-gewaͤchs/ wird durch theilung der ſtoͤcke/ auch wol durch Schnittlinge vermehret.
Imperatoria major, C. B. Meiſterwurtz.
Imperatoria, Matth. Lob. Tab. Aſtrantia, Dod. Cluſ.
Oſtrutium, Lon. Kan erſtlich durch ſamen gezielet werden: nachmahls treibet die wurzel jaͤhrlich newe Neben-ſchoſſe und Pflaͤntzlein.
Lathyris major, C. B. Springkoͤrner.
Lathyris, Matth. Dod. Catapaucia minor, Lob. Tab. Cataputia minor ſecunda, Trag. vulgaris, Tartago Hiſpanorum, Eyſt.
Wird durch ſamen gezielet/ welcher wenn er reiffet/ leichtlich ausſpringet/ und alſo beſamet es ſich auch wol ſelbſten.
Lavandula latifolia, C. B. Spica oder Spicanarde/ Trag. Lavandula, Dod. mas, vulgo: flore cæruleo, Eyſt. altera longiore folio & ſpica, Cluſ.
Nardus Jtalica, Matth. Lob.
Lavandula anguſtifolia, C. B. Lavendel/ Trag. Lavendula, Matth.
Lon. fœmina, vulgo. breviore folio & ſpica, Cluſ.
Spica lavendula, Lob.
Pſeudonardus fœmina, Matth.
Spica vulgaris flore cæruleo, Eyſt.
Sind beyderſeits Winter-gewaͤchſe/ und werden durch theilung der ſtoͤcklein vermehret.
Liguſticum vulgare, C. B. Liebſtoͤckel/ Lebſtock.
Liguſticum, Tab. ſativum, Trag.
Leviſticum, Lob. vulgare, Matth. Dod. Laſerpitium Germanicum, quorundam.
Jſt ein Winter-gewaͤchs/ treibet ſtarcke ſtengel und wurzeln/ wird durch zertheilung leicht fortgebracht: man kan es auch durch ſamen zielen.
Lingua cervina officinarum, C. B. Hirſchzung.
Scolopendria vulgaris, Trag.
Phyllitis, Matth. Dod. Lob. vulgaris, Cam.
Cluſ. ſive lingua cervina, Tab. Bleibet das gantze jahr gruͤn/ bringet weder blumen/ noch rechten ſamen: hat aber viel zaſerige wurzeln/ und kan alſo durch die theilung leicht vermehret werden.
Die blaͤtter ſind ins gemein flach/ man findet aber auch einige/ an welchen der rand gekrauſet iſt.
Lotus hortenſis odora, C. B. Siebenzeit/ Gartenklee.
Lotus ſylveſtris, Matth. urbana, Eyſt. hortorum odora, Lob.
Melilotus vera, Tab. Trifolium Dioſcoridis, Trag. odoratum alterum, Dod. Gehoͤret unter die Sommer-gewaͤchſe/ und wird durch ſamen gezielet/ beſamet ſich darnach ſelbſten.
Majorana vulgaris, C. B. Majoran.
Majorana, Dod. ſive Amaracus major, Tab. Amaracus, Matth. vulgatior, Eyſt.
Sampſuchus, Lob.
Ein Sommer-gewaͤchs: und weil ſein ſame bey uns ſelten recht vollkommen wird/ befleißiget man ſich billich auff den auslaͤndiſchen.
Wenn der ſame auffgangen/ und die jungen Pflaͤntzlein verpflantzet werden ſollen/ ſo ſetzet nicht mehr als eins in ein loch/ denn ſie wachſen freudiger als bey paaren.
Majorana hyemalis.
Winter-Majoran.
Majorana ſylveſtris, Trag. ſylveſtris perennis, C. B. Origano cognata majorana major, Geſ. hor. Gleichwie der vorige jaͤhrlich vergehet/ alſo dawert dieſer den winter uͤber und bleibet gruͤn.
Seine vermehrung geſchiehet durch zertheilung der Pflantzen/ auch wol durch abgebrochene Zweiglein.
Jn ſehr harten wintern pfleget er bisweilen zu vergehen: derwegen muß er auff ſolchen fall bedecket werden/ oder man hebet deſſen ein theil aus/ und ſetzet es den Winter uͤber bey.
Matricaria vulgaris, C. B. Mutterkraut.
Matricaria, Trag. Dod. noſtras, Lob. flore ſimplici, Eyſt.
Parthenium, Matth.
Artemiſia tenuifolia, Tab. Jſt ein Winter-gewaͤchs/ und wird durch pflantzen leicht vermehret.
Meliſſa hortenſis, C. B. Meliſſe/ Winter-meliſſe.
Meliſſa, Dod. officinarum, Eyſt.
Meliſſophyllum, Tab. Apiaſtrum, Marth.
Lob.
Jſt gleichfalls ein Winter-gewaͤchs/ welches durch zerreiſſung der ſtauden fort gepflantzet wird.
Mentha hortenſis corymbifera, C. B. Frawen-muͤntze/ Balſmite & Balſamita, Brunfelſ.
Mentha Sarracenica, Offic. & Eyſt. Græca, Matth.
Coſtus hortorum, Lob.
Mentha rotundifolia criſpa ſpicata, C. B. Krauſe Muͤntze.
Mentha criſpa, Offic. ſativa altera, Matth. Dod. rotundifolia altera flore ſpicato, Lob.
Mentha anguſtifolia ſpicata, C. B. Spitze Muͤntze.
Mentha acuta, Off. & Tab. prima, Matth. ſativa vel hortenſis tertia, Dod. Romana ſive præſtantior anguſtifolia, Lob.
Alle dieſe drey geſchlecht der Muͤntze ſind Winter-gewaͤchſe/ und werden durch Pflantzen vermehret/ die Krauſe auch wol durch abgebrochene Zweiglein.
Nicotiana major latifolia, C. B. Groſſer Taback mit breiten blaͤttern.
Nicotiana major, Tab. mas, Jo. Neandr.
Tabacum latifolium, Eyſt.
Petum latifolium, Cluſ.
Hyoſcyamus Peruvianus, Dod. Sana Sancta Indorum, Lob.
Jn America/ wie auch ſchon in Portugall/ gruͤnet dieſes/ und die zwey folgende geſchlecht des Tabacks das gantze jahr: bey uns aber verfrieren ſie des winters im offnen garten/ wiewol ſie ſich durch den außfallenden ſamen ſelbſt wieder ernewren.
Sonſt iſt diß erſte geſchlecht unter allen das fuͤrtrefflichſte/ deſſen Same ſonderlich verſchrieben wird von einigen/ die ſich auff den Taback-baw zu legen anfangen/ alldieweil ſotanes werck auch in hieſigen landen guten fortgang hat.
Man thut aber die auſſaat im anfang des Mertzen mit zunehmenden Mond auff ein Miſtbett/ welches gegen Mittag freye Sonne und gegen Norden eine mawr hat/ unten drey fuß hoch Pferdmiſt/ und druͤber einen fuß hoch geſiebete erde.
Saͤet darauff den ſamen/ welcher zuvor mit Kreidepulver vermiſchet/ damit er deſto beſſer im auſſaͤen zu kennen/ und nicht zu dick noch zu duͤnne geſtrewet werde.
Schuͤttet alsdan zween zoll hoch erde druͤber/ und beleget das gantze Miſtbett dichte mit brettern thuͤren/ damit keine kaͤlte hinein ſchlage/ ſondern inwendig alles ſich wol erwaͤrme/ ſo gehet der ſame in neun oder zehn tagen auff.
Die auffgehende Pflaͤntzlein beſchirmet bey froſtwetter mit gedachten brettern thuͤren/ reiniget ſie vom unkraut/ und nachdem ſie das vierte oder fuͤnffte blad erreichet/ pflantzet ſie kurtz nach einem Regen drey fuß weit von einander ins verband oder verſchoben auff wolgetuͤnchte lange Ruͤcken/ welche doch uͤber vier fuß nicht breit ſeyn muͤſſen.
Folgends in mangelung des regens begieſſet die pflantzen wol/ und uͤmbhacket ſie den Sommer uͤber zum wenigſten dreymahl/ uͤmb das unkraut zu vertilgen.
Jm fortwachſen brechet die unterſten zwey Sam-blaͤtter als unnuͤtz hinweg/ und heuffelt die Pflantzen mit erde an/ wie man den weiſſen Kopffkohl an zu erden pfleget.
Jm May oder Junio mit abnehmenden Mond thut die erſte abbladung/ und brechet von unten die ſtaͤrckſten drey blaͤtter kurtz an dem Hauptſtengel ab/ welches man Erdgut nennet/ und wegen des angezogenen erdampffs nicht ſo wolſchmeckend iſt: die uͤbrigen zehn oder zwoͤlff blaͤtter laſſet fort wachſen.
Belangend den oberſten gipffel/ ſolchen brechet ab/ wie gleichfalls alle Nebenſchoſſe oder Reuber auff den ſeiten/ damit alſo die gantze nahrung den blaͤttern allein zu gewendet werde.
Jm Julio und Auguſto bladet immer nach gerade die groͤſten blaͤtter ab/ und ſolches je eher je beſſer/ alſo daß mit ausgang des Auguſti die gantze abbladung voͤllig verrichtet ſey.
Der Stengel als untuͤchtig bleibet ſtehen/ und erfrieret den winter uͤber.
Zum Samen ſondert zwoͤlff oder mehr der ſtaͤrckeſten Pflantzen aus/ bladet ſie auch wie die andern/ und brechet die Neben-ſchoſſe weg: den Mittelſchoß aber laſſet ihnen/ daß er bluͤhe und ſchieſſe/ als welcher den kraͤfftigſten ſamen bringet.
Denen abgebrochenen blaͤttern ſchneidet man die groſſe Rippe bis auff die helffte aus/ lehnet ſie darnach auffgerichtet an eine wand viel reihen auff einander/ laͤſſet ſie alſo etliche tage ſtehen/ ſo erhitzen ſie ſich/ und fangen an zu ſchwitzen.
Jnnerhalb 6. 7. oder 8. tagen/ nachdem das wetter warm oder friſch/ haben ſie gnug geſchwitzet/ und muß man offters zufuͤhlen/ und achtung geben/ damit ſie nicht zu viel ſchwitzen/ gar zu ſchwartz werden/ und verderben.
Nachmahls ſtechet ſie an Haſeln ſtoͤcke/ oder reihet ſie an faden/ und hanget ſie auff die Boden im ſchatten zur abtrucknung.
Wenn ſie trucken worden/ feuchtet man ſie mit einem ſchwamm in rein waſſer getuncket auff beyden ſeiten an/ und ſpinnet ſie zu ſtricken:
ſo habet ihr natuͤrlichen guten Taback.
Wan man aber einen gewuͤrtzten oder gebeitzten Taback zurichten wil/ ſo muͤſſen die abgetrucknete blaͤtter nicht mit ſchlechtem waſſer/ ſondern mit einer Conditura oder Einbeitzung fermentiret werden/ folgender geſtalt.
Nehmet die abgebrochene kleine blaͤtter und knoͤpfflein/ davon kurtz zuvor gemeldet/ wie auch die ſtengel und ausgeſchuittene rippen/ preſſet daraus einen ſafft/ vermiſchet ihn mit ein wenig Malvaſter/ Spaniſch oder dergleichen ſtarcken Wein/ thut hinzu ein gut theil Saltz/ Aniß/ und Jngwer: laſſet es uͤber gelindem fewr etwas einkochen und verſchaumen/ nachmahls ſtill ſtehen/ damit es ſich ſetze: alsdan gieſſet das klare ab/ und verwahret es in einem bequemen geſchirr/ ſo iſt der Syrup zur einbeitzung fertig.
Jn ſotanen Syrup tuncket den Schwamm/ beſtreichet damit die abgetruckneten blaͤtter auff beyden ſeiten/ leget etliche ſchichte uͤber einander/ drucket ſie zuſammen/ auch wofern das gemach an ſich nicht warm/ ſo bedecket ſie mit wollenen decken/ und laſſet ſie alſo liegen bis ſie mit dem Syrup wol durchgaͤhren/ und ſchoͤn braunroht werden: ſo dan allererſt ſpinnet ſie zu Stricken.
Nicotiana major anguſtifolia, C. B. & Eyſt. Groſſer Taback mit ſchmallen blaͤttern.
Tabacum anguſtifolium, Cam.
Herba Sancta ſive Tabacum minus, Lob.
Hyoſcyamus Peruvianus alter, Dod. Petum anguſtifolium, Cluſ.
ad Monard: Nicotiana fœmina, Jo. Neandri.
Nicotiana minor, C. B. & Eyſt. Kleiner Taback.
Hyoſcyamus luteus, Dod. Peruvianus, Tab. dubius luteolus Solanifolius, Lob. niger vel tertius, Matth.
Priapeja, Geſ. hor.
Nigella arvenſis cornuta, C. B. Schwartzkuͤmmel.
Nigella ſylveſtris, Trag.
Melanthium ſylveſtre, Dod. ſylveſtre alterum, Matth. capitulis reflexis aquilegiæ, Lob. agreſte, Tab. arvenſe, Cluſ.
Pſeudomelanthium, Eyſt.
Jſt gleichfals ein Sommergewaͤchs/ und muß durch ſamen ernewert werden.
Papaver hortenſe ſemine albo, C. B. Garten Mohn mit weiſſen Samen.
Papaver album, Plin. Trag. Dod. ſativum, Dioſc.
Matth. Tab. album ſativum, Lob.
Papaver hortenſe nigro ſemine, C. B. Garten Mohn mit ſchwartzen ſamen.
Papaver ſylveſtre, Dioſc. nigrum, Plin. nigrum ſativum, Dod. flore malvæ hortenſis aut pœoniæ, Lob.
Papaver hians ſemine incano, C. B. Außlauffender Mohn.
Papaver vulgare & primum, Trag. ſpontaneum ſylveſtre, Lob. patulum, Adv. tertium, Dod.
Dieſe drey arten werden fuͤr andern in den Apothecken gebrauchet/ wachſen jaͤhrlich vom ſamen/ und beſamen ſich auch ſelbſt.
Pœonia folio nigricante ſplendido, quæ mas, C. B. Poͤonien Maͤnlein.
Pœonia mas, Matth.
Lob.
Dod. Tab. Eyſt. folijs nucis, Geſn. hort.
Dieſe wird fuͤr kraͤfftiger gehalten/ und iſt auch nicht ſo gemein/ als die folgende: ihre wurzel waͤchſet gerad unter ſich/ iſt zwar etwas zertheilet/ hat aber keine Knollen/ die blaͤtter ſind unzerſchnitten/ und gleichen den Nußblaͤttern.
Sie kan durch theilung der Wurzel/ auch wol durch Samen/ welcher aber ſehr lang im erdreich lieget/ gezielet werden.
Pœonia communis vel fœmina, C. B. Poͤonien Weiblein.
Pœonia fœmina, Lob. fœmina altera, Dod. vulgaris fœmina, Cluſ. rubra flore ſimplici, Eyſt.
Dieſe iſt die gemeinſte/ hat knollige wurzeln/ und zerſpaltene blaͤtter/ faſt wie Schwartz Nieſewurtz.
Sie mehret ſich in der erden ſehr/ ſetzet jaͤhrlich newe Knollen und ſtengel/ wird alſo durch zerreiſſen leicht vermehret.
Pulegium latifolium, C. B. Poley.
Pulegium, Trag. Matth. Dod. regium, Lob. Eyſt.
Wird erſt gepflantzet/ nachmahls durchkreucht ſie mit ihren Wurzeln das land/ und mehret ſich gnugſam.
Rubia tinctorum ſativa, C. B. Ferber-roͤhte.
Rubia ſativa, Trag. Matth. Dod. major, Lob.
Cluſ.
Die vermehrung kan durch die Wurzeln geſchehen.
Jn Schleſien aber hat es damit eine andere gelegenheit:
denn daſelbſt ſamlet man den ſamen jaͤhrlich/ beſaͤet gantze felder damit/ und brauchet die Wurzeln zur Roͤhte/ mit welcher die Tuͤcher gefaͤrbet werden.
Ruta hortenſis latifolia, C. B. Raute.
Ruta, Matth. domeſtica, Trag. hortenſis, Lob. latifolia, Tab. graveoleus hortenſis, Dod.
Wird ſo wol durch ſamen/ als durch zertheilung der ſtoͤcke/ oder auch durch Schnittlinge fortgebracht.
Salvia major, C. B. Matth. Dod. Tab. Groſſe Salbey.
Salvia latifolia, Cluſ. major ſcabrior Dioſcoridis, Lob. major & latifolia flore cæruleo, Eyſt.
Salvia minor aurita, & non aurita, C. B. Kleine Creutz-Salbey.
Salvia minor, Matth. Lob. Tab. pinnata, Eyſt. anguſtifolia, Cluſ.
Beyderley gehoͤren gleichfalls unter die ſtetsgruͤnende/ werden durch theilung/ und auch durch zweiglein vermehret.
Sedum majus vulgare, C. B. Groſſe Haußwurtz/ Haußlaub.
Sedum majus, Tab. vulgare, Eyſt.
Sempervivum majus, Matth.
Lob. majus alterum ſive Jovis barba, Dod. Cotyledon altera prima ſive Sedum majus vulgare, Cluſ.
Dieſe wird von ihrem vielen ſaffte das gantze jahr gruͤnend erhalten: treibet unten an der erden Abſetzlinge/ welche man von der mutter abſondert/ und anderweit verpflantzet.
Solanum veſicarium, C. B. & Dod. Judenkirſchen.
Solanum halicacabum, Trag. Matth. Lob.
Halicacabum vulgare, Eyſt.
Alkekengi, Lon.
Ob ſie wol durch den ſamen gezielet werden koͤnnen/ ſo brauchet man doch lieber ihre lange Wurzeln/ leget ſie in gut erdreich/ ſo wachſen ſie nicht allein herfuͤr/ ſondern mehren ſich auch nicht wenig.
Symphytum maculoſum, ſive Pulmonaria latifolia, C. B. Fleckig Lungenkrant.
Symphytum maculoſum, Dod. Pulmonaria maculoſa, Lob. Tab. Eyſt. altera, Matth. vulgaris maculoſo folio, Cluſ.
Durch Pflantzen und Samen.
Thymus vulgaris folio tenuiore, C. B. & Eyſt. Thymian.
Thymus, Trag. Fuch.
Lon.
Serpyllum hortenſe, Dod. ic.
Jſt ein Winter-gewaͤchs: wird im Fruͤhling ſo wol durch theilung der ſtoͤcklein/ als durch den ſamen gezielet.
Valeriana hortenſis, C. B. Garten-Baldrian.
Valeriana vera, Trag. major, Lob. Eyſt. hortenſis, Dod. Phu magnum, Matth. ponticum, Tab. Jhre wurzel leufft in der erden etwas ſchrat/ mit vielen zaſern/ kan durch die theilung newe pflaͤntzlein geben: in mangel deſſen muß man den ſamen brauchen.
Virga aurea latifolia ſerrata, C. B. Breitblaͤttrig Wundkraut.
Virga aurea, Cam. ep. altera ſerrato folio, Lob. ſerratis folijs, Tab. margine crenato, Dod. Jhre wurzel leuffet gleichfalls gantz ſchrat in dem lande fort/ treibet auch Nebenſchoſſe zur vermehrung ſatſam.
Das III. Cap. Artzney-kreuter/ welche von ſich ſelbſt hier zu lande wachſen.
NAch geendigter erzehlung derer Medicinal-kreuter/ welche der begattung in garten beduͤrfftig ſind/ folget nunmehr der ander hauffe der jenigen/ welche in unſern Waͤldern/ Feldern/ Wieſen/ Moraſten/ Bergen/ und andern orten wild wachſen/ daſelbſt jaͤhrlich geſamlet/ und in die Apothecken zum nuͤtzlichen gebrauch wieder allerhand Ktanckheiten eingetragen werden.
Abſinthium Dioſcoridis, C. B. Wilde Wermuht.
Abſinthium vulgare, Trag Fuch.
Lob. Eyſt. majus & vulgare, Cluſ. latifolium, Dod
Acetoſa pratenſis, C. B. Wild Saurampff.
Acetoſa, Lon.
Oxalis, Trag.
Matth Fuch. Dod. Lob. Tab.
An einigen ſind die blaͤttrr krauß/ welche art iſt Oxalis criſpa, Tab.
Acorus verus, ſive Calamus aromaticus officinarum, C. B. Calmus.
Acorum, Tab. Eyſt. legitimum, Cluſ. hiſp. Acorus, perperam Calamus aromaticus officinarum, Matth Lob
Acorus adulterinus, C. B. Falſcher Calmus/ Gelbe Waſſerlilie.
Acorum falſum, Matth Acorus noſtras paluſtris, Lob.
Iris paluſtris lutea, Tab. Pſeudoiris, Dod. Pſeudoiris paluſtris, Eyſt.
Alchimilla vulgaris, C. B. & Cluſ.
Sinaw.
Alchimilla, Trag Dod. Lob. Tab Eyſt Pes leonis, Fuch Lon Stellaria, Matth.
Alſine media, C. B. & Tab. Meur/ Huͤnerbis.
Alſine, Matth. Lob. Lon. minor, Dod. Morſus gallinæ primum genus, Trag.
Althæa Dioſcoridis & Plinij, C. B. Gemeiner Jbiſch/ Hemiſch.
Althæa, Matth Trag. Fuch. Dod. Lob. Tab. vulgaris, Eyſt.
Biſmalva, Ger.
Anagallis phœniceo flore, C. B. Lichtrohter Gaucheil/ Zieſigkraut.
Anagallis mas, Matth Dod Trag Fuch Lon. phœnicea, Tab. phœnicea mas, Lob.
Anagallis cæruleo flore, C B Blawer Gaucheil.
Anagallis fœmina, Matth. Dod. Trag. Fuch.
Lon cæruiea, Tab cærulea fœmina, Lob Cluſ.
Anagallis aquatica folio ſubrotundo major, C. B. Groſſe Bachbungen mit rundlichen blaͤttern.
Anagallis aquatica folio maximo, Thal.
Berula, Tab.
Anagallis aquatica folio ſubrotundo minor, C. B. Kleine Bachbungen mit cundlichen blaͤttern.
Anagallis aquatica ſive Becabunga Germanorum, Lob. Dod. minor prima, Tab.
Anonis ſpinoſa flore purpureo, C. B. Stachliche Hauchechel/ Stallkraut.
Anonis, Dod. Fuch ſpinoſa, Eyſt.
Ononis, Matth. Tab. hortenſis, Lob.
Reſta bovis, Trag.
Apium montanum folio ampliore, C. B. Berg-Peterſilge.
Oreoſelinum, Lob.
Cluſ. primum, Tab. ſive Veelgutta, Dod.
Artemiſia vulgaris major, C. B. Groſſer Beyfuß.
Artemiſia, Matth. vulgaris, Cluſ. latifolia, Dod. mater herbarum, Lob. rubra & alba, Tab. Sie iſt an farben weiß/ oder roht: dieſe nennet der gemeine mann/ Rohte Bucke.
Artemiſia vulgaris minor, C. B. Kleiner Beyfuß.
Artemiſia minor, Matth.
Aſarum, C. B. Haſelwurz.
Aſarum, Matth. Dod. Tab. Eyſt. Aſarum baccaris ſive Baccatus, Lob. ic. & Adv. Vulgago, Perpenſa quibuſdam.
Aſclepias flore albo, C. B. Schwalbenwurz mit weiſſen blumen.
Aſclepias, Fuch.
Lob.
Tab. Vincetoxicum, Matth. Dod. Hirundinaria, Trag. Lon.
Aſparagus ſylveſtris tenuiſſimo folio, C. B. Wilde Spargen.
Aſparagus ſylveſtris, Matth.
Caſtor.
Aſperula ſive Rubeola montana odora, C. B. Meſerich/ Waldmeiſter.
Aſperula, Lob. odorata, Dod. Cluſ.
Hepatica ſtellata, Tab. Matriſylva, Trag.
Atriplex ſylveſtris folio ſinuato candicante, C. B. Waldmelde mit weißglaͤntzenden blaͤttern.
Atriplex ſylveſtris, Tab. ſylveſtris ſecunda, Matth. vulgatior ſinuata, Lob.
Barba capræ floribus oblongis, C. B. Geißbart mit flatternden blumen.
Barba capri, Fuch. capræ, Eyſt. caprina altera, Lon.
Drymopogon primus, Tab. Ulmaria flore ſparſo, Hort. Patav.
Barba capræ floribus compactis, C. B. Geißbart mit geſchloſſenen blumen.
Barba caprina prima, Lon.
Barbicapra, Lob.
Regina prati, Dod. Ulmaria, Cluſ. flore collecto, Hort. Patav.
Bellis ſylveſtris minor, C. B. Kleine wilde Maßlieben/ Gaͤnſeblumen.
Bellis minor, Matth. minor ſylveſtris, Fuch. Tab. pratenſis minor, Adv. Primula veris, Brunfelſ.
Betonica purpurea, C. B. Braune Betonie.
Betonicā, Matth. Fuch. Dod. Lob. Tab. vulgaris, Cluſ.
Biſtorta major radice minus intorta, C. B. Natterwurtz.
Biſtorta, Matth. Dod. major, Tab. Cluſ. britannica, Lob.
Serpentaria fœmina & Colubrina, Fuch.
Brunella major folio non diſſecto, C. B. Gottheil.
Brunella, Dod. Lob.
Prunella, Tab. officinarum, Eyſt.
Conſolida minor, Matth.
Bryonia alba baccis nigris, C. B. Zaunruͤbe/ Wilde Ruͤbe.
Bryonia nigra, Dod. Vitis alba baccis nigris, Caſt.
Bugloſſum ſylveſtre minus, C. B. Wilde Ochſenzunge.
Bugloſſum ſylveſtre, Dod. Echium, Fuch.
Bugloſſa ſylveſtris altera, Lon.
Burſa paſtoris major folio ſinuato, C. B. Groß Taſchenkraut.
Burſa paſtoris, Matth. Lob.
Paſtoria burſa, Dod. major, Tab.
Calamintha vulgaris, vel officinarum Germaniæ, C. B. Ackermuͤntze/ Bergmuͤntze.
Calamintha, Matth. montana, Dod. montana vulgaris, Tab. Lob. Eyſt.
Carduus albis maculis notatus vulgaris, C. B. Mariendiſtel.
Carduus Mariæ, Trag. Fuch.
Lon.
Marianus, Tab. leucographus, Dod. lacteus, Matth.
Silybum, Lob.
Caryophyllata vulgaris, C. B. Lob. Cluſ.
Gemein Benedictenwurtz/ Negleinwurtz.
Caryophyllata, Matth. Tab. Garyophyllata, Trag. Lon.
Centaurium minus, C. B. Klein Tauſendguͤldenkraut/ Erdgalle.
Centaureum minus, Matth. Dod. Tab. parvum, Lob.
Chamædrys major repens, C. B. & Dod.
Groß Gamander oder Bathengel.
Chamædrys, Lob. major prima & ſecunda, Tab. Triſſago ſeu Chamædrys, Matth.
Chamæmelum vulgare, C. B. Gemeine Camillen.
Chamæmelum, Tab. vulgare, Dod. leucanthemum, Dioſc.
Fuch.
Anthemis, Matth.
Anthemis vulgatior ſive Chamæmilla, Lob.
Chelidonium majus vulgare, C. B. Groß Schellkraut.
Chelidonium majus, Matth. Dod. Lob. Tab. vulgare, Cluſ.
Chelidonia rotundifolia minor, C. B. Klein Schellkraut/ Scharbockskraut.
Chelidonium minus, Matth. Dod. Tab. Lob. Eyſt.
Cichorium ſylveſtre ſive officinarum, C. B. Wild Wegewart.
Cichorium, Tab. ſylveſtre, Dod. Cichorea ſylveſtris, Matth.
Seris ſylveſtris, Lob.
Cicuta major, C. B. Groſſer Schirling.
Cicuta, Matth. Dod. Lob. Tab. Cicutaria vulgaris, Cluſ.
Clematis daphnoides minor, C. B. Kleiner Singruͤn.
Clematis, Matth. daphnoides, Dod. Lob. Tab. Cluſ.
Pervinca, Trag.
Conſolida media pratenſis cærulea, C: B. Guͤlden Guͤnſel mit blawen blumen.
Conſolida media, Matth. Tab. Eyſt. Bugula, Dod. Cluſ.
Bugula & Prunella quibuſdam, Lob.
Conſolida regalis arvenſis, C. B. & Tab. Wild Ritterſpor.
Flos regius ſecundus vel ſylveſtris, Dod. Segetum conſolida regia ſtrigoſior tota, Lob.
Delphinium vulgare, Cluſ.
Cuſcuta major, C. B. Filtzkraut/ Flachs-ſeide.
Cuſcuta, Matth.
Cluſ.
Caſſytha, Lob. Tab. Caſſutha, Dod. Sie wickelt ſich uͤmb den Flachs/ uͤmb den Hopffen/ Brombeern/ Neſſeln/ Reinfarn/ und dergleichen.
Cyanus ſegetum, C. B. Wilde Kornblume/ Roggeblume.
Cyanus flos, Dod. major, Matth. vulgaris, Lob. cæruleus, Tab arvenſis cæruleus, Eyſt.
Cynogloſſum majus vulgare, C. B. Groſſe Hundszunge.
Cynogloſſum, Dod. Tab. vulgare, Matth.
Lob.
Cluſ. Eyſt.
Dens leonis latiore folio, C. B. Breit Loͤwenzahn/ Pfaffenroͤhrlein.
Dens leonis, Matth.
Lob.
Dod. Tab. Hieracium majus, Trag.
Caput monachi quorundam.
Dipſacus ſylveſtris, aut Virga paſtoris major, C. B. Kartendiſtel.
Dipſacus, Tab. ſylveſtris, Dod. Labrum Veneris, Lob. alterum, Matth.
Dracunculus pratenſis ſerrato folio, C. B. Weiſen-dragune.
Ptarmica, Matth.
Lob.
Cluſ. vulgaris, Eyſt.
Draco ſylveſtris ſive Ptarmica, Dod. Pyrethrum ſylveſtre, Cord.
Equiſetum pratenſe longiſſimis ſetis, C. B. Weiſen-Roßſchwantz/ Schaffthew/ Kannenkraut.
Equiſetum alterum, Matth. paluſtre majus, Tab. Hippuris fontalis, Lob.
Eryngium vulgare, C. B. & Cluſ.
Mannſtrew/ Blawe Diſtel.
Eryngium, Tab. campeſtre, Dod. campeſtre mediterraneum, Lob. montanum ſive campeſtre, Matth.
Eryſimum vulgare, C. B. Wegeſenff/ Dotterkraut.
Eryſimum primum, Tab. Irio, Matth.
Irio ſive Eryſimum, Lob. Dod.
Eupatorium cannabinum, C. B. Waſſerdoſt.
Eupatorium vulgare, Matth. Dod. Cannabina aquatica mas, Lob.
Herba S.
Kunigundis prima, Tab.
Eupatorium veterum ſive Agrimonia, C. B. Odermennige.
Eupatorium, Matth. Tab. Dioſcoridis & aliorum Græcorum, Lob.
Agrimonia, Dod.
Euphragia officinarum, C. B. Augentroſt.
Eufraſia, Matth. ramoſa, & minus ramoſa, Eyſt.
Euphragia & Eufragia, Dod. Lob. Tab.
Filipendula vulgaris, C. B. Rohter Steinbrech.
Filipendula, Dod. Matth. Tab. vulgaris, Eyſt.
Oenanthe, Lob.
Fuch.
Filix non ramoſa dentata, C. B. Fahrenkraut ohn zweige.
Filix mas, Marth. Dod. Lob. Tab.
Filix ramoſa major pinnulis obtuſis non dentatis, C. B. Farenkraut mit zweigen.
Filix fœmina, Matth. Dod. Lob. Tab.
Die wurzel zeiget die geſtalt eines Adlers/ wenn man ſie nicht quaͤr-uͤber/ ſondern ſchrat durchſchneidet.
Fragaria vulgaris, C. B. Erdbeer/ Beſingkraut.
Fragaria, Matth. Dod. Lob.
Fragum & Trifolium fragiferum, Tab. Fraga fructu rubro, Eyſt.
Fumaria officinarum, C. B. Erdrauch/ Alp-raute.
Fumaria, Dioſc.
Matth. Dod. Capnos, Lob.
Fungus rotundus orbicularis, C. B. Pofiſt.
Fungus orbicularis, Dod. ovatus & Crepitus lupi, Trag.
Lon. glomeratæ rotunditatis, Lob. belg. Lupicrepitus, Caſt.
Dieſen brauchen die Barbierer zur Blutſtillung.
Fungus membranacens auriculam referens ſive Sambucinus, C. B. Judasohr/ Fliederſchwamm.
Fungus ad ſambucum, Trag.
Fungorum pernicioſorum primum genus, Cluſ.
Er dienet ſonderlich den hitzigen augen/ wan er in Roſenwaſſer geweichet/ und auffgeleget wird.
Galega vulgaris, C. B. Ziegenraute/ Geißraute.
Galega, Lob. Dod. Ruta capraria, Tab. Galega ſive Ruta capraria, Matth.
Gallium luteum, C. B. Wallſtroh/ Megerkraut mit gelben blumen.
Gallium, Dod. Fuch.
Lon. primum, Tab. Galium, Matth. luteum, Lob.
Geniſta anguloſa & ſcoparia, C. B. Ginſt/ Pfrimmenkraut.
Geniſta, Trag. Dod. Tab. vulgaris, Cluſ. ſcoparia vulgi, Lob. Eyſt.
Die Blumen-knoͤpffe/ ehe ſie auffbluͤhen/ koͤnnen wie Cappern eingemachet werden.
Geranium Robertianum primum, C. B. Gemein Storchſchnabel/ Ruprechtskraut.
Geranium tertium, Matth.
Lon.
Fuch.
Robertianum, Lob. Dod. Tab.
Gramen caninum arvenſe, C. B. Hundsgraß/ Quecken/ Graßwurtz.
Gramen, Dioſc. Dod. Ruell. caninum, Tab. canarium medicatum, Lob.
Gratiola centauroides, C. B. Wild Aurin/ Grazede.
Gratiola, Matth. Dod: Lob. Tab. Gratia Dei, quorundam.
Hedera arborea, C. B. Ephew/ Jlaub.
Hedera, Dod. arborea, Matth. corymboſa communis, Lob. Tab. Hievon pfleget man doch wol einige Pflantze in den garten an eine Mawr zu bringen.
Hedera terreſtris, C. B. Matth. Dod. Tab. Gunderman/ Gundelrebe/ Hundedrage.
Humilis hedera & Corona terræ, Lob.
Chamæciſſos, Trag.
Fuch.
Helenium vulgare, C. B. Aland/ Alandwurtz.
Helenium, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Inula, & Enula campana, vulgi.
Helichryſum ſeu Stœchas citrina anguſtifolia, C. B. Rheinblume/ Winterblume/ Gelbe Katzenpoten.
Stœchas citrina, Matth. Dod. Coma aurea, Lob. ic.
Chryſocome prima vulgaris, Cluſ.
Hypericum vulgare, C. B. Johanniskraut.
Hypericum, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Herba perforata, Trag.
Iris vulgaris Germanica ſive ſylveſtris, C. B. Blawe Wald-Iris.
Iris ſylveſtris, Matth. Tab. cærulea, Dod. latifolia major vulgaris, Cluſ. noſtras, Officin.
Lamium purpureum fœtidum, folio ſubrotundo, C. B. Taube Neſſel mit rundlichen blaͤttern.
Galeopſis, Dioſc. ſecunda, Tab. Urtica non mordax, Lob. iners altera, Dod.
Lapathum folio acuto plano, C. B. Spitzer Mangolt oder Grindwurtz mit flachen blaͤttern.
Lapathum acutum, Lob. Dod. Oxylapathum, Matth.
Lappa major, C. B. Groſſe Kletten.
Arcium, Dioſc.
Perſonata, Lob. major, Matth.
Bardana ſive Lappa major, Dod. deſcr.
Lappa minor, C. B. Kleine Kletten.
Xanthium, Dioſc.
Matth. Dod. Tab. ſive Strumaria, Lob.
Lichen petræus latifolius, ſive Hepatica fontana, C. B. Breiter Steinmoß.
Lichen, Matth. Dod. primus, Lob.
Hepatica prima, Tab.
Lilium convallium album, C. B. Weiſſe Mayenbluͤmlein/ Lilien-convaljen.
Lilium convallium, Trag. Matth. Dod. Tab. Cluſ. vel vernum Theophraſti, Lob.
Linaria vulgaris lutea flore majore, C. B. Gemein Flachskraut/ Leinkraut.
Linaria vulgaris, Trag. Eyſt. prima, Dod. Oſyris, Matth. Fuch.
Lob. major, Tab.
Lithoſpernum majus erectum, C. B. Perlkraut/ ob formam ſeminis.
Lithoſpermum legitimum, Cluſ. arvenſe, Tab. minus, Matth. Dod. Lob.
Milium ſolis ſativum, Trag.
Malva ſylveſtris folio rotundo, C. B. Pappelkraut mit runten blaͤttern/ Kaͤſepappel/ Haſenpappel.
Malva, Matth. ſylveſtris minor, Tab. ſylveſtris pumila, Dod. ſylveſtris repens pumila, Lob.
Heutigs tags pfleget man ſonderlich in Franckreich/ die wurzeln in ſtuͤcke fingers lang zu ſchneiden/ und ſie alſo zum gebrauch auff zuheben: nemlich nach der mahlzeit tuncket man das eine ende in Wein mit ſaltz vermiſchet/ und reibet damit die zaͤhne wol ab/ gleich als mit einem buͤrſtlein/ weil dieſe wurzel ſich in viel zaſern ſpalten laͤſſet: hiedurch behaͤlt man einen reinen mund/ friſch zahnfleiſch/ und guten athem.
Marrubium album vulgare, C. B. Weiſſer Andorn/ Gottshuͤlff.
Marrubium, Matth. Dod. Lob. Tab. vulgare, Cluſ. Eyſt.
Marrubium Cardiaca, C. B. Hertzgeſpan.
Cardiaca, Matth.
Lob.
Tab.
Melilotus officinarum Germaniæ, C. B. Gelber Steinklee.
Melilotus Germanica, Lob. flore luteo, Eyſt.
Lotus urbana, Matth. ſylveſtris, Tab.
Man findet ihn auch zuweilen mit weiſſen blumen.
Mentha cataria vulgaris & major, C. B. Katzenmuͤntze.
Nepeta, Offic. vulgaris, Trag.
Mentha cataria, Lob. felina, Tab. Eyſt. Herba gattaria, Matth.
Cattaria herba, Dod.
Mercurialis teſticulata, C. B. Maͤnnlich Bingelkraut.
Mercurialis mas, Matth. Dod. Lob. Tab.
Mercurialis ſpicata, C. B. Weiblich Bingelkraut.
Mercurialis fœmina, Matth. Dod. Lob. Tab.
Millefolium vulgare album, C. B. Weiſſe Schaffgarbe.
Millefolium vulgare, Trag. flore albo, Eyſt. terreſtre majus, Tab. ſive Achillea, Dod.
Muſcus terreſtris clavatus, C. B. Guͤrtelkraut.
Muſeus terreſtris, Matth. Dod. Trag. clavatus, Lob. clavatus procumbens, Eyſt.
Lycopodium, Tab. Cingularia, quibuſdam.
Jm Julio und Auguſt findet man einen gelben ſtaub in dieſem gewaͤchs/ welcher zu vielen dingen nutz iſt: die Moſcowiter aber brauchen ihn zu ihren Frewden-fewern/ weil er ſehr leicht und verbrennlich iſt/ wie ein Buͤchſenpulver: ſie nennen es Plauen/ wie Adam Olearius im II. theil ſeiner Perſianiſchen Reiſe bezeuget.
Man kan deſſen ein probe thun/ wenn man ein wenig in ein roͤhrlein faſſet/ und durch ein brennend wachslicht blaͤſet.
Wenn man klein gepuͤlvert Weyrauch/ Maſtich/ Brenſtein/ oder Benzoe drunter miſchet/ und alſo durch die flamme blaͤſet/ ſo blitzet es nicht allein/ ſondern giebet zugleich einen angenehmen geruch/ wie ein ander gut Rauchpulver.
Und dieſen gebrauch habe ich nur allein hier anfuͤhren wollen/ weil er noch nicht ſehr bekand.
Muſcus arboreus, Uſnea officinarum, C. B. Baum-moß.
Muſcus arboreus, Trag. Matth. Dod. arborum, Tab. quernus, Lob.
Muſcus pulmonarius, C. B. & Lob.
Lungenmoß.
Pulmonaria, Trag. Matth. Fuch. Dod. Lon. Tab.
Die ſchnitte ſind an ihm theils breit/ theils ſchmall.
Naſturtium aquaticum ſupinum, C. B. Brunnekreſſe.
Naſturtium aquaticum, Trag. Dod. Lon.
Siſymbrium aquaticum, Matth. primum, Tab. Sion Cratevæ erucæfolium, Lob.
Nummularia major lutea, C. B. Pfennigkraut/ Egelkraut.
Nummularia, Matth. Trag. Dod. Lob. Eyſt. Hirudinaria minor, Tab.
Nymphæa alba major, C. B. Seeblume.
Nymphæa alba, Matth. Dod. Lob. Tab. Cluſ. candida, Trag. major alba, Eyſt.
Nenufar, Brunf.
Origanum ſylveſtre, C. B. Dod. Tab. Fuch.
Wolgemuht/ Doſt.
Origanum vulgare, Trag. Matth. Eyſt. Agrioriganum ſive Onitis major, Lob.
Papaver erraticum majus, C. B. Groſſer wilder Mohn/ Klapper-roſen.
Papaver erraticum, Matth. Dod. Tab. erraticum rubrum, Eyſt. rhœas, Dioſc. Theoph. Plin. Lob.
Parietaria officinarum & Dioſcoridis, C. B. Glaßkraut/ S. Peterskraut/ Tag und Nacht.
Parietaria, Dod. Tab. Helxine, Matth. Fuch.
Lob.
Paſtinaca tenuifolia ſylveſtris Dioſcoridis, vel Daucus officinarum, C. B. Wilde Mohr-ruͤben/ Vogelneſt.
Paſtinaca ſylveſtris, Matth. erratica, Tab. ſylveſtris tenuifolia, Dod. ſylveſtris genuina Dioſcoridis, Lob.
Daucus vulgaris, Cluſ.
Perfoliata vulgatiſſima, ſive arvenſis, C. B. Durchwachs.
Perfoliata, Matth. Dod. Tab. Eyſt. Perfoliatum vulgatius flore luteo folio umbilicato, Lob.
Periclymenum non perfoliatum Germanicum, C. B. Specklilie/ Geißblad.
Periclymenum, Trag. Fuch. Tab. Germanicum, Eyſt. vulgare Septentrionalium, Cluſ.
Caprifolium, Off. & Germanicum, Dod.
Perſicaria urens, C. B. & Lob.
Brennend Floͤhkraut.
Perſicaria mas, Lon.
Perſicariæ primum genus, Trag. Tab. Hydropiper, Dod. Matth. Fuch.
Pimpinella ſaxifraga major umbella candida, C. B. Groſſe wilde Pimp i nelle.
Pimpinella, Trag.
Lob. ſaxifraga, Matth.
Saxifraga magna, Dod. Tragoſelinum majus, Tab.
Pimpinella ſaxifraga minor, C. B. Kleine wilde Pimpinelle.
Pimpinella, Saxifraga hircina minor, Lob.
Saxifraga parva, Dod. Saxifraga pimpinella Germanica minor, Cluſ.
Tragoſelinum petræum, Tab.
Plantago latifolia ſinuata, C. B. Wegebreit oder Wegerich mit breiten buſem-blaͤttern.
Plantago major, Matth. Dod. Tab. vulgaris latifoloia, Lob. rubra, Trag.
Plantago latifolia incana, C. B. Wegerich mit breiten grawen blaͤttern.
Plantago media, Matth. Dod. minor Dioſcoridis, Tab. major incana, Lob.
Cluſ.
Plantago anguſtifolia major, C. B. Spitz Wegerich.
Plantago minor, Dod. lanceolata, Trag. Tab. longa, Matth. quinquenervia, Lob.
Polygonatum latifolium vulgare, C. B. & Cluſ.
Weißwurtz.
Polygonatum, Matth. latifolium, Dod. Lob. Tab. vulgatius, Eyſt.
Sigillum Salomonis, Trag.
Polygonum latifolium, C. B. Breitblaͤttrig Wegegraß/ Tauſendknoten.
Polygonum majus, Tab. mas, Matth. Dod. mas vulgare, Lob.
Centumnodia, Brunfels.
Polypodium vulgare, C. B. Engelſuͤß.
Polypodium, Trag. Matth. Lob. Tab. majus, Dod.
Polytrichum aureum medium, C. B. Guͤlden Wiedertod.
Polytrichum nobile, Trag.
Adianthum aureum, Off. aureum minus, Tab. Muſcus capillaris, Dod.
Potentilla, C. B. & Matth. Gaͤnſerich/ Gaͤnſekraut.
Anſerina, Trag. Tab. Argentina, Dod. Lob.
Es waͤchſet an einigen orten groß/ an einigen gantz klein/ alſo daß mans fuͤr zwo unterſchiedene arten anſehen moͤchte.
Pſylium majus erectum, C. B. Pſyllie.
Pſyllium, Trag.
Fuch. Matth. Dod. Lob. primum, Tab. Pulicaris herba, Lugd.
Pyrola rotundifolia major, C. B. Wintergruͤn mit runten blaͤtteen.
Pyrola, Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. vulgatior, Cluſ.
Quinquefolium majus repens, C. B. Kriechend Fuͤnff-fingerkraut das groſſe.
Quinquefolium, Matth.
Lob. majus, Dod. luteum majus, Fuch.
Pentaphyllum vulgare, Trag.
Rapiſtrum flore albo ſiliqua articulata, C. B. Hederich mit weiſſen blumen.
Rapiſtrum flore albo Erucæ folijs, Lob. ic.
Armoracia, Tab. & Schrœderi.
Ros ſolis folio rotundo, C. B. Sonnentaw.
Ros ſolis, Dod. Rorida ſive Ros ſolis major, Lob.
Rorella minor prima, Tab. Rorella ſive Ros Solis, Eyſt.
Sanicula officinarum, C: B. Sanickel.
Sanicula, Trag. Dod. Tab. Eyſt. Diapenſia, Matth.
Sanicula & Diapenſia, Lob.
Saxifraga rotundifolia alba, C. B. Weiſſer Steinbrech.
Saxifraga alba, Trag. Dod. Tab. alba tuberoſa radice, Cluſ. alba chelidonides, Lob.
Saxifragia quarta, Matth.
An dieſer wurzel wachſen kleine runte koͤrnlein/ in der groͤſſe wie Hanffſamen: wiewol es ſeinen rechten ſamen oben an dem Kraute traͤget.
Scabioſa pratenſis hirſuta, C. B. Scabioſe/ Apoſtemkraut.
Scabioſa, Offic. arvenſis, Tab. altera campeſtris ſeu ſegetum, Lob. ic. vulgaris, Eyſt.
Scabioſæ primum genus, Trag.
Scordium, C. B. Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Lachen-Knoblauch.
Scrofularia nodoſa fœtida, C. B. Knotenkraut/ Braunwurtz.
Scrophularia, Matth. Dod. major, Lob. Tab.
Senecio minor vulgaris, C. B. Creutzwurtz/ Baldgreiß.
Senecio, Matth.
Lob. primus, Tab. vulgaris & primus, Trag.
Erigerum, Dioſc.
& Plin.
Serpyllum vulgare minus, C. B. Kleiner Quendel.
Serpyllum, Trag.
Lob. vulgare, Dod. ſylveſtre, Matth. minus flore albo, & flore purpureo, Tab. vulgare repens, Cluſ.
Sideritis vulgaris hirſuta erecta, C. B. Gliedkraut.
Sideritis vulgaris, Cam.
ep.
vel ſecunda, Cluſ. quarta, Lon. ſive ferruminatrix, Adv. Lob. ic.
Solanum Officinarum, C. B. Nachtſchatten.
Solanum vulgare, Trag. ſativum, Tab. hortenſe, Matth. Dod. Lob.
Solanum quadrifolium bacciferum, C. B. Einbeer/ Wolffsbeer.
Solanum tetraphyllon, Lob.
Herba paris, Matth. Dod. Eyſt. Aconitum ſalutiferum, Tab.
Solanum ſcandeus ſeu Dulcamara, C. B. Alprancken/ Bitterſuͤß.
Dulcamara, Dod. Dulcis amara, Trag.
Amara dulcis, Tab. Vitis ſylveſtris, Matth.
Circæa Monſpelienſium, Lob.
Sphondylium vulgare hirſutum, C. B. Teutſch Baͤrenklaw.
Sphondylium, Matth. Tab. Spondylium, Lob. Dod. Branca urſina, Trag. & Offic.
Acanthus vulgaris ſive Germanica, Fuch.
Succiſa glabra, C. B. Glatter Abbiß.
Succiſa, Matth. Dod. Morſus diaboli, Trag.
Lob.
Tab.
Symphytum Conſolida major, C. B. Wallwurtz/ Schwartzwurtz/ Beinwell.
Symphytum majus, Matth. Tab. magnum, Dod. alum ſeu Alus, Lob.
Conſolida major, Trag.
Die blume iſt purpur/ oder weiß/ oder blaßgelb.
Tanacetum vulgare luteum, C. B. Gemeine Rheinfarn.
Tanacetum, Matth. Dod. vulgare, Trag. Eyſt. millefolij folijs, Lob.
Artemiſia Dioſcoridis, Tab.
Telephium vulgare, C. B. & Cluſ.
Gemein Knabenkraut/ Fette Henne.
Telephium, Matth. Lob. Tab. alterum ſive Craſſula, Cluſ.
Faba inverſa, Lob. ic.
Fabaria, Offic.
Tithymalus folijs pini, C. B. Wolffsmilch mit Fichtenblaͤttern.
Tithymalus cupreſſinus ſecundus, Tab. Eſula, Off. minor, Dod. vulgaris major & 5. Trag. Pityuſa ſive Pinea, Lob.
Thlaſpi arvenſe ſiliquis latis, C. B. Wild Bawerſenff mit breiten ſchoten/ Brillenkraut.
Thlaſpi majus, Tab. ſecundum, Matth.
Drabæ folio, Lob.
Tormentilla ſylveſtris, C. B. Tormentille.
Tormentilla, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt. Heptaphyllum, Fuch.
Trichomanes ſive Polytrichum officinarum, C. B. Steinfeder/ Maurfarn.
Trichomanes, Trag. Matth. Fuch. Dod. Lob. Cam.
mas, Tab.
Trifolium hepaticum flore ſimplici, C. B. Leberklee/ Edel Leberkraut.
Trifolium aureum, Dod. Hepatica aurea, Tab. Hepaticum trifolium, Lob.
Epatica nobilis, Off. Trinitas, Matth.
Die blume iſt blaw/ zuweilen auch auff purpur ziehend.
Tubera cervina, C. B. Hirſchbrunſt.
Fungus cervinus, ſive Cerviboletus, Matth. germ. Lon.
Boleti cervini orbiculati, Thal.
Beſihe die figur bey Jo. Bauhino im XL. Buch p. 851.
Tuſſilago vulgaris, C. B. Hufflattig.
Tuſſilago, Matth. Dod. Lob.
Fuch. Eyſt. Ungula caballina, Trag.
Farfara, Offic.
Valeriana ſylveſtris major, C. B. Groſſer Wald-Baldrian.
Valeriana vulgaris, Trag. ſylveſtris, Lob. Dod. Eyſt. prima, Cluſ.
Phu parvum, Matth. vulgare, Tab.
Valeriana paluſtris minor, C. B. Kleiner Sumpff-Baldrian.
Valeriana minor ſylveſtris, Lob. minima, Dod. Phu minus, Tab. minimum, Matth.
Verbaſcum mas latifolium luteum, C. B. Wollkraut/ Koͤnigskertze/ Kerzenkraut.
Verbaſcum mas, Tab. primum, Matth. latius, Dod. latifolium mas, Eyſt. mas & Candela regia, Lob.
Verbaſcum fœmina flore luteo magno, C. B. Wollkraut Weiblein mit groſſen gelben blumen.
Verbaſcum ſive Candela regia, Trag.
Verbaſculum pratenſe odorarum, C. B. Wolriechende Schluͤſſel-blumen.
Primula veris, Matth. Tab. flavo flore elatior, Cluſ. majoribus floribus luteis odoratis, Dod. flore luteo, Eyſt.
Primula pratenſis, Lob.
Herba paralyſis vulgaris, Trag.
Verbena communis cæruleo flore, C. B. Eiſenkraut/ Eiſerhart.
Verbena recta, Trag. communis & ſacra recta, Lob.
Verbenaca, Matth. recta, Tab. Dod. vulgaris, Cluſ.
Veronica mas ſupina & vulgatiſſima, C. B. Ehrenpreiß.
Veronica, Tab. mas ſerpens, Dod. vulgaris ſupina, Cluſ. major Septentrionalium, Lob.
Viola Martia purpurea flore ſimplici odoro, C. B. Wolriechende Mertzviolen.
Viola purpurea, Matth. nigra, Dod. Cluſ. martia purpurea, Tab. præcox purpurea, Lob.
Virga aurea anguſtifolia minus ſerrata, C. B. Schmallblaͤttrig/ oder Heidniſch Wundkraut.
Virga aurea, Matth. Dod. Eyſt. folijs non ſerratis, Cam. ep. aurea Villanovani, Lob.
Symphytum petræum tertium, Tab.
Viſcum baccis albis, C. B. Miſtel.
Viſcum, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Cluſ.
Bey uns findet man es auff Eichen/ Aepffel/ und vielleicht auch andern beumen.
Vitis Idæa folijs oblongis crenatis fructu nigricante, C. B. Schwartze Heydelbeer/ Schwartze Beſinge.
Vitis Idæa prima, Tab. vulgaris baccis nigris, Cluſ.
Myrtillus, Matth.
Vaccinia nigra, Lob. Dod.
Urtica urens maxima, C. B. Groſſe Brenneſſel/ Brandneſſel.
Urtica major, Tab. ſecunda, Matth. urens altera, Dod. ſylveſtris aſperior, Lob.
Urtica urens minor, C. B. Kleine Brenneſſel.
Urtica minor, Tab. tertia, Trag. Matth. urens minima, Dod. minor acrior, Lob.
Das IV. Cap. Wilde Kreuter/ welche auff den Apothecken inß gemein gebrauchet werden.
WJewol es ſcheinet/ daß der ſache ohn ſchaden dieſe gantze erzehlung fuͤglich haͤtte koͤnnen ausgelaſſen werden:
ſo hoffe ich doch/ es werde zum wenigſten etlichen dieſer unſer fleiß gefallen/ damit ſie die im ganzen Tractat gleichſam hinterſtellige und uͤbrig gebliebene Kreuter hier in einem kurtzen Entwurff beyſammen ſehen koͤnnen.
Und dieweil ſotane gewaͤchs ins gemein auff die Apothecken/ als welche mit mancherley Simplicibus allbereit gnugſam verſehen/ allerley verwirrung zu verhuͤten nicht gebracht werden:
ſo mangelt es ihnen dennoch an kraͤfften nicht/ die dan ein jeder in denen dabey angezogenen Scribenten nachſchlagen kan.
Abrotanum campeſtre, C. B. Wilde Stabwurtz/ wilde Aebraute.
Ambroſia, Lon. altera, Matth. tertia, Tab. tenuifolia, Lob.
Die mit den roͤhtlichen ſtengeln/ iſt am gemeinſten.
Acarna flore luteo patulo, C. B. Acarne.
Acarnæ varietas, Lob.
Carlina ſylveſtris, Tab. ſylveſtris minor, Dod. ſylveſtris minor Hiſpanica, Cluſ.
Acetoſa arvenſis lanceolata, C. B. Wild Saurampff mit lantzformigen blaͤttern.
Oxalis minor, Matth. minima, Trag. ovina, Tab. tenuifolia ſinuata vervecina, Lob.
Aconitum racemoſum, C. B. Eiſenhuͤtlein mit traublicher frucht.
Chriſtophoriana, Dod. Lob. Cluſ. Tab. Eyſt. cui etiam Coſtus niger.
Alcea vulgaris minor, C. B. Alcea/ Sigmarskraut.
Alcea, Matth. Tab. vulgaris, Dod. Lob. Cluſ. Eyſt.
Dieſe wird wegen ihrer huͤbſchen blumen auch wol in die Luſtgaͤrten verſetzet.
Alliaria, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. Knoblauchkraut/ Leuchel.
Alliaſtrum, Geſn. hort.
Alliaria & Thlaſpidium cornutum, Trag.
Aloe paluſtris, C. B. Waſſer Aloe/ Sichelkraut.
Sedum aquatile, Dod. Stratiotes ſive Militaris aizoides, Lob.
Dieſe waͤchſet in der Spree auff dem grunde heuffig.
Alſine hederulæ folio, C. B. Huͤnerbiß mit kleinen Ephew-blaͤttern.
Alſine hederacea, Tab. ſpuria prior, Dod. Morſus gallinæ folio hederulæ, Lob.
Alſine chamædryfolia, floſculis pediculis oblongis inſidentibus, C. B. Huͤnerbiß mit Gamander-blaͤttern.
Alſine ſpuria altera, Dod. folijs triſſaginis, Lob. ic. Tab.
Alſine triphyllos cærulea, C. B. Hendelkraut cæruleis floſculis, Trag.
Alſine recta, Tab. parva recta, Lob. ic.
Alſine altiſſima nemorum, C. B.
Sehr hoher Huͤnerbiß.
Alſine major, Dod. Tab. maxima, Lob. ic.
Morſus gallinæ ſecundum genus, Trag.
Alſine minor multicaulis, C. B. Kleiner Huͤnerbiß mit vielen ſtengeln.
Alſine minor, Fuch. Tab. minima, Dod. Lob.
Morſus gallinæ quarta ſpecies, Trag.
Alſine Spergula dicta major, C. B. Huͤnerbiß Spergula genant.
Spergula, Dod. Saginæ Spergula, Lob. ic.
Alſine hirſuta minor, C. B. Rawer Huͤnerbiß.
Alſine hiſpida minuta, Thalij.
Anagallis aquatica folio oblongo major, C. B. Groſſe Bachbungen mit laͤnglichen blaͤttern.
Berula major, Tab.
Anagallis aquatica folio oblongo minor, C. B. Kleine Bachbungen mit laͤnglichen blaͤttern.
Anagallis aquatica minor ſecunda, Tab.
Anemone ſylveſtris alba major, C. B. Wilde Anemone.
Anemone Pannonica, Dod. tertia, Matth. flore albo, Lob. Eyſt. major alba, Tab.
Anemone nemoroſa flore majore, C. B. Wald-Anemone mit groſſen blumen.
Anemone quinta, Dod. Ranunculus candidus, Trag. nemoroſus albus, Eyſt. ſylvarum, Cluſ.
Angelica ſylveſtris major, C. B. Wilde Angelicke die groſſe.
Angelica ſylveſtris, Lob. Tab. Matth. Dod. Trag. Fuch.
Angelica ſylveſtris minor ſive erratica, C. B. Wilde Angelicke die kleine.
Podagraria, Lob.
Herba Gerhardi, Dod. Ægopodium, Tab. Angelicæ vitium, Trag.
Angelica aquatica, C. B. Waſſer Angelica.
Archangelica, Lob. Dod. Cluſ.
Anonis ſpinis carens purpurea, C. B. Hauhechel ohn ſtacheln.
Anonis non ſpinoſa, Eyſt. purpuracea, Tab. mitior prima, Cluſ.
Antirrhinum arvenſe majus, C. B. Wild Loͤwenmaul/ Orant.
Antirrhinum primum, Matth. minus, Tab. minimum, Lob. ſylveſtre, Dod. Eyſt.
Aparine vulgaris, C. B. Klebekraut.
Aparine, Matth. Dod. Lob. Fuch.
Trag. Lon.
Apium ſylveſtre lacteo ſucco turgens, C. B. Alßnack.
Apium ſylveſtre, Dod. Thyſſelinum Plinij, Lob.
Olſenichium, Cord. hiſt. Thalij, cui etiam Meum Sileſiacum paluſtre.
Aquilegia ſylveſtris, C. B. Wilde Ackeley.
Aquileia, Dod. Aquilina, Matth.
Lob.
Tab.
Arundo vulgaris, C. B. Gemein Rohr.
Arundo paluſtris, Matth. Tab. Harundo phragmitis, Dod. vallatoria, Lob.
Aſphodelus albus ramoſus mas, C. B. Aphodil mit aͤſten.
Aſphodelus primus, Cluſ. major albus, Eyſt.
Aſter luteus anguſtifolia, C. B. Gelb Sternkraut.
Aſter conyzoides Geſneri, Lob.
Atriplex ſylveſtris altera, C. B. Kleine Waldmelde.
Atriplex ſylveſtris, Fuch. Dod. Lon. ſylveſtris prima, Matth. agreſtis, Trag.
Atriplex ſylveſtris latifolia, C. B. Breite Waldmelde.
Atriplex ſylveſtris tertia, Matth. ſylveſtris laceris lacinijs, Lob.
Chenopodium primum, Tab. Pes anſerinus, Fuch. Dod. Lon.
Atriplex fœtida, C. B. Stinckende Melde.
Atriplex olida & Futuaria, Lob. canina, Trag. Lon.
Vulvaria, Tab. Garoſmum, Dod.
Balſamina lutea, C. B. Wild Balſamkraut.
Noli me tangere, Tab. Eyſt. Perſicaria ſiliquoſa, Lob.
Impatiens herba, Dod.
Bellis ſylveſtris caule folioſo major, C. B. Wilde Maßlieben die groſſen.
Bellis major, Trag. Matth. Fuch. Dod. Lob. Eyſt. Bellium majus, Tab.
Bellis ſylveſtris media caule carens, C. B. Wilde Maßlieben ohn ſtengel.
Bellis media, Matth. Tab. Cluſ. major ſylveſtris, Lob.
Bellis lutea folijs profunde inciſis major, C. B. Maßlieben mit gantz gelben blumen.
Bellis major lutea, Trag.
Chryſanthemum, Dod. ſegetum, Lob. arvenſe, Tab.
Blitum album majus, C. B. Weiſſer Meyer der groſſe.
Blitum album, Matth. majus, Dod. majus album, Lob.
Dieſer/ wie auch folgende drey arten Meyer/ werden von einigen mit unter die Kohlkreuter gezehlet/ geben aber geringe nahrung und boͤß gebluͤt.
Sie wachſen in gaͤrten und auch im felde.
Blitum album minus, C. B. Weiſſer Meyer der kleine.
Blitum, Fuch.
Lon. minus, Dod. minus album, Adv.
Blitum rubrum majus, C. B. Rohter Meyer der groſſe.
Blitum, Tab. Lob. rubrum, Matth. rubens, Dod.
Blitum rubrum minus, C. B. Rohter Meyer der kleine.
Blitum nigrum, Trag. rubrum minus, Adverſ. rubrum ſupinum, Lob. ic.
Braſſica ſylveſtris folijs integris & hiſpidis, C. B. Wilder Kohl.
Turritis, Lob. vulgatior, Cluſ.
Vaccaria, Tab.
Braſſica campeſtris perfoliata flore albo, C. B. Feldkohl mit weiſſen blumen.
Braſſica campeſtris prima, Cluſ. ſylveſtris perfoliata, Dod. Perfoliata ſiliquoſa, Lob.
Man findet ihn auch mit gelben bluͤmen.
Brunella cæruleo magno flore, C. B. Gottheil mit groſſen blawen blumen.
Brunella cærulea magno flore, Eyſt.
Prunella prima & major, Cluſ.
An Prunella tertia, Tab.
Bugloſſum ſylveſtre caulibus procumbentibus, C. B. Wilde Ochſenzunge mit liegenden ſtengeln.
Alyſſum Germanicum echioides, Lob.
Aparine major Plinij, Tab.
Burſa paſtoris media, C. B. Mittel Taſchenkraut.
Burſa paſtoris minor.
Tab.
Burſa paſtoris minor folijs inciſis, C. B. Klein Taſchenkraut.
Paſtoria burſæ minor, Dod. minima, Lob. ic.
Burſa paſtoris minor loculo oblongo, C. b. Taſchenkraut mit laͤnglichen ſchoͤtlein.
Paronychia vulgaris, Dod. alſinefolia, Lob.
Alſine minima, Tab.
Calamintha pulegij odore, ſive Nepeta, C. B. Poleyen-muͤntze/ Nepte.
Calamintha altera, Matth. arvenſis ſecunda, Tab. Pulegium ſylveſtre, Dod.
Calamintha arvenſis verticillata, C. B. Gewirtelte Ackermuͤntze.
Calamintha arvenſis, Tab. aquatica, Matth. aquatica belgarum, Lob.
Nepeta agreſtis, Trag.
Caltha paluſtris flore ſimplici, C. B. Einfache Dotterblume.
Caltha paluſtris, Dod. Lob.
Populago, Tab. Tuſſilago altera, Matth.
Campanula minor rotundifolia vulgaris, C. B. Wald-gloͤcklein.
Campanula minor rotundifolia, Lob. ſylveſtris minima, Dod. minor ſylveſtris flore cæruleo, Eyſt. minor alpina rotundioribus imis folijs, Cluſ.
Rapunculus ſylveſtris minor, Tab.
Campanula pratenſis flore conglomerato, C. B. Wieſen-glocklein mit zuſammen gedrungenen blumen.
Trachelium minus, Lob.
Cluſ.
Cervicaria minor, Tab. tertia ſive minor, Dod.
Cannabis erratica, C. B. Wilder Hanff.
Cannabis fœmina, Trag. ſterilis, Dod. erratica paludoſa ſylveſtris, Lob.
Carduus pratenſis latifolius, C. B. Breitblaͤttrige Wieſen-diſtel.
Carduus pratenſis, Trag.
Lob. ic. Adv. braſſica pratenſis, Lon.
Carduus pratenſis polycephalus, C. B. Vielkoͤpffige Wieſen-diſtel.
Carduus ſextus, in Prodr.
Carduus in avena proveniens, C. B. Haberdiſtel.
Carduus arvenſis, Tab. avenarius, Thal. ſylveſtris in avena, Trag.
Carduus lanceatus latifolius, C. B. Speer-diſtel.
Carduus lanceolatus, Tab.
Caryophyllata aquatica nutante flore, C. B. Waſſer Benedicteu-wurtz.
Caryophyllata paluſtris, Tab. montana, Eyſt. montana prima, Cluſ.
Septentrionalium rotundifolia pappoſo flore, Lob.
Caryophyllus ſylveſtris prolifer, C. B. & Eyſt. Feldneglein mit nebenblumen.
Caryophyllus ſylveſtris minimus, Tab. Armeria prolifera, Lob.
Caryophyllus ſylveſtris vulgaris latifolius, C. B. Feldneglein mit breiten blaͤttern.
Caryophyllus montanus primus, Tab. minor ſylv. fl. ſimplici, & fl. pleno, Eyſt.
Armerius flos primus, Dod.
Caryophyllus ſylveſtris vulgaris anguſtifolius, C. B. Feldneglein mit ſchmallen blaͤttern.
Caryophyllus montanus albus, Tab.
Caryophyllus ſylveſtris humilis flore unico, C. B. Feldneglein mit einer einzeln blume.
Caryophyllus repens humilis minimus vulgatiſſimus rubellus, Lob. ic. ſylveſtris primus, Cluſ.
Armerius flos tertius, Dod.
Caryophyllus flore tenuiſſime diſſecto, C. B. Federneglein.
Caryophyllus plumarius albus, Tab. ſylveſtris flore albo picto, Eyſt.
Superba, Trag.
Caryophyllæus minor, Dod.
Von farben weiß/ leibfarbe/ oder purpur.
Caryophyllus ſylveſtris alter flore laciniato odoratiſſimo, C. B. Wolriechende Federneglein.
Caryophyllus ſextus, Cluſ. minor alter, Dod. ſylveſtris flore laciniato carneo, Eyſt.
Superba Auſtriaca, Lob. ic.
Caryophyllus pratenſis flore laciniato ſimplici, C. B. Kuckucks Neglein.
Caryophyllus pratenſis, Tab. Armerius ſylveſtris, Dod. Flos cuculi, Lon.
Caryophyllus arvenſis hirſutus flore majore, C. B. Rauhe Hartneglein.
Caryophyllus holeſteus, Lob. ic.
Holoſteum caryophyllæum, Tab.
Caryophyllus arvenſis glaber flore majore, C. B. Glatte Hartneglein mit groſſen blumen.
Holoſteum Ruellij, Lob.
Gramen leucanthemon, Dod. floridum majus, Tab.
Caryophyllus arvenſis glaber flore minore, C. B. Glatte Hartneglein mit groſſen blumen.
Holoſtij Ruellij diverſitas, Lob. ic.
Gramen floridum minus, Tab.
Caryophyllus montanus major flore globoſo, C. B. Groſſe Berg-neglein mit kuglicher blume.
Caryophyllus montanus, Lob.
Armerius montanus tenuifolius major, Cluſ.
Gramen polyanthemum majus, Dod. marinum majus, Tab.
Caryophyllus montanus minor, C. B. Kleine Berg-neglein.
Caryophyllus marinus minimus, Lob.
Armerius montanus tenuifolius minor, Cluſ.
Gramen polyanthemum minus, Dod. marinum minus, Tab.
Caucalis arvenſis echinata parvo flore & fructu, C. B. Ackerklette.
Caucalis flore minuto, Cam.
Caucalis ſemine aſpero floſculis rubentibus, C. B. Ackerklette mit rohten blumen.
Figuram exhibet in Prodr.
Daucoides minor, Thal.
Chærophyllum ſylveſtre, C. B. Wild Kerffel.
Cerefolium ſylveſtre, Tab. Daucus ſepiarius, Geſn. de coll.
Chamædrys ſpuria major anguſtifolia, C. B. Falſch Gamander der groſſe.
Chamædrys ſylveſtris, Dod. Teucrium primum, Matth.
Teucrij quarti ſpecies tertia, Cluſ.
Veronica ſupina facie Teucrij pratenſis, Lob. ic.
Chamædrys ſpuria minor rotundifolia, C. B. Falſch Gamander der kleine.
Chamædrys ſylveſtris, cluſ.
Teucrium pratenſe, Adv. tertium miuus, Tab. ſpurium chamædryoides, Lob. ic.
Chamæmelum inodorum, C. B. Kamillen ohn geruch.
Camomilla fatua & quarta, Trag. cotula, Tab. non fœtida, Geſn. ap. inodora, Adv.
Chamæmelum fœtidum, C. B. Stinckende Kamillen.
Chamomilla ſecunda, Trag.
Cotula fœtida, Lob. ic. Eyſt. Lon. alba, Dod. Parthenium, Tab. Fuch.
Chondrilla juncea viſcoſa arvenſis, C. B. Acker-Chondrille.
Chondrilla juncea, Tab. viminalibus virgis, cluſ. viminea viſcoſa vinearum, Lob. ic.
Cichorium ſylveſtre luteum, Dod.
Cicuta minor petroſelino ſimilis, C. B. Hunds-peterſilge/ Peterſilgen-ſchirling.
Cicuta minor, Cam.
Cicutaria fatua, Lob.
Petroſelinum caninum, Tab. Petroſelini vitium, Trag.
Cicutaria latifolia fœtida, C. B. Schirlingkraut mit breiten blaͤttern.
Cicutaria fœtida, Tab. latifolia fœtidiſſima, Lob.
Seſeli Peloponenſe, Matth.
Cicutaria paluſtris tenuifolia, C. B. Schirlingkraut mit kleinen blaͤttern.
Cicutaria paluſtris, Lob. Tab. Phellandrium, Dod. Liguſticum ſylveſtre, Trag.
Chamæciſtus flore luteo vulgaris, C. B. Zwerg-Ciſtus.
Chamæciſtus primus, cluſ.
Flos ſolis, Dod. Helianthemum, Lob. Eyſt. Germanicum ſecundum, Tab. Panax chironium ſive Flos ſolis, Matth.
Ciſtus ledon folijs roriſmarini ferrugineis, C. B. Poſt.
Ledum Sileſiacum, cluſ. roriſmarini folio, Tab. folijs roriſmarini alterum, Lob.
Roſmarinum ſylveſtre, Matth.
Chamæpeuce, Cordi.
Dieſes wird von betrieglichen Bierbrawern/ weil es eine krafft hat truncken zu machen/ mißbrauchet.
Clinopodium Origano ſimile, C. B. Wirbeldoſt/ Bettfuß.
Clinopodium, Tab. vulgare, Matth.
Acinos, Lob.
Origanum quartum, Trag.
Clinopodium arvenſe Ocimi facie, C. B. Falſcher Bettfuß.
Clinopodium vulgare, Lob. cluſ. alterum Matthioli, Tab. Pſeudoclinopodium, Matth.
Ocimum ſylveſtre ſive Acinos, Dod.
Conſolida media pratenſis purpurea, c. b. Guͤlden Gunſel mit purpurblumen.
Conſolida media purpurea, Fuch. media ſecunda, Tab. Bugula Canei coloris flore, cluſ.
Convolvulns major albus, c. b. Groſſe Winde.
Convolvulus major flore albo, Eyſt.
Volubilis major, Tab. Smilax lævis, Matth.
Smilax lævis major, Dod. Lob.
Convolvulus minor arvenſis, c. b. Kleine Winde.
Convolvulus minor, cluſ. minor purpureus, Lob.
Volubilis arvenſis, Tab. Smilax lævis minor, Dod. Helxine ciſſampelos, Matth.
Die blume iſt weiß/ oder roſenfarbe.
Convolvulus minor ſemine triangulo, c. b. Kleine Winde mit dreyeckigen ſamen.
Convolvulus niger, Dod. Volubilis nigra, Tab. Helxine ciſſampelos altera atriplicis effigie, Lob.
Conyza major Dioſcoridis, c. b. Groſſe Duͤrrwurtz.
Conyza major, Dod. Cam. major vera, Lob. ic. Conyza mas, Theophr.
Conyza minor Dioſcoridis, c. b. Kleine Duͤrrwurtz/ Beruffkraut.
Conyza minor, Cluſ. minor vera, Lob. ic. minor altera, Dod. Conyza fœmina Theophr.
Conyza media Aſteris flore luteo, c. b. Mittel Duͤrrwurtz.
Conyza, Tab. tertia, Dioſc. media, Matth. Dod. Lob. Eyſt. media vulgaris, Cluſ.
Coronopus repens, c. b. Kriechend Kraͤhenfuß/ Steinkreſſe.
Coronopus repens aut arvenſis, Tab. Coronopus Ruellij & Cornu cervi alterum, Lob. ic.
Cruciata hirſuta, c. b. Kruſette.
Cruciata, Dod. minor, Lob.
Gallij ſecundum genus, Trag.
Cyanus repens latifolius, c. b. Kriechende Kornblume mit breiten blaͤttern.
Cyanus repens, Lob. ic. minor altera, Tab. peramarus ſupinus capitulis ſquamoſis, Adv.
Cyanus repens anguſtifolius C. B. Kriechende Kornblume mit ſchmallen blaͤttern.
Cyanus minimus repens, Lob. ic.
Cyanoides minor, Tab.
Dens leonis anguſtiore folio, C. B. Schmall Loͤwenzahn.
Aphaca anguſtioris folij, Cæſ.
Dipſacus folio laciniato, C. B. Kartendiſtel mit ausgeſchweifften blaͤttern.
Dipſacus ſecundus, Tab.
Dracunculus paluſtris, ſive radice arundinacea Plinij, C. B. Waſſer Schlangenkraut.
Dracunculus aquaticus, Matth. Dod. Eyſt. Anguina aquatica ſive Dracunculus, Lob.
Echium vulgare, C. B. & Cluſ.
Echium das gemeine.
Echium, Matth. Dod. floribus purpurantibus rubellis, Lob.
An unſerm ſind die blumen himmelblaw.
Echium ſcorpioides arvenſe, C. B. Scorpion-Echium/ ſo auff den aͤckern waͤchſet.
Scorpioides tertium, Dod. tertium miuus Dodonæi, Eyſt.
Auricula muris cærulea, Tab. Myoſotis hirſutá reptans, Lob.
Echium ſcorpioides paluſtre, C. B. Scorpion-Echium/ ſo in ſumpffen waͤchſet.
Scorpioides fœmina, Dod. tertium majus Dodonæi, Eyſt.
Euphraſia cærulea, Tab.
Die blume iſt blaw/ oder auch ſchneeweiß.
Equiſetum paluſtre longioribus ſetis, C. B. Sumpffiger Roßſchwantz mit langen borſten.
Equiſetum primum, Matth. majus, Lob. ſecundum, Tab. Hippuris major, Dod.
Equiſetum paluſtre brevioribus ſetis, C. B. Sumpffiger Roßſchwantz mit kurtzen borſten.
Equiſetum paluſtre, Lob. ic.
Equiſetum paluſtre brevioribus folijs polyſpermon, C. B. Roßſchwantz ſo viel ſamen traͤget.
Polygonum fœmina, Matth. Dod. Tab. ſemine vidua, Lob. ic.
Equiſetum arvenſe longioribus ſetis, C. B. Acker-Roßſchwantz.
Eqniſetum alterum, Lob.
Hippuris minor, Dod. arvenſis major, Tab.
Equiſetum folijs nudum non ramoſum, ſive junceum, C. B. Roßſchwantz ohn blaͤtter.
Equiſetum junceum, Trag.
Hippuris ſine folijs & nuda, Tab.
Equiſetum fœtidum ſub aqua repens, C. B. Stinckend Waſſer-Roßſchwantz.
Equiſetum quintum in Prodromo, cum icone.
Erica vulgaris glabra, C. B. Heydekraut.
Erica, Tab. prima, Matth. Dod. Myricæ folio, Lob.
Cluſ.
Die blume iſt purpur/ oder weißlicht.
Eruca ſylveſtris minor luteo parvoque flore, C. B. Kleine wilde Raucke.
Eruca paluſtris minor, Tab. Sinapi primum genus ſylveſtre, Fuch.
Eryngium arvenſe folijs ſerræ ſimilibus, C. B. Mannstrew mit ſagenformigen blaͤttern.
Eryngium quartum, Dod. montanum recentiorum, Lob.
Crithmum quartum, Matth. Tab.
Eupatorium ſeu Cannabina aquatica folio non diviſo, C. B. Waſſerdoſt mit unzerſchnittenen blaͤttern.
Eupatorium cannabinum chryſanthemum, Tab. cannabinum fœmina Septentrionalium, Lob. ic.
Conyza paluſtris, Eyſt.
Euphragia pratenſis rubra, C. B. Roter Augentroſt.
Eufraſia altera, Dod. Lob.
Odontites, Tab.
Feſtuca graminea glumis hirſutis, C. B. Graſe-lulch/ Draſpe.
Feſtuca altera, Dod. Lolium, Lon. bromos ſterilis altera, Lob. bromos herba, Tab.
Feſtuca avenacea ſterilis elatior, C. B. Haberlulch.
Ægilops prima, Matth. prima & Avena fatua, Tab. bromos ſterilis, Lob. ic. bromos herba, Dod.
Filix querna, C. B. Eichfaren.
Dryopteris, Matth. Lob. Cam. ep. Filicula petræa fœmina ſecunda, Tab. Oſmundula, Lon.
Fragaria ſterilis, C. B. & Geſn.
Erdbeerkraut ohn frucht.
Fragaria ſylveſtris minime veſca ſive ſterilis, Lob. ic.
Gallium album minus, C. B. & Tab. Wallſtroh mit weiſſen blumen.
Gallium paluſtre album, C. B. Sumpffig Wallſtroh.
Gallium paluſtre, Dod. album, Tab. Lon.
Geniſta tinctoria Germanica, C. B. Ferber-pfrimmen.
Geniſta tinctoria, Dod. tinctoria vulgaris, Cluſ.
Geniſtella tinctoria, Tab. Eyſt.
Gentiana cruciata, C. B. Creutz-Enzian.
Gentiana minor, Matth. Lob. Tab. Cruciata, Trag. Fuch. Dod. Lon. Eyſt.
Geranium batrachoides, Gratia Dei Germanorum Lobelij, C. B. Storchſchnabel/ Grazede genant.
Geranium batrachoides, Dod. ſanguinarium, Tab. quartum, Matth.
Geranium folio Malvæ rotundo, C. B. Storchſchnabel mit Pappelblaͤttern.
Geranium alterum, Trag. Matth. columbinum, Tab. Pes columbinus, Dod. Lob.
Geranium cicutæ folio moſchatum, & inodorum, C. B. Storchſchnabel mit Schirlingsblaͤttern/ Dieſemkraut/ weil es nach dieſam reucht/ wiewol man es auch ohn geruch findet.
Geranium ſupinum, Dod. moſchatum, Eyſt. myrrhinum, Tab. Myrrhida Plinij, Lob. ic.
& roſtrum ciconiæ, Adv. Wegen ſeines geruchs pfleget man es auch wol in die gaͤrte zu ſetzen.
Geranium cicutæ folio minus & ſupinum, C. B. Kleiner Storchſchnabel mit Schirlingsblaͤttern.
Geranium 7. ſive gruinum, Dod. minus vel arvenſe, Tab. moſchatum inodorum, Eyſt.
Myrrhida Plinij vulgatum, Lob. ic.
Glycyrrhiza ſylveſtris floribus luteopalleſcentibus, C. B. Wild Suͤßholtz/ oder Leckritze.
Glycyrrhiza, Fuch. ſiliquoſa, Lob. altera, Matth. vulgaris, Dod.
Gnaphalium vulgare majus, C. B. Groß Ruhrkraut.
Gnaphalium vulgare, Matth. Lob. Tab. Filago, Dod.
Gnaphalium medium, C. B. & Tab. Mittel Ruhrkraut.
Filago minor, Dod. Lob. ic.
Gramen caninum ſupinum minus, C. B. Liegend Hundegraß.
Gramen caninum ſupinum, Lob. ic. caninum ſupinum ſecundum, Tab.
Gramen pratenſe paniculatum molle, C. B. Weich Wieſen ſtraußgraß.
Gramen paniculatum molle, Lob.
adv. part. alt.
Gramen pratenſe paniculatum majus, latiore folio, C. B. Groß Wieſen ſtraußgraß.
Gramen pratenſe primum, Dod. pratenſe vulgatius, Lob. alterum & vulgare, Tab.
Gramen panicula multiplici, C. B. Wieſengraß mit vielfachem ſtrauſſe.
Gramen minus duriuſculum, Tab. Deſcribitur etiam in Prodr.
Gramen ſegetum altiſſimum panicula ſparſa, c. b. Hoch Ackergraß mit flattrigem ſtrauſſe. gramen ſegetum panicula ſpecioſa latiore, Lob. ic. gramen ſegetale, Tab.
Gramen ſegetum panicula arundinacea, C. B. Ackergraß mit einem rohrſtrauſſe.
Gramen pratenſe tertium, Dod. harundinaceum arvenſe, Tab. Agrorum venti ſpica, Lob. ic.
Gramen aquaticum fluitans multiplici ſpica, C. B. Schwimmeud Waſſergraß.
Gramen fluviatile, Tab. aquis innatans, Lob. ic.
Gramen typhoides molle, C. B. Kolbengraß.
Gramen alopecuroides, Lob.
ie. alopecurinum primum, Tab.
Gramen phalaroides ſpica molli, ſive Germanicum, C. B. Graß mit weichen Canarien aͤhren.
Eſt vigeſimum ſeptimum in Prodr.
Gramen alopecuros minor ſpica longiore, C. B. Fuchsſchwantz.
Alopecuros, Tab. Cauda vulpina Monſpelienſium, Lob. ic.
Gramen pratenſe tomentoſum panicula ſparſa, C. B. Flachßgraß.
Gramen tomentoſum & Linagroſtis, Tab. eriophorum, Dod. Juncus bombycinus, Lob. ic.
Gramen ſparteum pennatum, C. B. Federgraß.
Gramen nonum vel junceum, Dod. plumeum, vulgi.
Spartum Auſtriacum pennatum, Cluſ.
Dieſes wird wegen ſeiner zierligkeit auch in die gaͤrte gepflantzet: ſihe droben l. II. c. 5.
Gramen junceum folio articulato ſylvaticum, C. B. Wald Binſengraß.
Gramen junceum primum vel ſylvaticum nemoroſum, Tab.
Gramen junceum folio articulato aquaticum, C. B. Waſſer Binſengraß.
Gramen aquaticum, Tab. aquaticum alterum, Lob. ic.
Gramen cyperoides latifolium ſpica rufa, ſive caule triangulo, C. B. Breit Cypergraß.
Gramen cyperoides, Lob. Tab. Graminis quartum genus, Trag.
Gramen cyperoides anguſtifolium ſpicis longis erectis, c. b. Schmall Cypergraß.
Gramen paluſtre majus, Lob. ic.
Gramen cyperoides paluſtre majus ſpica diviſa, c. b. Sumpffig Cypergraß.
Gramen cyperinum paluſtre minus, Tab. cyperinum parvum aquaticum, Lob. ic.
Gramen cyperoides miliaceum, c. b. Hirſen Cypergraß.
Cyperus graminea, Lob. ic.
Gramen arundinaceum ſpica multiplici, C. B. Rohrgraß.
Gramen arundinaceum majus, Tab. Calamagroſtis, Lob.
Gramen hirſutum latifolium majus, c. b. Haaricht Graß.
Gramen hirſutum nemoroſum, Lob. ic. ſylvaticum quartum ſive piloſum, Tab.
Gramen dactylon folio latiore, c. b. Falſch Schwadengraß.
Iſchæmon primum, Tab. vulgare, Lob.
Plinij, Cluſ.
Sanguinaria Nevenaræ, Trag.
Gramen paniceum ſpica ariſtis longis armata, c. b. Fenich-graß. gramen paniceum ſecundum, Tab. Panici effigie gramen ariſtis circnmvallatum, Lob. ic.
gramen ſylvaticum panicula miliacea ſparſa, c. b. Waldgraß mit flattrigem Hirſen-ſtrauſſe. gramen miliaceum, Lob. ic. Tab. pratenſe quartum, Dod.
gramen Sorghi panicula erectum, c. b. Sorgengraß. gramen ſorghinum, Tab. ſorghi effigie, Lob. ic. pratenſe quintum, Dod.
gramen hordeaceum minus & vulgare, c. b. Gerſtengraß.
Hordeum ſpurium, Tab. ſpontaneum ſpurium, Lob. ſive triticum murinum, Dod.
Gramen loliaceum ſpica longiore, C. B. Lulchgraß.
Lolium, Matth. Dod. Tab. Lolium & triticum tremulum, Lob.
Zizanium, Conſtant.
Gramen Parnaſſi albo ſimplici flore, C. B. Leberbluͤmlein.
Gramen Parnaſſi, Dod. Eyſt. hederaceum, Tab. Gramen Parnaſſi hederaceum recentiorum, Lob.
Helleborine latifolia montana, C. B. Wilde Nieſewurtz mit breiten blaͤttern.
Helleborine, Dod. Lob. prima, Tab. recentiorum 2. Cluſ.
Epipactis latifolia, Eyſt.
Helleborine flore rotundo, ſive Calceolus, C. B. Wilde Nieſewurtz oder Frawenſchuch.
Elleborine recentiorum prima, Cluſ.
Calceolus Mariæ, Lob. Eyſt. Marianus, Dod. Weil dieſe nicht haͤuffig hieruͤmb waͤchſet/ ſo pfleget man etwas davon auch in die gaͤrten zu pflanzen.
Helleborus niger tenuifolius Buphthalmi flore, C. B. Schmalblaͤttrig Nießwurtz.
Helleborus Hippocratis, Tab. niger ferulaceus Theophraſti, Lob.
Pſeudohelleborus nigcr, Eyſt.
Pſeudoelleborum, Matth.
Buphthalmum, Dod. Cluſ.
Hieracium majus folio Sonchi vel ſonchites, C. B. Habichkraut mit Haſenkohl blaͤttern.
Hieracium majus, Matth. Lob.
Taraxacon majus, Lon.
Hieracium dentis leonis folio obtuſo majus, C. B. Habichkraut mit Pfaffenblats blaͤttern.
Hieracium macrorrhizon, Tab. longius radicatum, Lob.
Hieracium Chondrillæ folio glabro radice ſucciſa majus, C. B. Habichkraut mit Chondrillen blaͤttern.
Hieracium minus, Matth. Tab. minus præmorſa radice, Lob. quartum, Dod.
Hieracium murorum folio piloſiſſimo, C. B. Harichtes Habichkraut.
Auricula muris major, Trag.
Pulmonaria Gallorum flore Hieracij, Lob.
Cluſ.
Pulmonaria Gallica mas aut aurea, Tab.
Holoſteo affinis, Cauda muris, C. B. Meuſeſchwantz.
Cauda muris, Dod. Lob. Tab. Myoſuros, quorundam.
Coronopus ſylveſtris, Trag.
Horminum pratenſe folijs ſerratis, C. B. Wieſen Scharley.
Horminum ſylveſtre, Lob.
Hormini quarti ſpecies prima, Cluſ.
Sclarea ſylveſtris, Tab. Orvalæ ſylveſtris ſpecies quarta, Dod. Salvia agreſtis fl. purpureo, & Colus Jovis, Eyſt.
Hyoſcyamus vulgaris vel niger, C. B. Bilſenkraut.
Hyoſcyamus, Matth. vulgaris, Eyſt. niger, Dod. Lob. niger vulgaris, Cluſ. primus, Tab.
Hypericum bifolium glabrum non perforatum, C. B. Harthew.
Hypericum in dumetis naſcens, Trag.
Aſcyrum, Matth. ep. Androſæmum, Fuch.
Hyſſopifolia, C. B. Graßiſop/ Graßpoley Cord. ob.
Hyſſopoides, Cam.
Gratiola minor, Geſ. col.
An unſerm ſind die blumen blaw.
Jacea nigra pratenſis latifolia, C. B. Schwaͤrtzliche Flockblume mit breiten blaͤttern.
Jacea nigra, Tab. nigra flore purpureo, Eyſt.
Jacea nigra laciniata, C. B. Schwaͤrtzliche Flockblume mit außgeſchweifften blaͤttern.
Jacea nigra, Dod. vulgaris, Lob.
Auſtriaca ſexta, Cluſ.
Jacobæa vulgaris laciniata, C. B. Jacobßkraut.
Jacobæa, Dod. vulgaris, Cluſ.
Jacobæa Senecio, Lob.
Herba Jacobæa, Tab. Senecio major ſive Flos S. Jacobi, Matth.
Juncus acutus panicula ſparſa, C. B. Scharffe Binſen.
Juncus acutus, Dod. acutus vulgatus, Lob. ic.
Juncus maximus ſive Scirpus major, C. B. Groſſe glatte Binſen.
Juncus paluſtris major, Trag. Tab. grandis Holoſchœnos, Dod. aquaticus maximus, Lob. ic.
Juncus lævis panicula ſparſa major, C. B. Glatte Binſen mit flattrigem ſtrauſſe.
Juncus lævis, Dod. lævis vulgaris panicula ſparſa, Lob. ic.
Juncus lævis panicula non ſparſa, C. B. Glatte Binſen mit gedrungenem ſtrauſſe.
Juncus, Matth. lævis glomerato flore, Lob. ic. paluſtris minor, Tab.
Juncus floridus major, C. B. Blumen-binſen.
Juncus floridus, Matth. cyperinus floridus, Tab. cyperoides paludoſus, Eyſt. cyperoides floridus paludoſus, Lob.
Gladiolus aquaticus, Dod.
Lactuca ſylveſtris coſta ſpinoſa, C. B. Wilde Lactucke.
Lactuca ſylveſtris, Matth. Dod. Seris domeſtica, Lob.
Lamium purpureum vel album non fœtens folio oblongo, C. B. Taube Neſſel mit laͤnglichen blaͤttern.
Lamium purpureum & album, Tab. Galeopſis, Matth. vera Dioſcoridis, Cluſ.
Urtica iners ſive Lamium primum, Dod.
Lamium folio oblongo luteum, C. B. Taube Neſſel mit gelben blumen.
Lamium luteum, Tab. Lob. ic.
Gale opſis flore croceo, Trag.
Urtica iners tertia, Dod.
Lamium maximum ſylvaticum fœtidum, C. B. Groſſe ſtinckende Taube Neſſel.
Urtica herculea, Tab. ſylvana, Lon.
Galeopſis legitima, vel vera Dioſcoridis, Cluſ.
Lapathum folio acuto criſpo, C. B. Spitzer Mangolt mit krauſen blaͤttern.
Lapathum acutum criſpum, Tab.
Lapathum folio acuto rubente, C. B. Spitz Mangolt mit rohten blaͤttern.
Lapathum ſanguineum, Lob. rubens, Dod. Sanguis draconis herba, Lon.
Lapathum minimum, C. B. & Tab. Gar kleiner Mangolt.
Lapathum acutum minimum, Lob. ic.
Lapathum unctuoſum, C. B. Smierig Mangolt/ Guter Henrich.
Bonus Heinricus, Matth. Tab. Trag. Tota bona, Lob. Dod.
Lapathum folio ſubrotundo, C. B. Mangolt mit rundlichen blaͤttern.
Lapathum folio minus acuto, Lob. ic.
Hippolapathum ſylveſtre, Tab.
Lapathum aquaticum folio cubitali, C. B. Groß Waſſer Mangolt.
Lapathum paluſtre prius, Tab. Hydrolapathum majus, Lob.
Rumex paluſtris, Trag.
Lapathum aquaticum minus, C. B. Klein Waſſer-Mangolt.
Hydrolapathum minus, Lob. Tab.
Lathyrus ſylveſtris major, C. B. Groſſe wilde Platt-erbſen.
Lathyrus ſylveſtris, Dod. Cluſ.
Lathyris ſylveſtris, Eyſt.
Lathyrus arvenſis repens tuberoſus, C. B. Knollige Platterbſen.
Glandes terreſtres, Cluſ.
Terræ glandes, Dod. Lob.
Chamæbalanus, Tab. Apios, Trag.
Pſeudapios, Matth.
Glans terræ & Pſeudapios, Eyſt.
Cicercula ſubterranea, quorundam.
Lathyrus ſylveſtris luteus folijs Viciæ, C. B. Wilde Platt-erbſen mit Wickenblaͤttern und gelben blumen.
Vicia, Tab. Legumen terræ glandibus ſimile, Dod.
Lenticula paluſtris vulgaris, C. B. Waſſer Linſen.
Lenticula paluſtris, Tab. Trag. Lens paluſtris, Dod. Matth. Lob.
Lenticula aquatica triſulca, C. B. Waſſer-linſen mit dreyſpitzigen blaͤttern.
Hederula paluſtris, Tab. aquatica, Lob. ic.
Lichen petræus ſtellatus, C. B. Geſtirnter Steinmoß.
Lichen ſecundus, Lob.
Hepatica ſecunda, Tab.
Lichen petræus umbellatus, C. B. Steinmoß mit dolden.
Lichen tertius, Lob.
Hepatica tertia, Tab.
Lilium convallium minus, C. B. Kleine Meyenbluͤmlein/ Einblad.
Unifolium, Trag. Dod. Tab. Eyſt. Monophyllon, Lob.
Gramen Parnasſi, Matth.
Linum ſylveſtre minus, C. B. Wilder Flachs.
Linum ſylveſtre octavum, Cluſ.
Chamælinum, Lob.
Chamælinum cæruleum, Tab.
Lithoſpermum arvenſe radice rubra, C. B. Perlkraut mit rohter wurtzel.
Lithoſpermum ſylveſtre, Ttag. tertium, Dod. Anchuſa arvenſis minor facie Milij Solis, Tab. Anchuſa degener facie Milij Solis, Lob. ic.
Lotus pentaphyllos minor glabra, C. B. Fuͤnffblaͤttriger Lotus der glatte.
Melilotus coronata, Lob.
Trifolium corniculatũ primum, Dod. ſiliquoſum minus, Tab.
Lotus pentaphyllos minor hirſutus ſiliqua anguſtiſſima, C. B. Fuͤnffblaͤttriger Lotus der rauche.
Loto affinis Vulneraria pratenſis, C. B. Wundkraut dem Loto verwandt.
Anthyllis leguminoſa, Lob.
Cluſ. lenti ſimilis, Dod. Lagopodium tertium, Tab.
Lunaria racemoſa minor vel vulgaris, C. B. Mondkraut/ Mondraute.
Lunaria, Trag. Dod. minor, Matth.
Lon. racemoſa, Lob. botryitis, Cam.
Thal. Eyſt. botryitis minor, Cluſ.
Ruta lunaria vel jecoraria, Tab.
Lupulus fœmina, C. B. Cam. ep. & hort.
Wilder Hopffe.
Lychnis ſegetum major, C. B. Rade.
Lychnis arvenſis, Tab. Nigellaſtrum, Dod. Pſeudomelanthium, Matth. Lob.
Lychnis ſylveſtris, quæ Been album vulgo, C. B. Waldlychnis mit pauſenden kelchen/ Splyſpettel & Herba articularis, Tab. Lychnis ſylveſtris, Lon. Eyſt. Papaver ſpumeum, Lob.
Melandrium Plinij quorundam, Cluſ.
Lychnis ſylveſtris latifolia caliculis turgidis ſtriatis, C. B. Breitblaͤttrige Waldlychnis mit geſtreifften pauſenden kelchen.
Lyhnis ſylveſtris ſecunda, Cluſ. ſylv eſtris tertia caliculis ſtriatis, Lob. Tab.
Lychnis ſylveſtris anguſtifolia caliculis turgidis ſtriatis, C. B. Schmallblaͤttrige Waldlychnis mit geſtreifften pauſenden kelchen.
Lychnis ſylveſtris altera incana cauliculis ſtriatis, Lob.
Lychnis viſcoſa rubra anguſtifolia, C. B. Schmalle Kleblychnis.
Lychnis ſylveſtris purpurea, Tab. viſcoſa ſylveſtris flore incarnato, Eyſt.
Lychnis viſcoſa purpurea latifolia lævis, C. B. Breite Kleblychnis.
Lychnis ſylveſtris prima, Cluſ.
Viſcaria ſativa, Tab. Muſcipula flore rubro, Eyſt. ſive Armoraria altera, Lob.
Lychnis viſcoſa flore muſcoſo, C. B. Kleblychnis mit Moßblumen.
Muſcipula altera flore muſcoſo, Lob.
Seſamoides magnum Salmanticum, Cluſ.
Otites, Tab.
Lyſimachia lutea major, C. B. Gelber Weyderich der groſſe.
Lyſimachia, Matth. lutea, Trag. Lob. Tab. Eyſt. lutea communis, Cluſ.
Lyſimachia ſiliquoſa hirſuta parvo flore, C. B. Schoten-Weyderich.
Lyſimachia ſiliquoſa ſecunda, Tab. Deſcribitur etiam in Prodr.
Lyſimachia Chamænerion dicta latifolia, C. B. Chamaͤnerion.
Lyſimachia vulgo altera, Cam.
Chamænerion, Eyſt.
Filius ante patrem maximus, Geſ. hor.
Lyſimachia ſpicata purpurea, C. B. Aehren-Weyderich mit purpurblumen.
Lyſimachia altera, Matth. Eyſt. purpurea, Lob. Tab. purpurea communis major, Cluſ.
Pſeudolyſimachium purpureum alterum, Dod.
Lyſimachia ſpicata cærulea, C. B. Aehren-Weyderich mit blawen blumen.
Lyſimachia cærulea hortenſis, Lob. cæruleo flore, Cluſ.
Veronica recta cærulea, Eyſt.
Lyſimachia cærulea galericulata, vel Gratiola cærulea, C. B. Helm-Weyderich mit blawen blumen/ Fieberkraut.
Lyſimachia galericulata, Lob.
Cluſ.
Tertianaria, Tab.
Malva ſylveſtris folio ſinuato, C. B. Pappelkraut mit gebuſemten blaͤttern.
Malva ſylveſtris major, Tab. ſylveſtris procerior, Dod. vulgaris procerior, Lob.
Marrubium paluſtre glabrum, C. B. Glatt Waſſer Andorn.
Marrubium aquaticum, Trag. Dod. Lob.
Sideritis prima, Matth.
Lancea Chriſti, Geſ. hor.
Marrubium paluſtre hirſutum, C. B. Rauch Waſſer Andorn.
Primum eſt in Prodromo.
Marrubium nigrum fœtidum, C. B. & Adv. Schwartz ſtinckend Andorn.
Marrubium majus vel primum, Trag.
Marrubiaſtrum, Tab. Ballote, Dioſc. Matth. Fuch. Dod. Lob.
Melampyrum purpuraſcente coma, C. B. Kuͤhweitze mit purpurfarbenem gipffel.
Melampyrum, Lob. Tab. Triticum vaccinum, Trag. Dod. Lon.
Parietaria ſylveſtris tertia, Cluſ.
Melampyrum cærulea coma, C. B. Kuͤhweitze mit blawem gipffel.
Parietaria ſylveſtris, Cam. ſylveſtris prima, Cluſ.
Lipſenſium, Trag.
Melampyrum luteum latifolium, C. B. Gelber Kuͤhweitze.
Parietaria ſylveſtris, Eyſt. ſecunda, Cluſ.
Milium ſylvaticum primum & ſecundum, Tab. Cratæogonon, Lob.
Mentha ſylveſtris longiore folio, C. B. Pferde-muͤntze.
Menthaſtrum, Trag. Matth. Dod. Lob. Offic. ſylveſtre, Eyſt.
Mentha rotundifolia paluſtris, ſeu aquatica major, C. B. Waſſer-muͤntze.
Calamintha aquatica, Tab. Siſymbrium, Dod. ſylveſtre, Matth.
Aquatica ſive Siſymbria mentha, Lob.
Balſamita officinarum, Eyſt.
Mercurialis montana ſpicata, C. B. Berg Bingelbraut.
Mercurialis ſylveſtris fœmina, Cotd. hiſt. canina fœmina, Colum, Cynocrambe fœmina, Matth. Cam.
ep.
Millefolium aquaticum caule nudo, C. B. Waſſer Schaffgarbe mit bloſſem ſtengel.
Myriophyllum alterum, Matth. equiſetifolium fluviatile, Lob.
Viola aquatilis, Dod. Fœniculum aquaticum ſecundum, Tab.
Mellifolium aquaticum folijs fœniculi, ranunculi flore & capitulo, C. B. Waſſer Schaffgarbe mit Fenchel-blaͤttern.
Peucedanum aquaticum, Tab. Myriophyllon maratriphyllon paluſtre alterum, Lob. ic.
Mollugo montana latifolia ramoſa, C. B. Breit Megerkraut.
Mollugo, Cluſ. montana, Dod. Tab. Belgarum, Lob.
Mollugo montana anguſtifolia, C. B. Schmall Megerkraut.
Mollugo prima, Dod. Tab. vulgatior herbariorum, Lob.
Gallion tertium, Trag. album, Cam.
Muſcus vulgatisſimus, C. B. Gemeiner Erdmoß.
Muſcus terreſtris vulgaris, Dod. Lob. ic. hortenſis, Trag.
Muſcus filicinus major, C. B. Fahren-moß.
Muſcus filicinus, Tab.
Muſcus denticulato ſimilis, C. B. Zahn-moß.
Muſcus montanus, Tab.
Muſcus clavatus folijs cupresſi, C. B. Cupreſſen-moß.
Chamæcypariſſus, Tab. Sabina ſylveſtris, Trag.
Sabina Tragi ſylveſtris ſeu Selaginis Plinianæ prima ſpecies, Thal.
Der bey uns im walde nechſt bey dem Churfuͤrſtl. Jagthauſe Gruͤnenwald waͤchſet/ hat einen lieblichen Moſch-geruch/ welchen er auch im aufftrucknen behaͤlt: dergleichen jetzt erwehnte Autores ihrem Cupreſſen-moß nicht zuſchreiben.
Muſcus ramoſus erectus major, C. B. aut ei ſimilis.
Auffrechter Moß mit aͤſten.
Dieſer waͤchſet eben im ſelbigen Eichwalde.
Muſcus pyxoides terreſtris, C. B. Erdmoß mit kleinen buͤchßlein.
Muſcus terreſtris pyxidiatas alabaſtriculos imitatus, Lob. belg.
Muſcus terreſtris coralloides ſive cornutus montanus, C. B. Erd Corallenmoß.
Muſcus corallinus ſive Corallina montana, Tab.
Muſcus arboreus denticulato ſimilis longiſſimus.
Langer Baum-moß dem Zahnmoß aͤhnlich.
Er wird auff den Fichten mehrentheils gefunden.
Muſcus arboreus cum orbiculis, C. B. Baum-moß mit runten ſcheiblein.
Muſcus ramoſus, & ramoſus floridus, Tab.
Er waͤchſet auff Eichen und Buͤchen groͤſten theils: die ſcheiblein ſind an einem groß/ am andern klein.
Napus ſylveſtris, C. B. & Dod. Wilde Steckruͤben.
Napus ſecunda, Lon.
Bunias ſylveſtris, Lob. ic.
Bunium & Napus ſylvcſtris, Matth.
Napus bunias ſylveſtris, Fuch.
Rapum ſylveſtre, Trag.
Naſturtium pratenſe magno flore, C. B. Wieſen-kreſſe mit groſſen blumen.
Naſturtium pratenſe, Trag. aquaticum ſimplici flore, Eyſt.
Cardamine altera, Lob. altera ſimplici flore, Cluſ. prima & Siſymbrium alterum Dioſcoridis, Tab.
Naſturtium aquaticum minus, C. B. Kleine Brunne-kreſſe.
Siſymbrium aquaticum alterum vel minus, Cam. epit.
Naſturtium ſylveſtre tenuisſime diviſum, C. B. Wellſamen.
Seriphium Germanicum, Trag.
Sophia Chirurgorum, Lob. Dod. Thalictrum, Tab.
Nymphæa alba minor, C. B. & Tab. Weiſſe Seeblume die kleine.
Nymphæa parva, Matth.
Nymphæa alba minima, C. B. Weiſſe Seeblume die kleineſie.
Morſus ranæ, Dod. Tab. Lob. ic.
Nymphæa lutea major, C. B. & Cluſ.
Groſſe gelbe Seeblume.
Nymphæa lutea, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Eyſt;
Nymphæa lutea minor magno flore, C. B. Kleine gelbe Seeblume mit groſſen blumen.
Nymphæa lutea ſecunda, Tab.
Nymphæa lutea minor parvo flore, C. B. Kleine gelbe Seeblume mit kleinen blumen.
Nymphæa lutea prima, Tab. lutea minor Septentrionalium, Lob. ic.
Ophiogloſſum vulgatum, C. B. Schlangen-zuͤnglein.
Ophiogloſſum, Matth. Trag. Dod. Eyſt. ſeu Enophyllum, Lob.
Ophris bifolia, C. B. Zweyblat.
Ophris, Matth. Tab. Bifolium, Lob.
Pſeudorchis ſeu Bifolium, Dod.
Orchis radice palmata & teſticulata tam ſimplici, quam gemina variæ ſpecies.
Ornithogalum luteum, C. B. Lob. Tab. Ackerzwiebel.
Bulbus, Trag. ſylveſtris Fuch. Ruell. Dod. Eyſt. eſculentus, Lon.
Ornithopodium majus, C. B. Groß Vogelfuß.
Ornithopodium, Dod. Lob.
Ornithopodium minus, C. B. Klein Vogelfuß.
Ornithopodium perpuſillum, Lob.
Orobanche radice dentata major, C. B. Zahnkraut/ Zahnwurtz.
Dentaria major, Matth.
Lob.
Cluſ.
Crocodilia, Tab. Squamatia, Lon.
Anblatum, Dod. Squammata ſeu Dentaria major, Eyſt.
Papaver erraticum minus, C. B. & Tab. Wilder Mohn der kleine.
Papaver erraticum alterum, Fuch. Dod. Argemone exigua, Trag.
Paſtinaca ſylveſtris latifolia, C. B. Wilde Paſtinack.
Paſtinaca ſylveſtris, Trag. latifolia ſylveſtris, Dod. Elaphoboſcum, Matth. erraticum, Tab.
Pedicularis pratenſis purpurea, C. B. Wieſen Rodel mit purpurblumen.
Pedicularis, Lob. Tab. Fiſtularia, Dod. Alectorolophi tertium genus, Cluſ.
Pedicularis pratenſis lutea, C. B. Wieſen Rodel mit gelben blumen.
Pedicularia lutea, Tab. Criſta galli, Lob. Dod. Criſta gallinacea, Cluſ.
Pedicularis aquatica flore viridi.
Waſſer Rodel mit gruͤnen blumen.
Dieſe findet man zuweilen an den ufern der Stroͤme.
Perſicaria mitis maculoſa & non maculoſa, C. B. Gelinde Floͤhkraut.
Perſicaria, Dod. altera, Trag. Matth. Tab. mitis maculoſa, Lob. fœmina, Lon.
Piloſella major repens hirſuta, C. B. Kriechende Piloſelle/ Nagelkraut.
Piloſella, Matth.
Lob.
Tab. major, Dod. Auricula muris minor, Lon. Trag.
Plantago anguſtifolia minor, C. B. & Tab. Schmallblaͤttriger Wegerich der kleine.
Plantago pentaneuros minor, Thal.
Lanceola minor, Cæſ.
Plantago aquatica latifolia, C. B. Waſſrr Wegerich der breite.
Plantago aquatica, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Fuch.
Plantago aquatica anguſtifolia, C. B. Waſſer Wegerich der ſchmalle.
Plantago aquatica minor, Tab. aquatica humilis anguſtifolia & longifolia, Lob.
Polygala vulgaris, C. B. Creutzblume.
Polygala, Lon. Tab. vulgaris minor, Cluſ. recentiorum, Lob.
Flos ambarvalis, Dod. Polygalon flore rubro purpuraſcente, & flore cæruleo, Eyſt.
Polygonum brevi anguſtoque folio, C. B. Schmall-blaͤttrig Wegegraß.
Polygonum ſecundum, Tab.
Polygonum cocciferum, C. B. & Cam.
ep.
Coccinellen-Wegegraß.
Dieſes waͤchſet an unſern Sandhuͤgeln faſt uͤberall:
an ſeinen wurtzeln aber haͤngen im Sommer uͤmb den laͤngſten tag rohte beerlein/ derer inwendige ſafft zierlich faͤrbet.
Wenn man dieſe beer an einem trucknen ort verwahret/ werden ſie hart/ bekommen runtzeln/ und gleichen alßdan ſehr der rechten Coccinelle auff den Apothecken.
Der Poͤbel nennet es S. Johannis Blut/ und bildet ihm faͤlſchlich ein/ es wuͤrden dieſe rohte koͤrnlein im gantzen jahr nicht gefunden/ als nur am Johannis-tage/ nemlich den XXIV. Junij in der mittags-ſtunde: ſo bald dieſelbe vorbey/ ſol es verſchwinden: welches doch die erfahrung anders lehret/ ſintemal es denſelben gantzen Monat durch anzutreffen iſt.
Dergleichen aberglaubiſche meynung haben ſie auch von der Oſteocolla oder Beinbruch/ welcher unten an einigen Weinbergen uͤmb Berlin haͤuffig gefunden wird.
Polygonum anguſtiſſimo & acuto vel gramineo folio minus repens, C. B. Knawel/ Trag. Polygonum minus polycarpon, Tab. minus ſeu fœmina, Lon.
Saxifraga Anglica, Lob. ic.
Polygonum minus ſeu Millegrana major, C. B. Tauſendkorn.
Polygonum minus, Matth.
Polygoni genus Herniaria appellata, Cluſ.
Herniaria, Dod. Tab. Herba Turca, Lob.
Polytrichum aureum minus, C. B. Klein Wiedertod.
Polytrichum nobile, Trag.
Adianthum aureum, Off. aureum minus, Tab. Muſcus capillaris, Dod.
Portulaca anguſtifolia ſive ſylveſtris, C. B. Wilde Portulac.
Portulaca ſylveſtris, Trag. Matth. Dod. Lob. arvenſis, Tab. minor, Cam.
Geſn. hor.
Potamogeton rotundifolium, C. B. Rundblaͤttrig Samkraut.
Potamogeton, Trag. Matth. Tab. Fuch.
Lon.
Potamogeton folijs latis ſplendentibus, C. B. Samkraut mit breiten glaͤntzenden blaͤttern.
Potamogeton altera, Dod.
Potamogeton Salicis folio, C. B. Samkraut mit Weyden blaͤttern.
Potamogeton anguſtifolium, Tab. ſive fontalis & ſpicata, Lob. ic. Adv. Potamogeiton, Dod.
An dieſen ſind die blaͤtter ſteiff und nicht ſo welck oder duͤnne/ als an den beyden vorigen.
Pulſatilla folio craſſiore & majore flore, C. B. Kuͤchen-ſchelle.
Pulſatilla, Matth. Dod. Tab. vulgaris, Lob. vulgaris dilutior, Cluſ.
Pyrola folio mucronato ſerrato, C. B. Wintergruͤn mit geſpitzten blaͤttern.
Pyrola ſecunda & tenerior, Cluſ. minor, Thal.
Pyrola fruteſcens arbuti folio, C. B. Staudig Wintergruͤn.
Pyrola tertia vel fruteſcens, Cluſ.
Quinquefolium minus repens luteum, C. B. Kriechend Fuͤnff-fingerkraut das kleine.
Quinquefolij minimum genus, Trag.
Pentaphyllum minus luteum, Adv.
Quinquefolium rectum luteum, C. B. Anffrecht Fuͤnff-fingerkraut.
Quinquefolium vulgare, Lob. ic. alterum vulgare, Dod. Theophraſti majus, Tab. Pentaphyllon majus, Lob. Eyſt.
Die zahl der blaͤtter iſt an dieſem unterſchiedlich/ zuweilen ſtehen je drey oder vier/ zuweilen fuͤnff oder ſechs/ meiſtentheils aber ſieben bey einander.
Quinquefolium folio argenteo, C. B. Auffrecht Fuͤnff-fingerkraut mit ſilberfarbenen blaͤttern.
Quinquefolium petræum majus, Tab. erectum incanum, Matth. luteum minus, Fuch.
Dieſes gleichet der wilden Tormentille ſo ſehr/ daß ein unvorſichtiger leichtlich eines fuͤr das ander anſehen ſol.
Quinquefolium paluſtre rubrum, C. B. Sumpffig Fuͤnff-fingerkraut mit rohtẽ blumen.
Quinquefolium paluſtre, Tab. Eyſt. Cam. ep. quartum, Dod. Pentaphyllon rubrum paluſtre, Lob. ic.
Ranunculus nemoroſus Muſcatellina dictus, C. B. Wald-Hanefuß.
Ranunculus minimus Septentrionalium herbido muſcoſo flore, Lob. ic.
Moſchatella, Cam.
Ariſtolochiæ rotundæ concavæ ſimilis herbula, Trag.
Fumaria bulboſa ſeu tuberoſa minima, Tab.
Ranunculus pratenſis erectus acris, C. B. Auffrecht Wieſen-Hanefuß der ſcharffe.
Ranunculus pratenſis ſurrectis cauliculis, Lob. hortenſis ſecundus, Dod. ſylveſtris & ſecundus, Tab.
Ranunculus pratenſis erectus dulcis, C. B. Auffrecht Wieſen-Hanefuß der gelinde.
Ranunculus pratenſis vel primus, Trag. dulcis, Tab. hortenſis erectus flore ſimplici luteo, Eyſt.
Ranunculus pratenſis repens hirſutus, C. B. Kriechender Wieſen-Hanefuß.
Ranunculus pratenſis reptante cauliculo, Lob. vinealis, Tab. hortenſis primus, Dod.
Ranunculus pratenſis radice verticilli modo rotunda, C. B. Wieſen Hanefuß mit wirblicher Wurtzel.
Ranunculus exiguus & primus, Trag. minor, Tab. quintus, Matth. bulboſus, Lob. tuberoſus, Dod.
Ranunculus arvenſis echinatus, C. B. Acker-Hanefuß mit igelformigem ſamen.
Ranunculus arvenſis, Tab. ſylveſtris tertius, Dod. Lob.
Ranunculus paluſtris apij folio lævis, C. B. Sumpff Hanefuß mit Waſſermerck blaͤttern.
Ranunculus paluſtris, Dod. Tab. paluſtris rotundiore folio, Lob. primus, Matth.
Apium aquaticum, Trag.
Apium riſus, quorundam.
Herba Sardoa, Guiland.
Ranunculus aquaticus cotyledonis folio, C. B. Waſſer Hanefuß mit Nabelkraut blaͤttern.
Ranunculus aquaticus umbilicato folio, Column.
Cotyledon paluſtris, Dod. aquatica acris Septentrionalium, Lob.
Ranunculus aquaticus folio rotundo & capillaceo, C. B. Waſſer Hanefuß zugleich mit runten und zaßrigen blaͤttern.
Ranunculus aquatilis, Dod. aquatilis hepaticæ facie, Lob. fluviatilis, Tab.
Ranunculus longifolius paluſtris major, C. B. Langblaͤttriger Sumpff Hanefuß der groſſe.
Ranunculus lanceatus major, Tab.
Die erſten blaͤtter an dieſem ſind zuweilen rundlich/ faſt nach art des Loͤffelkrauts.
Ranunculus longifolius paluſtris minor, C. B. Langblaͤttriger Sumpff Hanefuß der kleine.
Ranunculus lanceatus minor, Tab. flammeus aquatilis anguſtifolius, Lob.
Flammula ranunculus, Dod.
Ranunculus longifolius paluſtris ſerratus, C. B. Sumpff Hanefuß mit langen ſaͤgenformigen blaͤttern.
Ranunculus lanceatus ſerratus, Tab. aquatilis anguſtifolius ſerratus, Lob.
Flammula ranunculus folio ſerrato, Dod.
Rapa ſylveſtris, C. B. Wilde Ruͤben.
Rapum ſylveſtre, Matth. Tab. ſylveſtre non bulboſum, Lob.
Raphanus aquaticus folijs in profundas lacinias diviſis, C. B. Waſſer Rettig.
Raphanus aquaticus, Tab. ſylveſtris Officinarum aquaticus, Lob. ic.
Radicula ſylveſtris, Dod.
Rapiſtrum flore luteo, C. B. Hederich mit gelben blumen.
Rapiſtrum, Dod. arvorum, Lob.
Lampſana, Matth. flore melino, Tab. Waͤchſet gemeinlich unter der Gerſte/ ſeine ſchoͤtlein ſind voll gelencke.
Sagitta aquatica minor latifolia, C. B. Pfeilkraut mit breiten blaͤttern.
Sagitta minor, Matth. Dod. Lob. Tab. Sagittalis & Sagittaria, quorundam.
Sagitta aquatica minor anguſtifolia, C. B. Pfeilkraut mit ſchmallen blaͤttern.
Sagitta minor anguſtifolia, Tab.
Saxifraga rotundifolia aurea, C. B. Guͤlden Steinbrech.
Saxifraga aurea, Dod. Eyſt. aurea lichenis facie & natalitijs, Lob.
Chryſoſplenium, Tab.
Scabioſa latifolia non laciniata flore purpureo moſchato.
Moſchriechende Scabioſe.
An Scabioſa latifolia rubra non laciniata ſecunda, vel Scabioſa minor capitulo globoſo odoro, C. B.
Dieſe waͤchſet haͤuffig im walde bey dem Ampt Muͤllenbeck.
Scabioſa capitulo globoſo major, C. B. Rundkoͤpffige Scabioſe die groſſe.
Scabioſa minor, Matth.
Lob. media, Dod. quinta ſive montana, Cluſ. vigeſima fœmina herbariorum, Tab.
Scabioſa capitulo globoſo minor, C. B. Rundkoͤpffige Scabioſe die kleine.
Scabioſa minor ſecunda, & quinta, Tab. anguſtifolia flore ſubcæruleo, Eyſt.
Scrophularia aquatica major, C. B. Waſſer Knotenkraut das groſſe.
Betonica aquatica, Dod. Lob. Tab. Ocimaſtrum majus, Trag.
Scrophularia aquatica minor ſive paluſtris non fœtida, C. B. Waſſer Knotenkraut das kleine.
Scrophularia fœmina, Cam.
ep.
Betonicæ aquaticæ Septentrionalium ſpecies minor, Lob.
Sedum minus vermiculatum acre, C. B. Scharffer Maurpfeffer.
Sedum minimum, Tab. minimum cauſticum, Eyſt. minus octavum cauſticum, Cluſ. minus tertium & Vermicularis, Trag.
Sempervivum minimum ſive tertium, Matth. minimum ſive Illecebra, Lob.
Illecebra, ſive Sempervivum tertium, Dod.
Sedum minus vermiculatum inſipidum, C. B. Maurpfeffer ohn geſchmack.
Sedum minus ſeu Vermicularis inſipida, Eyſt.
Aizoon minus & Vermicularis inſipida, Thal.
Serratula, C. B. Matth. Dod. Lob. Cluſ.
Schartenkraut.
Sertula tinctoria, Tab. tinctoris, Eyſt.
Sinapi Erucæ folio, C. B. Wilder Senff.
Sinapi tertium, Matth. ſylveſtre, Dod. ſylveſtre minus burſæ paſtoris folio, Lob.
Sion ſive Apium paluſtre folijs oblongis, C. B. Waſſermerck mit laͤnglichen blaͤttern.
Sium verum, Matth. odoratum, Trag. primum minus, Tab. ſive Laver, Lob.
Solanum melanoceraſos, C. B. Nachtſchatten mit ſchwartzen kirſchen/ weil ſeine beere den Kirſchen gantz gleich.
Solanum majus, Matth. ſomniferum, Lob. hortenſe nigrum, Trag. lethale, Dod. Cluſ.
Belladonna, Eid.
pan.
Solanifolia Circæa dicta major, C. B. Zirzaͤa.
Circæa, Eyſt.
Circæa Lutetiana, Lob.
Herba D. Stephani, Tab. Lappa ſylveſtris, Trag.
Sonchus aſper laciniatus & non laciniatus, C. B. Raucher Haſenkohl.
Sonchus aſper, Matth. levis tenerior latifolia, Lob.
Sonchus lævis laciniatus latifolius, C. B. Glatter Haſenkohl.
Sonchus lævis, Matth, Dod, lævis vulgaris folijs laciniatis dentis leonis, Lob. lævis alter flore luteo, & tertius flore niveo, Tab.
Soncho affinis Lampſana domeſtica, C. B. Haſenkohl Lampſana genant.
Sonchus ſylveſtris primus, Tab. Lampſana, Lob. Dod.
Sparganium ramoſum, C. B. Jgelßknoſpen mit aͤſten.
Sparganium, Trag. Matth. Tab. Eyſt. & Butomos Theophraſti, Lob.
Platanaria, Dod.
Sparganium non ramoſum, C. B. Jgelßknoſpen ohn aͤſte.
Sparganium alterum, Lob. Tab. Platanaria altera, Dod.
Spina alba tomentoſa latifolia ſylveſtris, C. B. Webediſtel.
Acanthium, Matth. Dod. Lob. vulgare, Tab.
Spongia ramoſa, C. B. aut ei ſimilis.
Ein Schwamgewaͤchs mit aͤſten.
Dergleichen findet man zuweilen an groſſen Fichten-baͤume/ welche lang im Waſſer gelegen.
Dem euſſerlichen anſehen nach gleichet es Confervæ marinæ generi, welches von Lobelio Obſervat. pag. 654. fuͤrgeſtellet wird.
Wer es lieber fuͤr ein geſchlecht von Baum-moß halten wolte/ mit demſelben wil ich nicht ſtreiten.
Stœbe incana tenuifolia.
Grawe Stoͤbe mit kleinen blaͤttern.
An Stœbe incana Cyano ſimilis tenuifolia, C. B.
Succiſa hirſuta, C. B. Raucher Abbiß.
Morſus diaboli hirſuta rarior, Geſ. hor.
Man findet auch zuweilen an dieſem gewaͤchs/ daß die blaͤtter und der unterſte theil des ſtengels rauch/ der oberſte theil aber glat iſt.
Symphytum minus Borraginis facie, C. B. Borragen Wallwurtz.
Symphytum pumilum repens Borraginis facie, Lob.
Borraginis altera ſpecies, Dod. Borrago minima, Eyſt.
Thalictrum majus ſiliqua anguloſa aut ſtriata, C. B. Groſſe Wieſenraute mit eckigen ſchoten.
Thalictrum flore albo aut incarnato, Eyſt.
Thalietrum pratenſe primum vel quintum, Cluſ. magnum, nonnullis Pſeudorhabarbarum ob radicis luteum colorem, Dod. Ruta pratenſis herbariorum, Lob.
Thalictrum majus flavum ſtaminibus luteis, vel glauco folio, C. B. Groſſe Wieſenraute mit gelben zaſeln an der blumen.
Thalietrum majus tertium, Dod. primum vel Hiſpanicum, Cluſ.
Ruta pratenſis major quarta, Tab.
Thalictrum minus, C. B. Kleine Wieſenraute.
Thalictrum tenuifolium, Lob.
Thalietrum minus, Dod. ſeptimum, Cluſ.
Ruta pratenſis minor, Tab.
Thalſpi arvenſe Vaccariæ incano folio majus, C. B. Wilder Bawrſenff mit grawen blaͤttern.
Thlaſpi primum, Matth. alterum, Dod. vulgatisſimum vaccariæ folio, Lob.
Thlaſpi montanum incanum luteum ſerpylli folio majus, C. B. Berg Baurſenff mit gelben blumen.
Thlaſpi ſupinum luteum, Lob. ic.
Thlaſpi fruticoſum incanum, C. B. Grauer ſtaudiger Baurſenff.
Thlaſpi incanum Mechlinienſe, Lob.
Cluſ.
Tithymalus Characias amygdaloides, C. B. & Lob.
Wolffsmilch mit Mandelblaͤttern.
Tithymalus characias primus ſive mas, Dod. amygdaloides latifolius, Tab.
Tithymalus helioſcopius, C. B. Matth. Lob. Dod. Tab. Sonnenwendige Wolffsmilch.
Eſula vulgaris & tertia, Trag.
An unſer ſind die blaͤtter gekerbet/ aber nicht bis an den ſtengel.
Tithymalus cyparisſias, C. B. Matth. Dod. Lob. Tab. Cupreſſen Wolffsmilch.
Tithymalus cupresſinus, ſive humipinus, Lob. ic.
Tithymalus paluſtris fruticoſus, C. B. Staudige Wolffsmilch.
Eſula major, Dod. major Germanica, Lob. major & ſecunda, Trag.
Tragopogon pratenſe luteum majus, C. B. Groſſer Bocksbart mit gelben blumen.
Tragopogon, Matth. Dod. luteum, Lob. Tab. flore luteo, Eyſt.
Barbula hirci, Trag.
Targopogon gramineo folio radice villoſa, C. B. Bocksbart mit graß-blaͤttern.
Barbula hirci minor, Tab.
Tribulus aquaticus, C. B. Trag. Matth. Dod. Lon. Lob. Waſſernuͤſſe.
Tribulus aquaticus major, Cluſ. pan. lacuſtris, Cord.
Trifolium paluſtre, C. B. Dod. Eyſt. Sumpff oder Biber-klee.
Trifolium paludoſum, Lob. majus & fibrinum, Tab. Limonium pratenſe, Trag.
Trifolium pratenſe purpureum, C. B. & Trag. Brauner Wieſenklee.
Trifolium pratenſe, Matth. Dod. Lob. Tab. Bißweilen iſt an dieſem die blume blaßlicht.
Trifolium pratenſe album, C. B. & Fuch.
Weiſſer Wieſenklee.
Trifolium pratenſe alterum, Trag. Matth. majus primum, Cluſ.
Trifolium pratenſe luteum capitulo breviore, C. B. Gelber Wieſenklee.
Trifolium pratenſe luteum, Fuch.
Cam. arvenſe, Tab. Lotus ſylveſtris, Lon.
Meliloti exigua ſpecies prima vel ſexta, Trag.
Trifolium pratenſe luteum capitulo lupuli, C. B. Hopffenklee.
Trifolium agrarium, Dod. luteum minimum, Lob. lupulinum, quibuſdam.
Trifolium pratenſe minus floſculis purpureis, C. B. Klein brauner Wieſenklee.
Lotus pratenſis purprea, Lugd.
Dieſer hat drey blaͤtter/ zuweilen aber auch vier/ und wird alßdan Vierblaͤttrig Klee genennet/ und vom Poͤbel zu aberglaͤubiſchen kuͤnſten mißbrauchet.
Trifolium arvenſe humile ſpicatum, C. B. Haſenklee/ Haſenpfoͤtlein.
Lagopus, Off. ſive Pes leporinus, Matth. Dod. Lob.
Lagopodium primum, Tab.
Typha paluſtris major, C. B. Groſſe Waſſerkolben.
Typha, Matth. Lob. Tab. aquatica, Trag. aquatica ſeu Ceſtrum morionis, Dod.
Die wollige blume wird von den Bawersleuten Schmackedunen genant/ und geringe Betten damit außzuſtopffen gebrauchet.
Typha paluſtris minor, C. B. Kleine Waſſerkolben.
Typha minor, Lob. ic. minima, Cluſ. pan. minor ſive Typhula, Tab.
Verbaſculum pratenſe vel ſylvaticum inodorum, C. B. Schluͤſſelblumen ohn geruch.
Primula veris altera, Matth. pallido flore elatior, Cluſ. major, Dod. ſylveſtris tertia, Tab. pratenſis inodora luteopallida.
Veronica ſpicata anguſtifolia, C. B. Auffrecht Ehrenpreiß.
Veronica recta prima, Tab. recta herbariorum, Lob. recta vulgaris major, Cluſ.
Vicia ſepium folio rotundiore acuto, C. B. Zaun-wicken.
Vicia, Dod. Lob. Cluſ. ſylveſtris, Lon.
Aphaca, Matth.
Vicia multiflora, C. B. Wilde Wicken mit vielen blawen blumen/ Vogelwicken.
Aracus, Tab. Galega altera vel ſylveſtris, Dod.
Vicia ſegetum cum ſiliquis plurimis hirſutis, C. B. Wilde Wicken mit vielen rauhen ſchoten/ Krock.
Vicia minima, Trag.
Cracca minor, Tab. Aracus ſive Cracca minima, Lob.
Craccæ alterum genus, Dod.
Es waͤchſet unter dem Roggen und Gerſten/ als ein unkraut.
Viola Martia inodora ſylveſtris, C. B. Mertzviolen ohn geruch.
Viola canina, Lon. Trag. Tab. martia canina, Eyſt. ſylveſtris inodora, Dod. canina cærulea inodora ſylveſtris ſerotina, Lob. ic.
Viola tricolor erecta, C. B. Auffrechte Viole mit drey farben.
Viola aſſurgens tricolor, Dod. martia ſurrectis cauliculis, Lob.
Viola bicolor arvenſis C. B. Acker-violen mit zwo farben.
Viola trinitatis minor petræa, Tab. ſylveſtris, Lob. ic.
Herba trinitatis ſylveſtris, Trag.
Jacea altera, Matth.
Vitis Idæa folijs ſubrotundis non crenatis baccis rubris, C. B. Rohte Heydelbeer.
Vitis idæa rubra, Dod. Cam. ep. buxeis folijs, Cluſ.
Vaccinia rubra, Lob.
Myrtillus exiguus, Trag.
Urtica aculeata folijs ſerratis, C. B. Hanff-neſſel.
Cannabis ſylveſtris, Trag. ſylveſtris ſpuria altera, Lob. ic.
Cannabina alba, Tab.
Urtica aculeata folijs ſerratis altera, C. B. Hanffneſſel eine andere art.
Urtica mortua quarta, Dod. poſter.
Cannabis ſylveſtris ſpuria tertia, Lob. ic.
Alyſſum arvenſe album, Tab.
Uſtilago ſecalis, C. B. Roggebrand.
Uſtilago, Trag. Dod. Lon. Lob. ſecalina, Tab.
Uſtilago hordei, C. B. Gerſtebrand.
Uſtilago hordeacea, Tab. polyſtichi, & hordei diſtichi, Lob. ic.
Uſtilago avenæ, C. B. & Lob. ic. Haberbrand.
Uſtilago avenacea, Tab.
Das V. Cap. Feldfruͤchte/ und derſeiben Unkraut.
ABer auch dieſe materie haͤtte man wol uͤbergehen koͤnnen/ wenn ſie nicht die einige geweſen/ welche uͤbrig zu ſeyn ſchiene an der volligen erzehlung aller Maͤrckiſchen Gewaͤchſe.
Laſſet uns derwegen ſotane auch noch hinzu fuͤgen:
die beſtellung aber dem Bawerßman befehlen/ deſſen Garten der Acker iſt/ welchen er gleichfalls in gewiſſe Bette abtheilet/ dieſelben miſtet/ mit dem pflug in lange Furchen durchſchneidet/ ſorgfaͤltig beſaͤet/ und den wachſtum der guͤtigkeit des himmliſchen Vatters in guter zuverſicht an vertrawet.
Vom Ackerbaw hat ſonſt in Teutſchland und auch in teutſcher Sprache ſehr wol geſchrieben Melchior Sebizius der Artzney Doctor und Profeſſor zu Straßburg: unſerer landes art aber kommet noch naͤher/ was hievon in ſeinem Opere Oeconomico der Maͤrckiſche Theologus Johannes Colerus auffgezeichnet.
Nun inſonderheit betreffend die jenige Feldfruͤchte/ welche auff unſern aͤckern vom Landman gebawet werden/ ſo ſind es nachfolgende.
Avena vulgaris ſive alba, C. B. Haber/ Weiſſer Haber.
Avena, Matth. Fuch.
Lon.
Tab. veſca, Lob.
Avena nigra, C. B. Schwartzer Haber.
Avena altera, Anguill. ſylveſtrior nigra, Cæſalp.
Bromos, Amati.
Dieſer wird bey uns wenig gebawet.
Cannabis ſativa, C. B. Zahmer Hanff.
Cannabis, Matth.
Lob.
Tab. major, Trag. fœcunda, Dod. mas, quorundam.
Eryſimum cereale, C. B. Buchweitze.
Eryſimum Theophraſti, Lob.
Fagopyrum, Dod. Ocymum cereale, Tab. Cluſ. pan. Frumentum Sarracenicum, Matth.
Fagotriticum, quorundam.
Gramen dactylon eſculentum, C. B. Schwadengraß.
Gramen mannæ, Matth. mannæ primum, Dod. Tab. mannæ eſculentum, Lob.
Wiewol dieſes Graß keines baws bey uns beduͤrfftig/ ſondern uͤmb Cuͤſtrin und Spandow in den Bruͤchen und ſumpffigen orten von ſich ſelbſt haͤuffig herfuͤr kommet:
ſo iſt es doch mit hieher gezogen worden/ weil man die Schwaden in der kuͤche gleich dem Hirſen/ Buchweitzen und anderer milchſpeiſe zu brauchen pfleget.
Unſere wilde Schwaden ſind an farben etwas gelblich: weiß aber ſind die jenigen/ welche man in Meiſſen und anderwerts aus mangel der wilden/ in gaͤrten zielet.
Hordeum diſtichon, C. B. Groſſe Gerſte.
Hordeum trimeſtre minus, Tab. binis verſibus, Matth.
An dieſen hat jede aͤhre nur zwo reihen koͤrner/ aber die koͤrner ſind viel groͤſſer/ als an der folgenden.
Hordeum polyſtichon vernum, C. B. & Lob. ic.
Kleine Gerſte.
Hordeum polyſtichum æſtivum, & trimeſtre polyſtichum, Tab.
An dieſer hat jede aͤhre vier/ fuͤnff/ oder ſechs reihen: die koͤrner ſind zwar kleiner/ geben aber der vorigen an guͤtigkeit nichtes nach.
Fruͤhe und Spaͤte Gerſte ſind nicht unterſchieden/ als nur an der Saatzeit/ nemlich Marien Verkuͤndigung und Urbani.
Winter-gerſte/ welche nemlich vor winters geſaͤet wird/ iſt an etlichen orten des benachbarten Koͤnigreichs Polen/ bey uns aber nicht ſehr braͤuchlich.
Mang-gerſte entſtehet daraus/ wan groſſe und kleine Gerſte unter einander gemenget werden.
Lens vulgaris, C. B. Linſen.
Lens, Tab. minor, Lob. Dod. vulgaris ſive agreſtis, Trag.
Auſſer dieſen hat man eine groͤſſere art/ welche droben im IV. Cap. des III.
Buchs beruͤhret worden.
Linum ſativum, C. B. Dod. Trag. Flachs.
Linum, Matth. Fuch.
Lon. vulgare cæruleum, Lob.
Milium ſemine luteo, vel albo, C. B. Hirſe/ Gelber Hirſe.
Milium, Trag. Matth. Dod. Lob. Tab. Fuch.
Bißweilen iſt er an farben weißlich: der ſchwartze aber iſt zur ſpeiſe bey uns nicht breuchlich/ und mag deſſen ein wenig etwan zur luſt im garten gezielet werden.
Heiſſet ſonſt
Milium ſemine nigro, C. B. Schwartzer Hirſe.
Milium nigrum, Tab. juba ſubinde coloris nigricantis, Dod. ſemine nigro, & latiore juba, Lob.
Panicum Germanicum, ſive panicula minore, C. B. Fench/ Fenich/ Fuchsſchwantz.
Panicum, Fuch. Dod. Lob. Tab. Cam. minore panicula, Matth.
Milium agreſte ſive exiguum, Trag.
Panicum Italicum, ſive panicula majore, C. B. Groſſer Fench/ weil ſeine kolben groͤſſer und an ſamen viel dichter ſind/ als des vorigen gemeinen.
Panicum domeſticum, Matth. vulgare, Cluſ.
Indicum, Tab. Dod. Indicum panicula villoſa, Lob.
Beyderley ſamen iſt dem Hirſen gleich/ aber etwas kleiner: die Ackersleute bawen es zu ihrer ſpeiſe auff ſandigen orten/ aber auff der Reichen taffel kommet es nicht leicht.
Piſum arvenſe, C. B. Feld-erbſen.
Piſum minus, Matth. Dod. minus primum & ſecundum, Tab.
Die truckne frucht iſt weißgelb: man hat aber eine beſondere art Gruͤne Erbſen/ welche ihre gruͤnliche farbe behalten/ wenn ſie ſchon trucken worden.
Rapa ſativa rotunda, ſive mas, C. B. Runte Ruͤben.
Rapum ſativum, Fuch.
Rueli. vulgare, Trag. Dod. rotundum, Matth. orbiculatum, Tab. majus orbiculatum ſeu turbinatum, Lob.
Rapa ſativa oblonga, ſeu fœmina, C. B. Lange Ruͤben.
Rapum oblongum, Trag. oblongius, Dod. longum, Matth. Tab. tereti rotunda oblongaque radice, Lob.
Unter unſern Feldruͤben haͤlt man die Teltowiſchen und Friſackiſchen fuͤr die beſten/ welche zwar klein/ aber von lieblichen ſchmack ſind.
Secale hybernum, C. B. Winter-Rogge/ weil er noch vor winters geſaͤet wird/ und auffgehet: folgenden Fruͤhling aber gehet er erſtlich in den halm/ und im Sommer wird er reiff.
Secale, Matth. Lob. Tab. Siligo veterum & Secale, Trag.
Rogga ſive Secale Plinij, Dod.
Deſſen iſt noch eine beſondere art verhanden/ welche man wegen vieler halme die aus einem korn wachſen/ Stauden-roggen nennet: ſeine aͤhren ſind acht zoll lang/ und ſtecken voller koͤrner.
Er erfodert einen ſtarcken tragbarn acker/ und eine ſehr duͤnne auſſaat: wenn er reiffet/ muß er geſchwind eingebracht werden/ ſonſt faͤllet er in drey tagen gantz aus.
Man ſaͤet ihn ebenmaͤßig vor winters/ wie den gemeinen Winter-Roggen: wenn er ſonſten im Fruͤhling zugleich mit der Gerſte auff ein ſtuͤck geſaͤet wird/ ſo wird die Gerſte im Sommer reiff/ und kan eingeerntet werden: der Stauden-rogge aber bleibet noch den winter durch/ jedoch im folgenden Sommer gar zeitig reiffet er auch/ und kan man alſo den einen acker zwiefach nutzen.
Jn Norwegen iſt ſotaner Stauden-rogge ſehr gemein/ von dannen iſt er in Pommern bracht/ und auch bey uns bekand worden.
Es koͤnte dieſe art nicht unbequem genennet werden Secale hybernum fertilius.
Secale vernum, C. B. Sommer-Rogge/ welcher mit anfang des Fruͤhlings geſaͤet wird/ und bald drauff folgenden Sommer zeitiget.
Siligo æſtiva, Trag.
Rogga ſive Scale æſtivum, Dod.
Man findet oͤrter/ an welchen dieſer art Rogge gar nicht braͤuchlich/ ſondern da nur eitel Winter-Rogge gebawet wird.
Triticum hybernum ariſtis carens, C. B. Weitze.
Triticum, Dod. Tab. Tritici primum genus, Trag.
Siligo ſpica mutica, Lob.
Bey uns wird der Weitze nicht fuͤr winters/ ſondern nur im Fruͤhling geſaͤet/ und wird dennoch mit außgehenden Sommer reiff.
Triticum ſpica multiplici, C. B. Traubelweitze.
Triticum ramoſum, Plin. racemoſum, Portæ: multiplici ſpica, Lob. ic. typhinum multiplici ſpica, Tab.
An dieſem ſitzẽn ſechs/ acht/ und mehr aͤhren an einem halm: wird doch bey uns nur zur luſt in gaͤrten gezielet.
Vicia ſativa vulgaris ſemine nigro, C. B. Wicken/ Saatwicken.
Vicia, Lon.
Orobus ſativus, & Vicia major, Trag.
Der Same iſt ſchwaͤrtzlich/ aber auch wol aſchfarbig.
Zea dicoccos vel major, C. B. Groſſer Spelt.
Zea, Lon. altera, Matth. ador, Tab. vulgo Spelta, Dod.
Dieſer iſt noch nicht im Lande gemein/ dienet aber wol daß er mehr gebawet und gemein gemachet wuͤrde.
Es ſitzen je zwey und zwey koͤrner beyſammen/ und zwar in einer doppelten huͤlſe verſchloſſen.
Zeopyron ſeu Triticoſpeltum, C. B. Spelt-weitzen/ Nackende Gerſte.
Zeopyron, Dod. Lob. Tab. Speltæ ſpecies tertia, Trag.
Hordeum glabrum, Cord. nudum, Geſ. gymnocrithon, Cam.
Dieſes getreide iſt zu allerhand gebrauch eben ſo nuͤtzlich/ oder noch nuͤtzlicher/ als der Weitze/ wie es denn oben im Reich haͤuffig gebawet wird.
Man ſaͤet es im Fruͤhling/ ſo iſt es im Julio ſchon reiff.
Und ob es zwar bey uns annoch fremde/ auſſer daß etwas weniges davon in gaͤrten geſaͤet worden:
ſo waͤre es doch der muͤhe wol wehrt/ daß man das verhandene jaͤhrlich vermehrete/ und dem Vaterlande bekand machte.
Unkraut.
Unter denen bißher erzaͤhlten Feldfruͤchten ſind fuͤrnehmlich Rogge/ Gerſte/ Weitzen und Haber/ welche vlererley man inſonderheit Getreide nennet.
Und wiewol kein getreide ohn unkraut waͤchſet/ ſo waͤchſet doch nicht allerley unkraut unter allerley getreide/ auch nicht an allen orten einerley/ ja auch ein jahr weniger als das ander.
Damit aber der begierige Leſer auch hiervon einige nachricht erlangen moͤge/ ſo wollen wir die namen derer Unkraͤuter/ welche nicht allein unter unſerm Getreide mit auffwachſen/ ſondern auch im dreſchen ihren ſamen zum groſſen nachtheil der Landleute unter das gute korn untermiſchen/ hier nach einander her ſetzen: die Zunamen aber koͤnnen droben im fuͤnfften Cap. gefunden werden.
Unter dem Roggen und Weitzen wachſen gern:
Lychnis ſegetnm major, Rade oder Rohte Rade: Lychnis caliculis ſtriatis flore albo, Weiſſe Rade: Vicia ſegetum, Wilde Wicken oder Krock: und endlich gehoͤret auch dahin Uſtilago ſecalis, Rogge-brand/ welcher nicht iſt ein beſonder gewaͤchſe/ ſondern ein verderben des Roggens (Gerſten/ und Habers) vom Mehltaw/ oder vielmehr von dem Meteoro/ welches inſonderheit der Brand genennet wird/ wie droben l. I. c. VII. gemeldet worden: wiewol einige die urſach legen auff den ſchnellen wechſel des Gewitters im April/ wan die aͤhren annoch in den graß-ſcheiden tieff liegen/ und alsdan auff heiſſen Sonnenſchein ein geſchwinder Regen/ bald drauff wieder groſſe Sonnenhitze folget: davon ſollen die aͤhren anfangen zu verbrennen und ſchwartz zu werden.
Unter der Gerſte wachſen gern/ auſſer etlichen der vorigen:
Feſtuca graminea glumis hirſutis, Draſpe: Uſtilago hordei, Gerſte-brand.
Unter dem Haber/ auſſer etlichen der erſten:
Feſtuca avenacea ſterilis elatior, Haberlulch: Uſtilago avenæ, Haber-brand.
Das VI. Cap. Garten-Memorial/ was fuͤr arbeit jeden Monat geſchehen ſol.
WJr ſind nunmehr/ mittelſt goͤttlicher huͤlffe/ zum beſchluß nicht allein dieſes letzten Buchs/ ſondern auch des gantzen Wercks gelanget/ und haben darin wo nicht alles/ dennoch ohn zweiffel das fuͤrnehmſte und nohtwendigſte fuͤr getragen/ was vom Garten-baw nach der hieſigen Landes art geſchrieben werden kan.
Dieweil aber ihrer viel gefunden werden/ die von langen Tractaten wenig/ von kurtzen Außzuͤgen aber viel halten: als habe ich denenſelben zu gefallen noch dieſes Capitel anhefften wollen/ in welchem zu befinden ein Garten-Memorial/ oder Monat-Regiſter derer arbeiten/ ſo das gantze jahr durch von einem Monat zum andern/ beydes im Blumen-Baum- und Kuͤchen/ als auch im Wein- und Artzneygarten verrichtet werden muͤſſen: welches ihnen dan an ſtat einer kurtzen wiederholung deſſen/ was bißher weitlaͤufftig gelehret worden/ dienen kan.
I. Der Januarius.
Jm Blumengarten.
Jm November und December/ welches die erſt-frierende Monaten ſind/ wird befohlen/ die abgenommene Samen außzumachen/ und einzufaſſen: gleichfalls Haſelne ſtoͤcke zum Bindwerck außzuſchneiden/ die Portale/ Bogengaͤnge und Pyramiden außzubeſſern: welches alles auch in dieſem Monat ſtat findet.
Ebener maſſen im Pomerantzen-hauſe oder dergleichen Stuben/ da fremde Gewaͤchß beygeſetzet worden/ gebet achtung/ daß das Fewr nach abwechſelung des froſts regieret/ und weder durch allzuwenig/ noch durch allzugroſſe hitze ſchaden geſchehe.
Jm Kuͤchengarten.
Dieſer reichet noch dar zur Kuͤche Spinat/ Kerffel/ Winter-rapuntzel/ Winterbeiſſe/ Winterkreſſe/ Gruͤnkohl oder deſſen ſprotten: aus dem keller aber nehmet Winter-Endivien/ Cichorien/ Paſtinack/ Blumenkohl/ und was ihr ſonſt eingebracht.
Jm garten bereitet ein Miſtbett/ und ſaͤet darauff Kreſſe/ Lactucke und dergleichen.
Man kan auch etwas von Kreſſe und Lactucke im Pomerantzen-hauſe ſaͤen/ nicht auff ein Miſtbett/ ſondern nur in gut erdreich.
Jm Baumgarten.
Miſt fuͤhren: wildfaͤnge anſchaffen/ und zum kuͤnfftigen pfropffen einſetzen: kernen von allerhand guten kern-obſt ſtechen: wurm-neſter abnehmen: pfropffwachs bereiten: der beygeſetzten außlaͤndiſchen baͤumlein mit einheitzen bey groſſem Froſt/ und zuweilen mit noͤhtigem befeuchten abwarten.
Der Kellerßhalß/ Laureola folio deciduo, pflegot ſeine purpurfarbene blumen im offnen Garten:
Laureola ſemper virens aber ſeine gruͤnliche blumen im Winter-gemache uͤmb dieſe zeit heraus zu treiben.
Jm Weingarten.
Bey offnem wetter Miſten/ und Sencken: bey froſtwetter aber/ da man ſonſt nichts verrichten kan/ die Pfaͤle ſchaͤrffen.
Jm Artzney-garten.
Hier lieget alles in ſeiner ruhe/ mit erwarten der froͤlichen Lentzenzeit: auſſer der ſchwartzen Nieß- oder Chriſtwurtz/ welche uͤmb den Chriſtag oder im Januario zu erſcheinen pfleget/ wiewol wir dieſes gewaͤchß nur zur luſt zielen/ und in den Apothecken der fremden Nieſewurtz aus der Steyermarck uns gebrauchen.
II.
Der Februarius.
Jm Blumen-garten.
Was im Januario gemeldet/ findet hier auch ſtat/ ſintemahl dieſe beyde Monat in unſerm lande faſt die haͤrteſten.
Jſt aber der Hornung linde/ ſo pflegen zuzeiten das Leucoium bulboſum, und Aconitum hyemale ihre blumen herfuͤr zu treiben.
Jndeſſen hat man zeit den gantzen garten rein zu machen/ und hinweg zu raͤumen/ was am kuͤnfftigen beſchicken hindern koͤnte.
Jm Kuͤchen-garten.
Weil der offene garten von der ſtrenge des Winters gemeinlich noch geſchloſſen/ oder doch viel froſt folgends annoch zu beſorgen/ ſo iſt die auſſaat nicht ſicher: auff einen verſuch aber kan man Kreſſe/ Lactucke/ Zwiebeln/ Peterſilge ſaͤen/ auch wol fruͤhzeitige Erbſen ſtechen.
Das ſicherſte mittel iſt auch allhier ein Miſtbett.
Zur kuͤche koͤnnet ihr nutzen/ was noch an gewaͤchſen theils im garten/ theils im keller uͤbrig/ nach anleitung im vorigen Monat.
Jm Baumgarten.
Was im Jenner verſeumet/ kan jetzund noch nachgeholet werden.
Uberdem aber/ und im fall das erdreich offen/ ſo verſetzet uͤmb das volle Licht allerley Obſt-Staͤmme: imgleichen Roſenſtauden/ Johannesbeer/ Stachelbeer/ und andere bruht.
Am ende dieſes Monats kan man die baͤume ſchneiden/ ſchaben/ uͤmbhacken: vor dem vollen Mond brechet Encken/ ſonderlich von Steinobſt/ propffet ſie auch/ wofern ihr die zeit habet.
Der beygeſetzten Baͤumlein in den Gemaͤchern vergeſſet mit einheitzen und begieſſen nicht.
Jm walde fangen nunmehr die Haſelſtaude/ die Aſpen/ die Erlen an zu bluͤhen.
Jm Weingarten.
Wofern das wetter offen/ ſo nehmet den Schnid zur hand: bey froſtwetter aber thut/ wie im Januario gemeldet.
Jm Artzney-garten.
Daſelbſt iſt annoch/ wie im Jenner/ alles ſtille: im felde aber kommen herfuͤr Tusſilago, Saxifragia aurea, Bellis minor.
III.
Der Martius.
Jm Blumengarten.
Wofern man ſich keines froſtes mehr zu befahren/ kan man miſt/ ſtroh/ mooß/ oder was ſonſt zu bedecken gebrauchet worden/ wegraͤumen.
Crocus vernus, Narciſſus luteus præcox, Viola martia flore pleno, und Viola lunaria fangen jetzund an zu bluͤhen: die Tulipen/ Narciſſen/ Hyacinthen/ theils Lilien ſtoſſen aus der erden herfuͤr.
Jm Felde zeigen ſich Viola bicolor arvenſis, Ornithogalum luteum, Burſa paſtoris loculo oblongo, Orobanche ſeu Dentaria, Alſine media, Alſine hirſuta, Alſine hederacea, Ranunculus Muſcatellina dictus.
Man graͤbet nunmehr umb zur auſſaat/ ſaͤet auch/ was nicht gar zart iſt:
das zarte aber auff ein Miſtbett/ oder auff gefaͤſſe und toͤpffe.
Jm Kuͤchengarten.
Bey gelindem Mertzwetter auch auſſer dem Miſtbett im offnen garten kan man ſtracks anfangs Zwiebeln/ Kohl/ Beiſſe/ Steckruͤben/ Portulac/ Spinat/ Kreſſe/ Lactucke/ Kerffel/ Peterſilge/ Erbſen/ Bonen/ und dergleichen Kuͤchenwerck ſaͤen und ſtechen: verhinderts aber im anfang ein langer Nachfroſt/ ſo geduldet euch biß zum außgang des Monats/ ſonderlich mit dem/ daß etwas zart iſt.
Jm Baumgarten.
Es iſt noch zeit die baͤume abwurmen/ abmoſſen/ ſchaben/ duͤrre aͤſte nnd waſſerſchoſſe abſchneiden/ uͤmbſetzen/ drey tage nach dem Newen biß zum Vollenmond pfropffen was noch hinterſtellig iſt/ ſintemahl hernach/ wenn der ſafft vollkommen in die rinde getretten/ wenig fruchtbarlichs mehr damit zu verrichten.
Wofern einige baͤume mit ſtroh verbunden/ ſolches kan nunmehr weggethan werden/ jedoch ſofern man ſich keines froſts mehr zu beſorgen.
Jn den Stechplatz ſol man Birnen/ Apffel/ Kirſchkern und dergleichen ſtupffen oder ſtechen.
Die Mandelbaͤum/ Morellen/ und Cornel-kirſchen fangen an zu bluͤhen: die Stachel- und Johannisbeer gewinnen blaͤtter/ imgleichen drauſſen der weiſſe und ſchwartze Pappelbaum/ die Weiden/ die Ruͤſtern/ und Schlehen.
Jm Weingarten.
Gleichfalls wie im Februario/ wo das wetter offen/ ſo verfahret mit dem Schnitte.
Decket auch auff/ was an jungen Reben oder an Weinlauben kegen den Winter bedecket worden.
Jm Artzney-garten.
Nunmehr pflantzet und ſaͤet die jenigen Artzney-kraͤuter/ welche droben im 2. Cap. dieſes VI.
Buchs ſind benennet worden: woſelbſt auch zugleich bericht verhandea/ was durch pflantzen/ und was durch ſaͤen fortgebracht werden muß.
Jm fall aber ein langer Winter das erdreich annoch mit froſt gebunden hielte/ muͤſſet ihr ſotane arbeit biß in den folgenden Monat verſparen.
Sonſt kommet nunmehr herfuͤr Arum, Fumaria bulboſa radice cava, & non cava, Symphytum maculoſum: im Felde klein Schelkrant/ Singruͤn/ Schluͤſſelblumen/ Mertzviolen/ Taſchenkraut/ Gunderman/ Creutzkraut.
IV.
Der Aprilis.
Jm Blumengarten.
Die Kaͤlte haͤlt in einigen jahren ſo lange an/ daß die arbeit/ welche im Mertz zu verrichten war/ allererſt im April zur hand genommen werden kau: oder auch man holet nach mit graben und ſaͤen/ was damahls verſaͤumet worden.
Das Blumwerck an Zwiebel-gewaͤchß nimt ſehr zu/ kommet theils auch zur bluͤht/ ſonderlich die fruͤhzeitige Tulipen.
Jm Felde zeigen ſich: Alſine chamædryfolia, Alſine Spergula, Bellis, Buphthalmum, Caltha paluſtris, Cauda muris, Lamium, Naſturtium pratenſe, Ornithopodium, Tithymalus cypariſſias, helioſcopius, & paluſtris fruticoſus, Trifolium paluſtre.
Jm Kuͤchengarten.
Was im vorigen Monat zu thun befohlen/ findet auch noch jetzo ſtat/ und koͤnnet ihr mit ſaͤen/ ſtechen/ und pflantzen fortfahren.
Die Hopff- Spargen ſind nunmehr ſo groß/ daß ſie zum ſalat koͤnnen genutzet werden: auch beginnen die rechte Spargen herfuͤr zu kriechen.
Jm Baumgarten.
Nunmehr fangen die Kirſchen/ Pfirſichen/ Meſpeln/ Birnen/ Aepffel/ und Nußbaͤume an ihre bluͤht zu zeigen/ welche aber offters durch die nachfroͤſte beſchaͤdiget wird.
Jetzo koͤnnet ihr das Schroͤpffen oder Baumlaſſen wieder den Brand zu hand nehmen/ wie ſolches l. IV. c. 6. n. 1. gelehret worden.
Wofern die Mertzlufft das erdreich ſehr außgetrocknet hat/ ſo begieſſet die new-verſetzte Propffſtaͤmme mit miſtwaſſer.
Jmfall am ſtamme unter der Propffung ſchoͤßlinge außſchlagen/ ſelbige ſchneidet hinweg und verſtreichet den ſchnit mit baumwachß: auch den gepropfften reiſern/ welche noch ſchwach ſind/ muß man das erſte jahr die bluͤhte benehmen.
Jmgleichen fanget an die außkriechende Raupen und newe Wurmneſter zu vertilgen.
Jm walde ſchlagen die Bircken/ Eichen/ Buͤchen/ und dergleichen baͤume voͤllig aus.
Jm Weingarten.
Man ſol Reumen uͤmb die Stoͤcke/ und zugleich Auffreiſſen uͤber und uͤber/ ſo gilt es vor eine Hacke/ und iſt von newen die erſte arbeit: ſtracks drauff/ und zwar noch vor dem May folget das Pfal-ſtechen.
Jm Artzneygarten.
Was im vorigen Monat nicht hat koͤnnen/ entweder wegen noch anhaltenden froſt oder vielfaͤltigkeit der geſcheffte/ gepflantzet und gefaͤet werden/ das muͤſſet ihr jetzund nachholen.
Jm garten bluͤhet Helleborut albus, drauſſen aber zeiget ſich Aſarum, Brunella, Fragaria, Pimpinella, Polygonum, Symphytum majus, Taraxacon, Trifolium acetoſum.
V. Der Majus.
Jm Blumengarten.
Jetzo ſtehen Tulipen/ Narciſſen/ Jris/ Hyacinthen/ Aphodil/ Martagon/ und allerley Zwiebel-blumen in voller bluͤht/ zur hoͤchſten zierde der gaͤrten/ und faͤnget man an in dieſem ſtuͤck ſeiner gehabten muͤhe zu genieſſen.
Jndeſſen wiedet das unkraut ſo wol aus den betten/ als aus den ſteigen/ wo es auffſchlaͤget/ und zwar mit ſamt der wurtzel.
Auch findet ſich nunmehr im garten/ Aquilegia pleniflora, Caltha, Dictamnus albus, Hippolapathum, Leucoium, Lupinus, Myrrhis major: drauſſen aber Aparine, Caryophyllus arvenſis holoſteus, Chondrilla juncea, Convolvulus minor, Geranium ſupinum, Lunaria racemoſa, Millefolium aquaticum, Ophiogloſſum, Ophris, Orchides, Plantago aquatica, Quinquefolium folio argenteo, Ranunculus aquaticus, Sedum minus, Solanum quadrifolium, Trifolium montanum ſeu Lagopus.
Jm Kuͤchengarten.
Verpflantzet was zu verpflantzen dienet: ſaͤet Lactucke/ Radieß/ und was man offt jung wieder haben wil/ von newen: ſchneidet Spargen/ Aſchlauch/ Kreſſe/ Kerfel: ziehet auff jungen Radieß/ junge Mohrruͤben und Zwiebeln/ welche vor winters geſaͤet/ und was ihr ſonſt zur kuͤche nutzen koͤnnet: vergeſſet aber des Wiedens nicht.
Jm Baumgarten.
Was im April befohlen/ kan auch guten theils hier ſtat haben: als das Baumlaſſen/ Schoͤßlinge an den Propffſtaͤmmen und die Waſſerzweige an den alten baͤumen abſchneiden/ bey duͤrrer zeit die Pfropffſtaͤmme begieſſen/ abraupen/ ſchwachen jungen Propffreiſern die bluͤht benehmen: und uͤberdem im wachſenden Mond anfangen uͤmb zuſetzen die jungen baͤumlein/ welche aus denen im Jenner und Hornung geſtochenen kernen auffgangen ſind/ alſo daß die mutter-erde daran bleibe/ und am begieſſen nichts ermangele.
Jetzund zeitigen die Maykirſchen/ es bluͤhet im garten der Roſenſtrauch/ die Berberßbeern/ Pimpernuͤſſe/ Ca ſtanien/ Colutea ſcorpioides und dergleichen: drauſſen in waͤldern Alnus nigra ſeu Frangula, Rubus vulgaris, Rubus Idæus, Sambucus aquatica, Tilia.
Jm Weingarten.
Machet die Boͤgen/ und bindet ſie mit ſtroh an: auch fanget die erſte Hacke an.
Jm Artzneygarten.
Wiedet/ begieſſet/ fanget an einige Wurtzeln/ Kraͤuter und Blumen/ ſonderlich von Poͤonien einzuſamlen.
Auſſer dem Garten ſind zufinden: Acetoſa pratenſis, Acorus adulterinus, Anagallis aquatica, Anagallis flore phœniceo, & flore cæruleo, Betonica, Biſtorta, Caryophyllata, Eryngium, Fumaria, Lapathum acutum, Lilium convallium, Nymphæa, Piloſella major, Polygonatum, Plantago, Satyrium, Thlaſpi arvenſe, Vitis Idæa.
VI.
Der Junius.
Jm Blumengarten.
Wieden und Begieſſen hat ſeinen fortgang: beneben leget man nunmehr ein die Zeuglinge von Topffneglein bald nach dem Newen-mond/ er falle gleich kurtz vor oder nach Johannis.
Auch ſtehen in voller bluͤht oder beſter krafft Aconitum lycoctonum luteum, Blattaria, Campanula hortenſis ſeu Viola Mariana, Conſolida regalis, Lilium album, Papaver corniculatum, Pœonia flore pleno, Pimpinella Sanguiſorba major, Securidaca.
Auſſerhalb des Gartens aber: Alliaria, Antirrhinum, Bellis ſylveſtris major, Brasſica ſylveſtris, Echium ſcorpioides paluſtre, Gentiana cruciata, Geranium batrachoides, Horminum pratenſe, Lyſimachia cærulea galericulata, Marrubium nigrum fœtidum, Nymphæa alba minima ſeu Morſus ranæ, Pedicularis pratenſis lutea, Polygala, Rapiſtrum, Ranunculus pratenſis, & paluſtris apij folio, Sedum vermiculatum, Sonchus, Valeriana paluſtris minor, Veronica ſpicata anguſtifolia.
Jm Kuͤchengarten.
Umb Johannis ſtechet Tuͤrckiſche Bonen/ die koͤnnet ihr gegen den Herbſt gruͤn eſſen: ſaͤet Winter-Endivien/ und Peterſilge: wiederholet die auſſaat von Lactucke und Radieß: ſaͤet nochmahls Braunkohl/ und verpflantzet ihn auff Jacobi/ denſelben freſſen die Raupen/ weil es alsdan beginnet friſch zu werden/ nicht ſo ſehr.
Nutzet nun was im vorigen Monat gemeldet/ wie auch Erbſen/ Bonen/ Wurtzel-rapuͤntzel/ Spinat/ Portulac/ Dille/ breit Pfefferkraut/ Pimpinelle/ Meliſſe/ Endivien.
Jm Baumgarten.
Wenn an einem baum viel wurmſtichtig obſt iſt/ das brechet ab/ ſo kan das gute deſto beſſer wachſen.
Wenn die rinde an den jungen baͤumen von der hitze auffreiſſet/ ſo verſtreichet die riſſe mit baumwachß.
Fahret fort die Raupen/ Ameiſen/ und ander ungezieffer zu vertilgen:
auch vergeſſet bey truckner zeit des Begieſſens nicht/ noch die Schoͤßlinge an den Pfropffſtaͤmmen und die Waſſerzweige weg zu ſchneiden.
Jmgleichen machet den anfang mit ſamlung der ſteine und kernen von allerhand gutem Obſt zu kuͤnfftiger ſtupffung.
Jetzund zeitigen vielerley art Kirſchen/ Bux-birnen/ Jungfer-Aepffel/ Johannisbeer und ander fruͤhzeitig obſt:
es bluͤhet im garten Liguſtrum, Colutea veſicaria, drauſſen Sambucus vulgaris, Cornus fœmina, und dergleichen.
Jm Weingarten.
Vollendet das uͤbrige von der erſten Hacke/ wie auch das Binden oder Anhefften mit ſtroh/ damit das Weinholtz uͤmb die ſtaͤbel fein glat auffſtehe.
Jm Artzneygarten.
Nunmehr ſind in ihrer vollen krafft: Abſinthium Ponticum, Chamædrys minor, Chamæmelum nobile, Chamæpitys, Cichorium ſativum, Fœniculum, Horminum Sclarea, Jmperatoria, Lavendula latifolia, & anguſtifolia, Nigella, Ruta, Thymus: drauſſen aber Abſinthium vulgare, Alchimilla, Althæa, Bryonia, Carduus Mariæ, Chamæmelum vulgare, Chelidonium majus, Conſolida regalis arvenſis, Cuſcuta, Dipſacus, Filipendula, Geniſta, Hyoſcyamus, Lichen, Malva ſylveſtris, Millefolium, Paſtinaca tenuifolia ſylveſtris, Perfoliata vulgatiſſima, Periclymenum, Pyrola, Sanicula, Scabioſa, Scordium, Solanum ſcandens, Tormentilla, Veronica, Urtica urens.
VII.
Der Julius.
Jm Blumengarten.
Saͤet den Samen von Tulipen/ Keyſer-Cronen und dergleichen Zwiebelwerck/ ſo bald nur ſotane ſamen reiff worden/ dieweil ſie alſo am beſten fortkommen.
Unterlaſſet auch nicht das Wieden und Begieſſen.
Jm garten bringen theils ihre blumen/ theils ihre ſamen: Aconitum cæruleum, Aſter luteus, Caryophyllus hortenſis, Clematitis ſive Flammula repens, Eruca maritima Cakile, Eryngium amethyſtinum, Ferrum equinum, Lathyrus, Matricaria flore pleno, Meum, Piper Indicum, Symphytum minus Borraginis facie.
Drauſſen aber ſtehen in voller krafft: Alcea vulgaris, Aparine, Calamintha arvenſis verticillata, Cruciata, Euphragia pratenſis rubra, Equiſetum paluſtre, Gallium, Gnaphalium vulgare, & medium, Hypericum aſcyrum, Jacea nigra, Lithoſpermum arvenſe, Lotus pentaphyllos minor glabra, Loto affinis Vulneraria pratenſis, Potamogeton.
Jm Kuͤchengarten.
Man ſaͤet von newen Spinat/ Ruͤben/ Kerffel/ Winter-Endivien/ Lactucke/ Radieß/ Juͤſte kohl der erſte im dritten jahr ſchieſſet: auch faͤnget man an die jenige ſamen/ ſo reiff ſind/ einzuſamlen.
Auff Jacobi hebet die Winterzwiebeln ohn ſamen aus/ und leget ſie hin zum abtrucknen biß kegen Michaelis.
Jhr koͤnnet nun ferner nutzen Paſtinack/ Gurcken/ Melonen/ Phaſelen/ Spargen/ Lactucke/ Beiſſe/ Ruckette/ Zwiebeln/ Knoblauch/ Baſilge/ Saturey/ Artſchocken/ und dergleichen.
Jm Baumgarten.
Weil die hitze nunmehr groß/ ſo habet ihr des Begieſſens deſto noͤhtiger: ja wenn ein baum gantz verdorren wil/ ſo leget dicke gruͤne kraͤuter an die wurtzel und beſchlaget den ſtamm mit leim und kuͤhmiſt.
Die Nebeuſchoſſe und Waſſerzweige muͤſſen nach wie vor weggethan/ Kernen und ſteine geſamlet/ auch das Oculiren nach anleitung des 5. Cap. im IV.
Buch zur hand genommen werden.
Es werden nun nach und nach Birnen/ Aepffel/ und allerhand baumfruͤchte zeitig: auſſerhalb faͤnget der Holunder/ der Attig/ der Spilbaum und andere ihre beerlein zu zeigen.
Jm Weingarten.
Die fuͤrnehmſte arbeit uͤmb dieſe zeit des jahres iſt/ daß ihr die andere Hacke verrichtet.
Jm Artzneygarten.
Nunmehr ſtehen in ihrer vollen krafft: Aniſum, Apium, Bugloſſum anguſtifolium majus, Carduus benedictus, Cicer, Fœnumgræcum, Glycyrrhiza, Hyſſopus, Matricaria, Pulegium, Salvia: drauſſen aber Anonis, Artemiſia, Bugloſſum ſylveſtre minus, Calamintha, Centaurium minus, Cicuta, Eupatorium cannabinum, Eupatorium veterum ſeu Agrimonia, Euphragia, Helenium, Helichryſum ſeu Stœchas citrina, Hypericum, Lappa major, Marrubium Cardiaca, Millefolium, Nummularia, Origanum, Parietaria, Perſicaria, Potentilla, Pſyllium, Serpyllum, Tanacetum, Telephium, Verbena.
VIII.
Der Auguſtus.
Jm Blumengarten.
Unter den andern arbeiten iſt jetzo die fuͤrnehmſte/ daß ihr zween tage fuͤr dem vollem Mond die zeuglinge der Topffneglein/ welche im Junio eingeleget worden/ verpflantzet.
Jm garten bluͤhen/ theils gehen auch zum ſamen: Aſter atticus, Balſamina momordica, Digitalis, Gladiolus fœtidus, Ricinus, Tanacetum criſpum, Verbaſcum nigrum: auſſerhalb aber Brunella cæruleo magno flore, Carduus pratenſis, & lanceatus, Convolvulus major, Erica, Hieracium, Piloſella major, Polygouum minus ſeu Herniaria, Sonchus, Soncho affinis Lampſana, Trifolium pratenſe album, & luteum, & purpureum, Tribulus aquaticus.
Jm Kuͤchengarten.
Man ſaͤet Stechruͤben zum andernmal: imgleichen Winter-rapuͤntzel/ zum gebrauch kegen winters: gleichfalls Mohrruͤben/ welche vor winters auffgehen/ und ſo fort im May jung zu eſſen dienen.
Was im vorigen Monat gemeldet worden/ koͤnnet ihr zu der kuͤche auch jetzund nntzen: imgleichen reiffet der Tuͤrckiſche Weitze/ der Senff/ die Kuͤrbiſſe/ allerhand Kohl/ und dergleichen.
Jm Baumgarten.
Was im vorigen Monar angedeutet worden/ ſol auch in dieſem verrichtet werden.
Es zeitigen nun mehr und mehr arten Aepffel und Birnen/ wie auch Maulbeern/ und Nuͤſſe.
Jm Weingarten.
Wofern im April nur uͤmb die Stoͤcke gereumet worden/ muß anjetzo noch eine dritte Hacke geſchehen.
Jmgleichen gehet uͤmb Laurentij das Verbladen oder Verhawen an/ daß man nemlich das laub/ welches zu ſehr uͤberhaͤngt/ wegſchneidet.
Jm Artzneygarten.
Nunmehr ſind in ihrer vollen krafft: Abrotanum mas, & fœmina, Angelica ſativa, Botrys, Cnicus ſativus, Cucumis aſininus, Lathyris, Majorana, Mentha criſpa, Mentha hortenſis corymbifera, Solanum veſicarium, Virga aurea latifolia.
Drauſſen aber: Angelica ſylveſtris, Aſclepias, Barba capræ, Filix, Gratiola, Linaria, Mentha aquatica major, Mercurialis mas, & fœmina, Pimpinella ſaxifraga major, Polypodium, Solanum officinarum, Succiſa, Virga aurea anguſtifolia.
IX.
Der September.
Jm Blumengarten.
Wofern allbereit rauhes Herbſtwetter einfaͤllet/ ſo werden die außlaͤndiſche Gewaͤchß allgemach beygeſetzet/ doch ohn einheitzen.
Sonſt bluͤhen im garten/ theils kommen zur frucht: Alcea cannabina, Bellis Indica fruticeſcens, Colchicum autumnale, Convolvulus cæruleus, Crocus autumnalis, Cyclamen autumnale, Linaria purpurea major odorata, Meliſſa moluccana, Narciſſus autumnalis, Solanum pomiferum, Solanum pomo ſpinoſo ſeu Stramonia.
Drauſſen aber: Acarna flore luteo ſeu Carlina ſylveſtris, Carduus in avena proveniens, Caryophyllus ſylveſtris, Hyſſopifolia, Lapathum unctuoſum ſeu Bonus Henricus, Muſci aliquot ſpecies, Typha paluſtris.
Jm Kuͤchengarten.
Saͤet Kerffel/ Spinat/ Winter-Bete/ Winter-rapuͤntzel/ Winterzwiebeln/ ſo habet ihr ſie allerſeits folgenden Fruͤhling gar zeitig:
auch ſetzet die Winterzwiebeln ohn ſamen wieder ins erdreich/ welche ihr auff Jacobi außgehoben.
Bringet in den keller Winter-Endivien/ Cichorien/ Paſtinack/ Zuckerwurtzeln/ Beißruͤben/ Mohrruͤben/ Feldruͤben/ Peterſilge mit den wurtzeln/ Blumenkohl.
Jm Baumgarten.
Die ſamlung der fruͤchte/ ſonderlich von ſpaͤtem Obſt iſt in dieſem Monat die fuͤrnehmſte arbeit/ und zwar wie dieſelbe behoͤrlich geſchehen ſol/ findet ihr im 3. Cap. des IV. Buchs N. 8. Hebet anjetzo inſonderheit fleißig auff die Pfirſich/ Aepffel und Birnen-kernen zu ſtupffung im folgenden Mertzen.
Umb Michaelis faͤnget man an einige außlaͤndiſche Baͤumlein beyzuſetzen.
Man kan den Buxbaum/ die Hecken und Gelender nochmahls ſtutzen.
Jm Weingarten.
Nunmehr iſt die arbeit meiſt verrichtet/ und gehet das Huͤten an.
Reumet auch von der erden auff/ und macher die pfaͤle/ ſo da wackeln/ veſte.
Jm Artzneygarten.
Ein gut theil der jenigen kreuter/ welche im vorigen Monat gezehlet worden/ ſtehen noch in ihrer vollen krafft/ theils mit der bluͤht/ theils mit dem ſamen.
X. Der October.
Jm Blumengarten.
Nehmet zufoͤderſt die beygeſetzte Gewaͤchſe wol in acht/ des tages die fenſter zu oͤffnen/ des nachts zu ſchlieſſen.
Jm garten und auſſerhalb bluͤhen etliche derſelben/ die im September erzehlet worden: gleichfalls zeiget nunmehr der Hyacinthus Indicus tuberoſus ſeine weiſſe wolriechende blumen.
Jm Kuͤchengarten.
Umb Galli iſt es zeit den weiſſen Kopff-kohl abzuſchneiden/ etliche Koͤpffe koͤnnet ihr mit ſamt der wurtzel außgraben und im keller in den ſand ſetzen.
Hebet aus die Hollaͤndiſche Tartuffeln/ die groͤßten verbrauchet/ die kleinen verwahret kegen den Fruͤhling wieder zu ſetzen: auch bringet ein theil Artſchocken in den keller/ imgleichen was noch etwan an Winter-Endivien/ Cichorien/ und andern im September benanten Keller-gewaͤchſen/ hinterſtellig blieben ſeyn moͤchte.
Jm Baumgarten.
Jn dieſem Monat iſt nichts ſonderlichs bey den Baͤumen zu verrichten: jedoch wo alte baͤume im waſen ſtehen/ kan man den waſen uͤber den wurtzeln uͤmb und uͤmb auffheben das erdreich mit kuͤhmiſt vermengen/ und alſo offen laſſen liegen bis in den Winter: alßdenn bey angehender kaͤlte decket es mit demſelbigen waſen wieder zu.
Fahret mit ſamlung der Kernen ſo wol dieſen/ als folgende Winter-monate fort.
Außlaͤndiſche baͤumlein muͤſſen in die Winter-ſtuben/ wo es nicht ſchon uͤmb Michaelis geſchehen/ beygeſetzet werden/ die fenſter des nachts zu/ bey ſchoͤnen tagen offen.
Jm Weingarten.
Nach uͤberſtandener vielen muͤhe/ nach ſo viel Hacken und Huͤten/ faͤnget man jetzo die froͤliche Weinleſe an/ welche ſich biß an Martini hinan erſtrecket: davon beſehet das V. Cap. des V. Buchs.
Jm Artzneygarten.
Bey gutem Herbſtwetter moͤchten ſich noch einige deren im Auguſt benanten und im September wiederholeten kraͤuter finden: die Hedera arborea aber bluͤhet nun/ oder zeiget zuweilen auch ſchon ihre beerlein.
XI.
Der November.
Jm Blumengarten.
Nunmehr kommet bey uns leicht kein newes Blumwerck herfuͤr:
man findet jedoch noch wol einige ſpaͤte blumen an Topffneglein/ an Cyclamine autumnali, wie auch am Hyacintho Indico tuberoſo, deſſen im October meldnng geſchehen.
Jndeſſen habet ihr nun gute weile die geſamlete Samen außzumachen/ und kegen kuͤnfftige auſſaat ordentlich einzufaſſen.
Schaffet auch Haſeine ſtoͤcke an fingers dicke/ und ſchneidet ſie aus zu Patronen von allerhand Heckfiguren und Bindwerck/ gleichfalls die ſchon verhandene Portale/ Bogengaͤnge/ und Pyramiden damit außzubeſſern.
Die Winter-ſtuben fuͤr die beygeſetzte Gewaͤchſe wollen/ bey fruͤhzeitiger Kaͤlte/ etwas angefewert ſeyn.
Jm Kuͤchengarten.
Anjetzo iſt nicht vielmehr aus dem garten zu holen/ auſſer dem Bladekohl/ Winterkreſſe/ Winterbeiſſe/ Winter-rapuͤntzel/ Spinat und Kerffel: derentwegen muͤſſet ihr zu denen in die keller gebrachte Gewaͤchß zngreiffen.
Jm Baumgarten.
Vor allen dingen nehmet die beygeſetzte Baͤumlein in acht.
Drauſſen aber/ weil nunmehr das meiſte laub abgefallen/ ſo verſetzet kurtz fuͤr dem Vollmond Aepffel/ Birnen/ Quitten und dergleichen Obſt-baͤume: laſſet Wildfaͤnge graben/ verſetzet allerhand bruht: ſtutzet die Pfropffreiſer/ welche zu viel oder gar zu hohe aͤſte haben/ und verſtreichts mit Pfropffwachs.
Umb die alten baͤume koͤnnet ihr den waſen wegnehmen und ſie tuͤnchen/ wie im October gemeldet.
Wenn ihr den Sommer uͤber vermercket/ daß einige alte baͤume wegen geringen oder ſalpetriſchen grund abgenommen und an den blaͤttern gelb worden/ ſo iſt es zeit zu den wurtzeln zu raͤumen/ Teich- und bach-ſchleim oder kuͤhle Walderde hinan zu ſchuͤtten/ damit durch ſolche vermiſchung die geringheit des grundes verbeſſert/ oder deſſen hitze temperiret werde.
Es iſt auch bequeme zeit die baͤume von unnuͤtzen und uͤberfluͤßigen Zweigen zu ſeubern/ die beſchaͤdigte und loͤchrige baͤume zu verſtreichen/ einige zarte junge baͤume aber wieder den froſt mit ſtroh zu verbinden.
Jm Weingarten.
Nach verrichteter Weinleſe ziehet die Pfaͤle aus/ und bringet ſie zuſammen.
Jm Artzneygarten.
Wegen ſtrenge des Winters unter unſerm Clinate kommen vor jetzo ferner keine newe Artzneykraͤuter herfuͤr/ biß auff den Fruͤhling: deßwegen man jetzo vielmehr bedacht ſeyn muß auff den nuͤtzlichen gebrauch der jenigen/ die das jahr uͤber eingeſamlet worden.
Auch habet ihr nun uͤbrige zeit/ die abgenommene Samen außzumachen/ und in eine ordnung zu bringen.
XII.
Der December.
Jm Blumengarten.
Was im vorigen Monat zu thun befohlen/ ſol alles von dem December auch verſtanden werden.
Jm Kuͤchengarten.
Auch iſt jetzund nichts aus dem garten zu nutzen/ als die jenigen wenige Gewaͤchſe/ ſo im November benennet worden: deßwegen muß man gleichfalls allhier die in den Keller eingebrachte dinge zu huͤlffe nehmen.
Machet aber indeſſen ewere Kuͤchen-ſamen aus.
Jm Baumgarten.
Wartet der beygeſetzten baͤumlein mit einheitzen/ und begieſſen nach erfoderender nohturfft ferner ab: fahret fort mit ſamlung der Kernen: nehmet die Raupen-neſter ab: verhuͤtet/ daß das Wild den gepfropfften baͤumlein nicht ſchaden thue: laſſet ewer Pfcopffzeug verbeſſern.
Jm Pomerantzen-hauſe findet ihr die Pomerantzen/ Citronen/ und Myrten zum theil bluͤhend: gleichfalls pflegen an dem Jaſmin annoch einige ſpaͤte blumen zu erſcheinen.
Jm Weingarten.
Bey offnem Wetter miſtet und ſencket: bey Froſt-wetter ſchaͤrffet die Pfaͤle.
Jm Artzneygarten.
Was im November zu verrichten befohlen ward/ findet auch hier ſtat: und wird alſo hiemit dieſes Monat-regiſter/ und zugleich das gantze Werck vom Gartenbaw/ GOtt ſey Danck/ beſchloſſen.
ENDE.
Lateiniſch Regiſter/ Jn welchem die Roͤmiſche Zahlen das Buch/ die andern das Capitel andeuten/ wo jedwedes der beſchriebenen Gewaͤchſe zu finden.
ABies alba ſive fœmina.
IV, 9.
Abrotan. mas anguſtif. majus.
VI, 2.
campeſtre. VI, 4.
fœmina folijs teretibus.
VI, 2.
folijs minus incanis.
II, 3.
viridis. II, 3.
Abſinthium Dioſcoridis.
VI, 3.
Ponticum tenuifol. incanum.
VI, 2.
Acanthus ſativus vel mollis.
II, 3.
Acarna flore luteo patulo.
VI, 4.
Acer montanum & campeſtre.
IV, 9.
Acetoſa pratenſis.
VI, 3.
arvenſis lanceolata.
VI, 4.
hortenſis, & Hiſpanica.
III, 3.
Americana.
II, 6.
Aconitũ lycocton. luteũ & cærul.
II, 5.
racemoſum. VI, 4.
Acorus verus, & adulterinus.
VI, 3.
Adonis hortenſis.
II, 6.
Æthiopis folijs ſinuoſis.
II, 6.
Ageratum folijs ſerratis.
VI, 2.
Alcea vulgaris minor.
VI, 4.
cannabina. II, 5.
arboreſcens Syriaca.
IV, 7.
veſicaria, Bamia, & Abelm.
II, 6.
Alchimilla vulgaris.
VI, 3.
Alliaria.
VI, 4.
Allium ſativum, & ſerpentinum.
III, 2
Alnus, ejuſque ſpecies.
IV, 9.
fructu Meſpili.
IV, 8.
Aloe vulgaris, & Americana.
II, 3.
paluſtris. VI, 4.
Alſine, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
media.
VI, 3.
Androſace.
II, 6.
Althæa vulgaris.
VI, 3.
flore luteo.
II, 6.
Amaranthus, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Amygdalus, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
Anagallis, ejuſque ſpecies.
VI, 3.
Beccabunga.
VI, 3. 4:
Anagyris non fœtida minor.
IV, 8.
Androſæmon, ejuſque ſpeeies.
II, 5.
Anemone, ejuſque ſpecies.
II, 3.
nemoroſa. VI, 4.
Anethum.
III, 3.
Angelica ſativa.
VI, 2.
ſylveſtris, & aquatica.
VI, 3.
Americana.
II, 5.
Anguria Citrullus.
III, 4.
Aniſum.
VI, 2.
Anonis ſpinoſa.
VI, 3.
non ſpinoſa purpurea.
VI, 4.
lutea.
II, 6.
Antirrhin. majus folio longiore.
II, 5.
arvenſe. VI, 4.
Anthyllis maritima.
II, 6.
Aparine vulgaris.
VI, 4.
Apium hortenſe, criſpũ, & latifol.
III, 3.
montanum, & ſylveſtre.
VI, 3. 4.
paluſtre, & Macedonicum.
VI, 2.
Aquilegia, ejuſque ſpecies.
II, 5.
ſylveſtris. VI, 4.
Ariſtolochia, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Artemiſia major, & minor.
VI, 3. 4.
Arum maculatũ, & non maculatũ.
VI, 2.
Æpyptiacũ ſive Colocaſia.
II, 3.
Arundo vulgaris.
VI, 4.
ſativa, & Indica.
II, 3.
Aſarum.
VI, 3.
Aſclepias flore albo.
VI, 3.
nigro.
II, 5.
Aſparagus ſativa, & ſylveſtris.
III, 3.
Aſperula ſ. Rubeola mont. odora. VI, 3.
Aſphodelus albus ramoſus.
VI, 4.
non ramoſus.
II, 4.
Aſphodelus luteus.
II, 4.
folijs fiſtuloſis.
II, 6.
Aſter luteus anguſtifolius.
VI, 4.
atticus cæruleus.
II, 5.
Aſtragalus villoſus.
II, 6.
Atriplex hortenſis, ejuſq; ſpecies.
III, 3.
ſylveſtris, ejuſq; ſpec. VI, 3. 4.
mori fruct. ſ.
Spinach. frag. II, 6.
Avena alba, & nigra.
VI, 5.
Azedaracus.
IV, 7.
BAlſamina mas, & fœmina.
II, 6.
lutea.
VI, 4.
Barba capræ, ejuſq; ſpecies.
VI, 3.
Bellis ſylveſtris, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
minor.
VI, 3.
hortenſis, & Indica.
II, 5.
Berberis.
IV, 8.
Beta ejuſque ſpecies.
III, 3.
rubra radice rapæ.
III, 2.
Betonica purpurea.
VI, 3.
alba.
II, 5.
Betula.
IV, 9.
Biſtorta maj. radice minus intorta.
VI, 3.
magis intorta.
II, 5.
Blattaria, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Blitum, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Botrys.
VI, 2.
Brasſica, ejuſque ſpecies.
III, 3.
ſylveſtris, & campeſtris.
VI, 4.
Brunella major fol. non diſſecto.
VI, 3.
cæruleo magno flore.
VI. 4.
Bryonia alba baccis nigris.
VI, 3.
Bugloſſum latifolium, Borrago.
VI, 2.
anguſtifolium majus.
VI, 2.
ſylveſtre. VI, 3. 4.
Buphthalmum.
II, 5.
Burſa paſtoris, ejuſq; ſpecies.
VI, 3. 4.
Buxus, ejuſque ſpecies.
IV, 7. 8.
CAlamintha, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
magno flore.
II, 5.
Caltha, ejuſque ſpecies.
II, 6.
paluſtris flore ſimplici.
VI, 4.
flore pleno.
II, 5.
Campanula minor, & pratenſis.
VI, 4.
Campanula hortenſis ſ.
Mariana.
II, 5.
folijs urticæ ſ.
Cervicar.
II, 5.
Americana flore albo.
II, 3.
Cannabis ſativa, & erratica.
VI, 5. 4.
Capparis, ejuſque ſpecies.
II, 3.
Carduus, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
ſphærocephalus. II, 6.
Carlina acaulos magno flore.
II, 6.
Caryophyllata, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Caryophyllus hort. ejuſq; ſpec. II, 3. 5.
ſylv.
ejuſque ſpec. VI, 4.
Caſtanea ſativa, & equina.
IV, 8. 7.
Caucalis, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Centaurium minus.
VI, 3.
Cepa, ejuſque ſpecies.
III, 2.
Cepæa.
II, 6.
Ceraſus, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
Cerinthe.
II, 6.
Chærophyllum ſativum.
III, 3.
ſylveſtre.
VI. 4.
Chamædrys major, & minor.
VI, 3. 2.
ſpuria. VI, 4.
Chamæmelum vulgare, & nobile.
VI, 3. 2.
nobile flore pleno.
II, 5.
inodorum & fœtidũ.
VI, 4:
Chamæpitys. VI, 2.
Chamelæa tricoccos.
IV, 7.
Chelidonium majus, & minus.
VI, 3.
Chondrilla, ejuſque ſpecies.
II, 6,
arvenſis. VI, 4.
Chryſanthemum, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Cicer ſativum.
VI, 2.
Cichorium ſativum.
III, 2.
ſylveſtris. VI, 3.
Cicuta major, & minor.
VI, 3. 4.
Cicutaria, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Cinara, ejuſque ſpecies.
III, 4. 3.
Ciſtus mas, & fœmina.
IV, 7.
Ciſtus ledon, & Chamæciſtus.
VI, 4.
Clematis daphn. minor.
VI, 3.
major, & fl. pleno. II, 5.
Clematitis, ejuſque ſpecies.
II, 5.
trifolia, & Indica.
II, 3.
Clinopodium, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Cnicus ſativus ſ.
Carthamum.
VI, 2.
hirſutus ſ.
Card. benedictus.
VI, 2.
Cochlearia, ejuſque ſpecies.
VI, 2.
Colchicum, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Colutea veſicaria, & ſiliquoſa.
IV, 8. 7.
Conſol. media part. cær. & purp.
VI, 3. 4.
Conſolida regalis hort. ejuſq; ſpec. II, 6.
arvenſis. VI, 3.
Convolvulus arvenſis, ejuſq; ſpec. VI, 4.
hortenſis, ejuſq; ſpecies.
II, 6.
Conyza major vulgaris.
II, 5.
Dioſc. major, minor, med. VI, 4.
Corchorus ſ.
Melochia.
II, 6.
Coriandrum majus.
VI, 2.
Cornus mas, & fœmina.
IV, 8. 9.
Coronopus hortenſis.
III, 3.
repens. VI, 4.
Corylus ſativa, ejuſque ſpec. IV, 8.
ſylveſtris. IV, 9.
Cotinus.
IV, 7.
Cotyledon, ejuſque ſpec. II, 5.
Crocus, ejuſque ſpec. II, 4.
Cruciata hirſuta.
VI, 4.
Cucumis ſativus, ejuſque ſpec. III, 4.
aſininus. VI, 2.
Cucurbita, ejuſque ſpec. III, 4.
Cuminum, ejuſque ſpec. VI, 2.
Cupreſſus.
IV, 7.
Cuſcuta major.
VI, 3.
Cyanus hortenſis, ejuſque ſpec. II, 6.
ſegetum, & repens.
VI, 3. 4.
Cyclamen, ejuſque ſpec. II, 3.
Cymbalaria.
II, 5.
Cynogloſſum majus vulgare.
VI, 3.
medium. II, 5.
Cytiſus incanus, ejuſque ſpec. IV, 7.
DEns canis, ejuſque ſpec. II, 4.
leonis, ejuſque ſpec. VI, 3. 4.
Dictamnus verticillatus inodorus.
II, 3.
albus ſ.
Fraxinella.
II, 5.
Digitalis, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Dipſacus ſylveſtris, & laciniatus.
VI, 3. 4.
Doronicum, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Draba ſiliquoſa cærulea.
II, 6.
Dracunculus hortenſis.
III, 3.
pratenſis ſerrato folio.
VI, 3.
flore pleno.
II, 5.
polyphyllus. II, 3.
paluſtris. VI, 4.
EChium vulgare, & ſcorpiodes.
VI, 4.
Epimedium.
II, 5.
Equiſetum, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Erica vulgaris glabra.
VI, 4.
Eruca latifolia alba, & lutea.
III, 3.
maritima ſ.
Kakile.
II, 6.
ſylveſtris minor.
VI, 4.
Eryng. latif. planum, & mont. ameth. II, 5.
vulgare, & arvenſe ſerrat.
VI, 3. 4.
Eryſimum vulgare, & cereale.
VI, 3. 5.
Evonymus vulgaris granis rubent.
IV, 9.
Enpator. cannabinum, & Agrimon.
VI, 3.
ſeu Cann. aq. fol. non div. VI, 4.
Euphragia officinarũ, & prat. rub.
VI, 3. 4.
FAba. III, 4.
Fagus. IV, 9.
Ferrum equinum ſiliqua ſingulari.
II, 6.
Feſtuca, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Ficus communis, ejuſque ſpec. IV, 7.
Indica, ejuſque ſpec. IV, 7.
Filipendula vulgaris.
VI, 3.
Filix ramoſa, & non ramoſa.
VI, 3.
querna. VI, 4.
Americana.
II, 5.
Fœniculum, ejuſque ſpec. III, 3.
Fœnumgræcum ſativum.
VI, 2.
Fragaria vulgaris, & fructu albo.
III, 4.
ſterilis. VI, 4.
Fraxinus excelſior.
IV, 9.
Fritillaria, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Frumentum Indicum.
III, 4.
Fumaria bulboſa major.
VI, 2.
officinarum. VI, 3.
lutea.
II, 6.
Fungi veſci, & arte producti.
III, 4.
rotundus, & membranaceus.
VI, 4.
GAlea vulgaris.
VI, 3.
Ægyptiaca ſeu Sesban.
II, 6.
Galegæ affinis Sophera dicta.
II, 6.
Gallium luteum.
VI, 3.
album minus, & paluſtre.
VI, 4.
Geniſta anguloſa, & tinctoria.
VI, 3. 4.
humilis ſeu ſagittalis.
II, 5.
Gentiana cruciata.
VI, 4.
Gentianella alpina verna major.
II, 5.
Geraniũ batrach. folio Aconiti.
II, 5.
flore. variegato.
II, 5.
ſanguineum maximo flore.
II, 5.
montanum fuſcum.
II, 5.
folio Althææ.
II, 5.
tuberoſum majus.
II, 4.
latifolium longisſima acu.
II, 6.
Robertianum primum.
VI, 3.
batrachoides ſeu Gratia Dei.
VI, 4.
folio Malvæ rotundo.
VI, 4.
cicutæ fol. moſch.
& inodor.
VI, 4.
minus & ſupinum.
VI, 4.
Gladiolus floribus uno verſu diſpoſ.
II, 4.
fœtidus. II, 4.
Glycyrrhiza ſiliquoſa, & ſylveſtr.
VI, 2. 4.
Gnaphaliũ vulgare majus, & med. VI, 4.
latifol. Americanum.
II, 3.
Goſſypium fruteſcens.
IV, 7.
Gramen, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
tremulum majus.
II, 5.
paniculatum fol. varieg.
II, 5.
ſparteum pennatum.
II, 5.
caninum arvenſe.
VI, 3.
dactylon eſculentum.
VI, 5.
Gratiola centauroides.
VI, 3.
Groſſularia ſpinoſa, ejuſque ſpec. IV, 8.
non ſpinoſa, ejuſq; ſpec. IV, 8.
HAlimus ſen Portulaca marina.
II, 3.
Hedera terreſtris, & arborea.
VI, 3.
Helenium vulgare.
VI, 3.
Indicum, ejuſque ſpec. II, 6.
flore parvo.
II, 5.
tuberoſum. III, 2.
Helichryſum ſ.
Stœchas citrina ang. VI, 3.
Helleborus, ejuſque ſpecies.
VI, 2.
niger tenuifol. fl. Buphthalmi.
VI, 4.
Helleborine, ejuſque ſpec. VI, 4.
Herba mimoſa, viva, ſenſitiva.
II, 6.
Heſperis, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Hieracium ſativum, ejuſque ſpec. II, 6.
ſpontaneum, ejuſque ſpec. VI, 4.
Holoſteo affinis, Cauda muris.
VI, 4.
Hordeum, ejuſque ſpecies.
VI, 5.
Horminum ſativum.
II, 6.
Sclarea, & prat. fol. ſerratis.
VI, 2. 4.
Hyacinthus, ejuſque ſpec. II, 4.
Indicus tuberoſus fl. Narcisſi.
II, 3.
Hyoſcyamus Creticus luteus.
II, 6.
albus major, & vulg. niger. VI, 2. 4.
Hypericum vulgare, & bifol. glabr.
VI, 3. 4.
Hyſſopus officin. cærulea.
VI, 2.
alba, & rubra.
II, 5.
Hyſſopifolia.
VI, 4.
JAcea nigra, ejuſque ſpec. VI, 4.
incana cyani capitulis.
II, 5.
oleæ folio capitulis ſimpl.
II, 6.
Jacobæa vulgaris laciniata.
VI, 4.
maritima ſ.
Cineraria.
II, 3.
Jaſminum, ejuſque ſpecies.
IV, 7.
Ilex aculeata cocciglandifera.
IV, 7.
aculeata bacciſera.
IV, 9.
Imperatoria major.
VI, 2.
Intybus, ejuſque ſpecies.
III, 3.
Iris hortenſis, ejuſque ſpecies.
II, 4.
ſylveſtris ſ. vulg. Germanica.
VI, 3.
Juncus, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Juniperus, ejuſque ſpecies.
IV, 9.
LActuca, ejuſque ſpecies.
III, 3.
ſylveſtris coſta ſpinoſa.
VI, 4.
Lamium, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
montanum Meliſſæ folio.
II, 5.
peregrinum ſ.
Scutellaria.
II, 5.
Lapathum hortenſe ſ.
Spinachia.
III, 3.
ſpontaneum, ejuſq; ſpec. VI, 3. 4.
Ægyptiacum, ejuſq; ſpec. II, 5.
Hippolapathũ ſ.
Rhabarb. Monach. II, 5.
Lappa major, & minor.
VI, 3.
Lathyris major.
VI, 2.
Lathyrus ſativus, ejuſque ſpec. II, 6.
anguſtifol. ſem. maculoſo.
II, 6.
ſylveſtris, & arvenſis.
VI, 4.
Lavandula latifolia, & anguſtifol.
VI, 2.
Lavandula folio diſſecto.
II, 6.
Laureola ſemp. virens, & fol. decid. IV, 7. 8
Laurus, ejuſque ſpecies.
IV, 7.
Alexandrina ſeu Uvularia.
II, 5.
Lens major.
III, 4.
vulgaris. VI, 5.
Lenticula paluſtris, & aquatica.
VI, 4.
Lentiſcus vulgaris.
IV, 7.
Lepidium latifolium.
III, 3.
Dentellaria dictum.
II, 3.
Leucoium bulboſum, ejuſque ſpec. II, 4.
luteum vulgare.
II, 5.
flore pleno, ejuſque ſpec. II, 3.
Libanotis latifolia altera.
II, 5.
Lichen petræus, ejuſque ſpec. VI, 3. 4.
Liguſticum vulgare.
VI, 2.
Liguſtrum Germanicum.
IV, 8.
Liliũ album, purpurocroc. bulbifer.
II, 4.
floribus reflexis, ejuſque ſpec. II, 4.
ſive Corona imper. & Perſic.
II, 4.
aſphodeli radice.
I, 4.
convallium flore rubente.
II, 5.
album, & minus.
VI, 3. 4.
Limonium, ejuſque ſpecies.
II, 3.
Linaria folioſo capitulo, & purpurea.
II, 5.
triphylla minor lutea.
II, 6.
vulgaris lutea.
VI, 3.
Lingua cervina officinarum.
VI, 2.
multifido folio.
II, 5.
Linum ſativum, & ſylv. minus.
VI, 5. 4.
Lithoſpermum majus, & arvenſe.
VI, 3. 4.
arundinaceum. II, 6.
Lotus hortenſis odora.
VI, 2.
ſiliquoſus glaber flore rotundo.
II, 6.
ruber ſiliqua anguloſa.
II, 6.
pentaphyllos veſicaria.
II, 6.
glabra, & hirſuta.
VI, 4.
Loto affinis Vulneraria pratenſis.
VI, 4.
Lotus Africana latifolia, Guaj. Pat. IV, 7.
Lunaria racemoſa minor.
VI, 4.
Lupinus, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Lupulus mas. III, 3.
fœmina. VI, 4.
Luteola ſalicis folio.
II, 5.
Lychnis hirſuta flore coccineo maj. II, 5.
coronaria ſativa.
II, 5.
ſativa multiplex.
II, 3.
ſylveſtris multipl. alba, & purpur.
II, 3.
ſegetum major.
VI, 4.
ſylveſtris, quæ Been albũvulgo.
VI, 4.
caliculis turg. ſtriatis.
VI, 4.
maritima repens.
II, 6.
viſcoſa montana alba latifolia.
II, 3.
rubra anguſtifolia.
IV, 4.
purpurea latifol. lævis.
VI, 4.
flore muſcoſo.
VI, 4.
Lyſimachia, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
lutea cornic. ſ.
Virgin.
II, 6.
minor fol. punct. II, 5.
MAjorana vulgaris, & hyemalis.
VI, 2.
Malus hortenſis, ejuſqueſpec.
IV, 8.
ſylveſtris. IV, 9.
armeniaca major, & minor.
IV, 8.
cotonea major, & minor.
IV, 8.
aurantia, limonia, medica.
IV, 7.
Adami, punica.
IV, 7.
Malva ſylv. fol. rotund., & ſinuato.
VI, 3. 4.
folijs criſpis, & folio vario.
II, 6.
roſea, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Marrubium, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Marum maſtichen redolens.
II, 3.
Matricaria vulgaris.
VI, 2.
flore pleno.
II, 5.
Melampyrum, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Melilotus, ejuſque ſpecies.
II, 6.
officinarum Gem aniæ.
VI, 3.
Meliſſa, ejuſque ſpecies.
II, 6.
hortenſis. VI, 2,
Melo, ejuſque ſpecies.
III, 4.
Mentha hortenſis corymbifera.
VI, 2.
ſpicata rot. criſpa, & ang. VI, 2.
folio variegato.
II, 5.
cataria vulgaris.
VI, 3.
ſylveſtris, & paluſtris.
VI, 4.
Mercurialis teſticulata, & ſpicata.
VI, 3:
montana ſpicata.
VI, 4.
Meſpilus, ejuſque ſpecies.
VI, 8.
apij folio ſ.
Oxyacantha.
IV, 9.
Meum folijs anethi.
II, 5.
Milium ſem. luteo, & nigro.
VI, 5.
Millefolium vulgare album.
VI, 3.
purp. majus, & minus.
II, 4.
aquaticum, ejuſq; ſpec. VI, 4.
Mollugo montana, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Moly, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Morus fructu nigro, & albo.
IV, 8.
Muſcus, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Myrrhis major.
III, 3.
Myrtus, ejuſque ſpecies.
IV, 7.
NApus ſativa.
III, 2.
ſylveſtris. VI, 4.
Narciſſus, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Naſturtium hortenſe vulgatum.
III, 3.
aquaticum ſupinum.
VI, 3.
minus.
VI, 4.
pratenſe magno flore.
VI, 4.
ſylveſtre tenuiſſime div. VI, 4.
Indicum majus.
II, 6.
Nerion flor. rubeſcentibus, & albis.
IV, 7.
Nicotiana, ejuſque ſpecies.
VI, 2.
Nigella, ejuſque ſpecies.
II, 6.
arvenſis cornuta.
VI, 2.
Nummularia major lutea.
VI, 3.
Nux juglans, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
Nymphæa, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
OCimum vulgatius.
III, 3.
caryophyllatum maj. II, 6.
fol. fimbriatis viridib.
II, 6.
Olea ſativa, & ſylv. ſ.
Boemica.
IV, 7. 8.
Onobrychis ſem. clyp. ſive Hedyſ.
II, 3.
arvenſis ſ.
Viola pent.
II, 6.
Ophiogloſſum vulgatum.
VI, 4.
Ophris bifolia.
VI, 4.
Orchis, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Origanum ſylveſtre.
VI, 3.
Heracleoticum.
II, 5.
Ornithogalum, ejuſque ſpecies.
II, 4.
luteum. VI, 4.
Ornithopodium majus, & minus.
VI, 4.
Ornithop. affinis hirſuta ſcorpioid.
II, 6.
Orobanche radice dentata major.
VI, 4.
Orobus, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Oſtrya Ulmo ſimilis.
IV, 9.
PAlma major, & humilis.
IV, 7.
Panicum, ejuſque ſpecies.
VI, 5.
Papaver hort. ſem. albo, & nigro.
VI, 2.
hians ſemine incano.
VI. 2.
criſtatum flor. albis, & rubr.
II, 6.
pleno flore album.
II, 6.
erraticum majus, & min. VI, 3. 4.
flore pleno.
II, 6.
corniculatum, ejuſque ſpec. II, 6.
ſpinoſum. II, 6.
Parietaria officinarum.
VI, 3.
Paſtinaca ſativa latifolia, & tenuif.
III, 2.
ſylv. tenuifolia, & latif.
VI, 3. 4.
Pedicularis prat. purpurea, & lut.
VI, 4.
aquatica flore viridi.
VI, 4.
Pepo oblongus.
III, 4.
Perfoliata vulgatiſſima.
VI, 3.
Periclymenum perfoliatum.
II, 5.
non perfoliatum.
VI, 3.
Perſicus, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
Perſicaria urens, & mitis.
VI, 3. 4.
Phalangium, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Phalaris major ſemine albo.
II, 6.
Phaſeolus, ejuſque ſpecies.
II, 6.
major ſ.
Smilax hort.
III, 4.
Philyca elatior, & humilior.
IV, 7.
Picea major prima ſ.
Abies rubra.
IV, 9.
Piloſella erecta flore flammeo.
II, 5.
major repens hirſuta.
VI, 4.
Pimpinella Sanguiſorba major.
II, 5.
minor.
III, 3.
ſaxifraga major, & min. VI, 3.
Pinus ſativa.
IV, 7.
ſylveſtris. IV, 9.
Piper Indicum, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Piſtacia peregrina fructu racem.
IV, 7.
ſylveſtris. IV, 8.
Piſum, ejuſque ſpecies.
III, 4.
catharticum, & veſicarium.
II, 6.
Indicum, & Chinenſe.
II, 6.
arvenſe. VI, 5.
Plantago, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
latifolia roſea.
II, 5.
Pœonia mas, & fœmina.
VI, 2.
fœm. fl. pl. rubro, & exalb.
II, 5.
Polium maritimum ſup.
Venetum.
II, 3.
Polygala vulgaris.
VI, 4.
Polygonatum latifolium vulgare.
VI, 3.
Polygonum, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
minus candicans.
II, 6.
Polypodium vulgare.
VI, 3.
Polytrich. aur. medium, & min. VI, 3. 4.
Populus, ejuſque ſpecies.
IV, 9.
Porrum, ejuſque ſpecies.
III, 2.
Portulaca latifolia.
III, 3.
anguſtifolia. VI, 4.
Potamogeton, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Potentilla.
VI, 3.
Prunus ſativa, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
ſylveſtris, & præcox.
IV, 9.
Pſyllium majus erectum.
VI, 3.
Pulegium latifolium.
VI, 2.
Pulſatilla folio crasſiore.
VI, 4.
Pyrola, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Pyrus ſativa, & ſylveſtris.
IV, 8. 9.
QUercus cum longo pediculo.
IV, 9.
Quinquefolium, ejuſq; ſpec. VI, 3. 4.
alb. maj. alter. II, 5.
RAdix rhodia.
II, 5.
Ranunc. aſiaticus, ejuſq; ſpec. II, 3.
hort. erect. fl. pleno. II, 5.
fol. acon. fl. albo mult. II, 5.
ſtellat. echinat.
Cretic.
II, 6.
nemor. prat. arvenſ.
VI, 4.
pal. aquat. longifol.
VI, 4.
Rapa ſativa rotunda, & oblonga.
VI, 5.
ſylveſtris. VI, 4.
Raphanus, ejuſque ſpecies.
III, 2.
aquaticus. VI, 4.
Rapiſtrum flore albo, & luteo.
VI, 3. 4.
Rapunculus eſculentus.
III, 2.
hort. ſ.
Pyramidalis.
II, 3.
Creticus ſ.
Petromar.
II, 6.
Reſeda vulgaris.
II, 5.
Rhamnus folio ſubrot. ſ.
Paliurus.
IV, 7.
ſalicis folio, & cathart.
IV, 8. 9.
Rhus folio Ulmi ſ.
Sumach.
IV, 8.
Rhus myrtifolia Monſpeliaca.
IV, 7.
Ricinus vulgaris, & Americanus.
II, 6.
Roſa, ejuſque ſpecies.
IV, 8.
moſchata fl. ſimplici, & pl. IV, 7.
hierichuntea. IV, 7.
ſylveſtris vulgaris.
IV, 9.
Roſmarinus, ejuſque ſpecies.
II, 3.
Ros ſolis folio rotundo.
VI, 3.
Rubia tinctorum ſativa.
VI, 2.
Rubus odoratus Americanus.
IV, 8.
vulgaris fructu nigro.
IV, 9.
repens fructu cæſio.
IV, 9.
Idæus ſpinoſus.
IV, 9.
Ruſcus.
IV, 8.
Ruta hortenſis latifolia.
VI, 2.
SAbina fol.
Tamariſci, & Cupreſſi.
IV, 2.
Sagitta aquat. min. latif. & ang. VI, 4.
Salix, ejuſque ſpecies.
IV, 9.
Salvia major, & minor.
VI, 2.
Sambucus, ejuſque ſpecies.
IV, 8. 9.
Sanicula officinarum.
VI, 3.
Cortuſa Matth., & Amer. II, 3.
montana, & alpina.
II, 5.
Saponaria, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Satureja hortenſis, & montana: III, 3.
Saxifragia rotundif. alba, & aurea.
VI, 3. 4.
Scabioſa ſtellata, ejuſque ſpecies.
II, 3.
multifido folio.
II, 6.
flore globoſo niveo.
II, 6.
prolifera folio latiore.
II, 6.
pratenſis hirſuta.
VI, 3.
latif. non lacin. fl. moſch.
VI, 4.
capit. glob. major, & min. VI, 4.
Scilla vulgaris radice rubra.
II, 3.
Scolymus chryſanthemos.
II, 6.
Scordium vulgare.
VI, 3.
alterum ſ.
Salvia ſylveſt.
VI, 4.
Scorpioides bupleuri folio, & port.
II, 6.
Scorzonera latifolia ſinuata.
III, 2.
altera. II, 5.
Scrophularia, ejuſque ſpecies.
VI, 3. 4.
Secale hybernum, & vernum.
VI, 5.
Securidaca, ejuſque ſpecies.
II, 6.
Sedum, ejuſque ſpecies.
II, 3:
Sedum minus luteum teretifolium.
II, 5.
folio acuto.
II, 5.
majus vulgare.
VI, 2.
minus vermic. acre, & inſip.
VI, 4.
Senecio minor vulgaris.
VI, 3.
Serpyllum vulgare majus.
II, 3.
minus.
VI, 3.
Serratula.
VI, 4.
Seſamum veterum.
II, 6.
Sideritis vulgaris hirſuta erecta.
VI, 3.
Siliqua edulis, & ſylv. rotundif.
IV, 7. 8.
Sinapi folio rapi, & apij.
III, 4.
erucæ. VI, 4.
Sion ſ.
Apium paluſtre fol. oblong.
VI, 4.
Siſarum Germanorum.
III, 2.
Smilax aſpera fructu rubente.
II, 5.
Solanum, ejuſque ſpecies.
II, 6.
fruticoſum bacciferum.
II, 3.
tuberoſum eſculentum.
III, 2.
veſicarium. VI, 2.
Officinarum.
VI, 3.
quadrifolium, & ſcandens.
VI, 3.
melanoceraſos. VI, 4.
Solanifolia Circæa dicta major.
VI, 4.
Sonchus aſper, & lævis.
VI, 4.
Africanus.
II, 6.
Soncho affinis Lampſana domeſt.
VI, 4.
Sorbus ſativa, & ſylveſtris.
IV, 8. 9.
Sparganiũ ramoſum, & non ramoſ.
VI, 4.
Spartium arboreſcens.
IV, 7.
Sphondylinm vulgare hirſutum.
VI, 3.
Spina alba tomentoſa latif. ſylv.
VI, 4.
Spiræa Theophraſti credita.
IV, 8.
Spongia ramoſa.
VI, 4.
Stachys ſpuria ſ.
Pſeudoſt. alpina.
II, 5.
Staphiſagria.
II, 6.
Stœbe major fol. cichoraceis mollib.
II, 6.
incana tenuifolia.
VI, 4.
Stœchas purpurea.
II, 6.
Styrax folio mali cotonei.
IV, 7.
Succiſa glabra, & hirſuta.
VI, 3. 4.
Symphyt. maculoſ. ſ.
Pulm. latif.
VI, 2.
Conſolida major.
VI, 3.
minus Borraginis facie.
VI, 4.
Syringa alba, & cærulea.
IV, 8.
TAmarix fruticoſa fol. crasſiore.
IV, 7.
Tanacetum vulgare luteum.
VI, 3.
folijs criſpis.
II, 5.
Africanũ, ejuſq; ſpec. II, 6.
Taxus. IV, 9.
Telephium vulgare.
VI, 3.
purpureum majus.
II, 5.
repens fol. non deciduo.
II, 6.
Terebinthus vulgaris.
IV, 7.
Teucrium, ejuſque ſpecies.
II, 3.
Thalictrum, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
Thlaſpi, ejuſque ſpecies.
II, 3. 6.
arvenſe ſiliquis latis.
VI, 3.
Vaccariæ incan. fol. VI, 4.
montan. incan. lut.
VI, 4.
fruticoſum incanum.
VI, 4.
Thya Theophraſti.
IV, 8.
Thymus vulgaris folio tenuiore.
VI, 2.
Tilia fœmina folio majore, & min. IV, 9.
Tithymalus, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
folijs pini ſ.
Eſula Off. VI, 3.
Tormentilla ſylveſtris.
VI, 3.
Trachel.
American. ſ.
Flos Cardin.
II, 3.
Tragopog. pratenſe, & gram. fol. VI, 4.
purpurocær. ſ.
Salſifix.
III, 2.
Tribulus aquaticus.
VI, 4.
terreſtris. II, 6.
Trichomanes ſ.
Polytrichum Offic.
VI, 3.
Trifolium hortenſe, ejuſque ſpec. II, 5. 6.
acetoſum vulgare.
III, 3.
hepaticum flore ſimplici.
VI, 3.
paluſtre, pratenſe, arvenſe.
VI, 4.
Triticum, ejuſque ſpecies.
VI, 5.
Tubera cervina.
VI, 3.
Tulipa, ejuſque ſpecies.
II, 4.
Tusſilago vulgaris.
VI, 3.
Typha paluſtris major, & minor.
VI, 4.
VAleriana rubra, & cærulea.
II, 3, 5.
campeſtris inodora major.
III, 3.
hortenſis. VI, 2.
ſylveſtris, & paluſtris.
VI, 3.
Verbaſcum mas, & fœmina.
VI, 3.
nigrum. II, 5.
Verbaſcum latis Salviæ folijs.
II, 3.
Verbaſculũ hort. prolifer. umbellat.
II, 3.
prat. odorat.
& inodor.
VI, 3. 4.
Verbena commuuis cæruleo flore.
VI, 3.
Veronica mas ſupina.
VI, 3.
ſpicata anguſtifolia.
VI, 4.
Vicia, ejuſque ſpecies.
VI, 4.
lutea fol.
Convolvuli minor.
II, 6.
ſativa vulgaris ſemine nigro.
VI, 5.
Viola lunaria, ejuſque ſpecies.
II, 5.
Viola mart. purp. fl. ſimp. odorato.
VI, 3.
inodora ſylveſtris.
VI, 4.
multiplici flore.
II, 5.
erecta purpurea.
II, 5.
tricolor hortenſis repens.
II, 5.
erecta. VI, 4.
bicolor arvenſis.
VI, 4.
Virga aurea latifol.
& anguſtifol.
VI, 2. 3.
Viſcum baccis albis.
VI, 3.
Vitex fol. anguſt. ſ.
Agnus caſtus.
IV, 7.
Vitis Idæa fructu nigric., & rub.
VI, 3. 4.
Vitis vinifera, ejuſque ſpecies.
V, 2.
apyrena. II, 3.
Americana quinquefolia.
II, 5.
folio juglandis.
II, 5.
Ulmus campeſtris.
IV, 9.
Urtica urens maxima, & minor.
VI, 3.
pilulas ferens.
II, 5.
acul. fol. ſerratis, & altera.
VI, 4.
Uſtilago ſecalis, hordei, avenæ.
VI, 4.
Yucca folijs Aloes.
II, 3.
Zea dicoccos vel major.
VI, 5.
Zeopyron ſeu Triticoſpeltum.
VI, 5.
Teutſches Regiſter/ Welches auff das vorhergehende Lateiniſche eingerichtet/ denen zum beſten/ die ſelbiger namen nicht ſehr kuͤndig.
ABbiß.
Succiſa.
Abelmoſch.
Alceæ ſpecies.
Abend Violen.
Heſperis.
Abruß.
Piſi ſpec.
Abutilon. Althææ ſpec.
Acacia.
Acacia.
Acarne.
Acarna.
Ackeley.
Aquilegia.
Ackerklette.
Caucalis.
Ackermuͤnze.
Calamintha.
Ackerzwiebel. Ornithogali ſpec.
Adamsapffel.
Mali aurantiæ ſpec.
Aebraute.
Abrotanum.
Aegyptiſch Mueßkraut.
Corchorus.
Ahorn.
Acer montanum.
Aland/ Alaunwurz.
Helenium.
Alandbeer/ Albeſinge. Groſſulariæ ſpec.
Alatern.
Philyca.
Alcea.
Alcea.
Alprancken. Solani ſpec.
Alpraute.
Fumaria.
Aloe.
Aloe.
Alpen Salbey/ Alpenkraut. Stachys ſpec.
Alßnack.
Apii ſpec.
Androſace. Alſine ſpec.
Andorn.
Marrubium.
Anemone.
Anemone.
Aniß.
Aniſum.
Angelicke.
Angelica.
Anthyllis.
Anthyllis.
Aphodil.
Aſphodelus.
Aphodil-Lilie.
Lilii ſpec.
Apffelbaum.
Malus.
Apoſtemkraut.
Scabioſa.
Apricoſen.
Malus Armeniaca.
Artſchocken.
Cinara.
Aſchlauch.
Porrum.
Aſpe. Populi ſpec.
Attig. Sambuci ſpec.
Augentroſt.
Eufragia.
Aurin wild.
Gratiola.
Azedarach.
Azedaracus.
BAchbungen.
Anagaſlis aquatica.
Balauſtien.
Mali Punicæ ſpec.
Baldgreiß.
Senecio.
Baldrian.
Valeriana.
Balſamkraut.
Balſamina.
Balſmite. Menthæ ſpec.
Bammia. Alceæ ſpec.
Baͤrdille.
Meum.
Baͤrenklau welſch.
Acanth.
Baͤrenklau teutſch.
Sphondylium.
Baͤrohren.
Sanicula alpina.
Baſilge.
Ocimum.
Bathengel.
Chamædrys.
Baumbonen.
Anagyris.
Baum des Lebens.
Thya.
Baumwolle.
Goſſypium.
Baurſenff.
Thlaſpi.
Beinwel.
Symphytũ majus.
Beißkohl.
Beta.
Beißruͤben.
Betæ ſpec.
Benedictenwurz.
Caryophyllata.
Berberiß.
Berberis.
Bergmuͤnze. Calaminthæ ſpec.
Berg Sanickel.
Sanicula montana.
Beruffkraut. Conyzæ ſpec.
Beſinge.
Vitis Idææ ſpec.
Beſingkraut.
Fragaria.
Betonie.
Betonica.
Bectfuß.
Clinopodium.
Beyfuß.
Artemiſia.
Beylkraut.
Securidaca.
Bilſenkraut.
Hyoſcyamus.
Bingelkraut.
Mercurialis.
Binſen.
Juncus.
Bircke.
Betula.
Birnbaum.
Pyrus.
Biſchoffshut.
Epimedium.
Bitterſuͤß. Solani ſpec.
Blaſenerbſen.
Piſum veſicarium.
Blaue Diſtel.
Eryngium.
Bleyk raut.
Lepidii ſpec.
Blumen-rohr.
Arundo Indica.
Bocksbart.
Tragopogon.
Bockshorn.
Fœnum græcũ.
Bone.
Faba.
Borrage. Bugloſſi ſpec.
Brand.
Uſtilago.
Brandneſſel.
Urtica urens.
Braunwurz.
Scrofularia.
Brombeern.
Rubus.
Brunette.
Adonis.
Bruſtbeerbaum.
Ziziphus.
Buͤche.
Fagus.
Buchweize.
Eryſimum cereale.
Bucke.
Artemiſia.
Burzeldorn.
Tribulus terreſtris.
Burzelkraut.
Portulaca.
Buxbaum.
Buxus.
CAlmus.
Acorus.
Canarienkraut.
Phalaris.
Caneelbaum.
Lauri ſpec.
Cappern.
Capparis.
Cardinalsblume.
Trachelium Americanum.
Cardobenedicten.
Cnici ſp.
Caſtanie.
Caſtanea.
Centifolie. Roſæ ſpec.
Cepee.
Cepæa.
Cerinthe.
Cerinthe.
Chamaͤnerion. Lyſimachiæ ſpec.
Chermesbaum. Ilicis ſpec.
Chondrille.
Chondrilla.
Circaͤa.
Solanifolia.
Ciſtus.
Ciſtus.
Citronen.
Malus Medica.
Citrullen.
Anguria.
Coccinellen Wegegraß. Polygoni ſpec.
Colocaſia.
Ari ſpec.
Coriander.
Coriandrum.
Cornelbaum.
Cornus.
Cortuſa. Saniculæ ſpec.
Creuzbeer Loniceri.
Alni ſpec.
Creuzblume.
Polygala.
Creuz-Salbey.
Salviæ ſpec.
Creuzkraut.
Senecio.
Crupine. Chondrillæ ſpec.
Cupreſſenbaum.
Cupreſſus.
Cypreſſenkraut.
Abrotanum fœmina.
DAttelbaum.
Palma.
Dentellaria.
Lepidii ſp.
Dieſemkraut. Geranii ſpec.
Dille.
Anethum.
Diptam der falſche.
Pſeudo dictamnus.
Diptam der weiſſe.
Dictamnus albus.
Diſtel.
Carduus.
Doſt.
Origanum.
Dotterblume. Calthæ ſpec.
Dotterkraut.
Eryſimum vulgare.
Draba.
Draba.
Dragune.
Dracunculus.
Draſpe. Feſtucæ ſpec.
Durchwachs.
Perfoliata.
Duͤrrwurz.
Conyza.
Duynen-beſing.
Rhamni fructus.
EBereſchen.
Sorbus.
Eberwurz.
Carlina.
Echium.
Echium.
Edel Leberkraut.
Trifolium hepaticum.
Egelkraut.
Nummularia.
Ehrenpreiß.
Veronica.
Eibenbaum.
Taxus.
Eiche.
Quercus.
Eichfaren.
Filix querna.
Einbeer. Solani ſpec.
Eiſenhuͤtlein.
Aconitum.
Eiſenkraut/ Eiſerhart.
Verbena.
Elſe/ Erle.
Alnus.
Endivien.
Intybus.
Engelſuͤß.
Polypodium.
Enzian.
Gentiana.
Enzianelle.
Gentianella.
Ephew.
Hedera arborea.
Eppich.
Apium.
Erbſen.
Piſum.
Erdartſchocken.
Helenii ſp.
Erdbeer.
Fragaria.
Erdbeer-ſpinat. Atripl. ſp.
Erdrauch.
Fumaria.
Erdſpinnenkraut.
Phalang.
Eſche.
Fraxinus.
Eſula Jndica. Lapathi ſp.
Faͤrberbaum.
Cotinus.
Faͤrberroͤhte.
Rubia.
Farenkraut.
Filix.
Faſelen.
Phaſeolus.
Faulbaum.
Alnus nigra.
Feigbonen.
Lupinus.
Feigenbaum.
Ficus.
Feldrapuͤnzel. Valerian. ſp.
Fenchel.
Fœniculum.
Fette Haͤnne.
Telephium.
Fenich/ Feuch.
Panicum.
Fichte.
Pinus.
Fieberkraut.
Lyſimachiæ ſp.
Filzkraut.
Cuſcuta.
Fingerkraut.
Digitalis.
Flacks.
Linum.
Flackskraut.
Linaria.
Flacksdotter.
Seſamum.
Flieder.
Sambucus.
Fliederſchwamm.
Fungi ſp
Flockblume.
Jacea.
Floͤhkraut.
Perſicaria.
Franzoſenholz.
Lotus Africana.
Frauenmuͤnze.
Menthæ ſp.
Frauenſchue. Helleborinæ ſpec.
Frauenſpiegel.
Onobrychis arvenſis.
Fritillarie.
Fritillaria.
Fuchßſchwanz.
Panicum.
Fuͤhlendes Kraut.
Herba mimoſa.
Fuͤnffinger-kraut.
Quinquefolium.
GAmander.
Chamædrys.
Gaͤnſeblumen.
Bellis ſylveſtris.
Gaͤnſerich/ Gaͤnſekraut.
Potentilla.
Gartenklee.
Lotus hortenſis
Garve. Cumini ſpec.
Gaucheil.
Anagallis.
Geißbart.
Barba capræ.
Geißblat.
Periclymenum.
Geißklee.
Cytiſus.
Geißraute.
Galega.
Gelbe Violen. Leucoii ſp.
Gelbe Kazenpoten.
Helichryſum.
Gemſenwurz.
Doronicum.
Gerberbaum.
Rhus.
Gerſte.
Hordeum.
Ginſt. Geniſta
Glaßkraut.
Parietaria.
Gliedkraut.
Sideritis.
Gloͤcklein.
Campanula.
Goldblume.
Chryſanthemum.
Gold-diſtel.
Scolymus.
Gottheil.
Brunella.
Gottshuͤlff.
Marrubium album.
Graͤffinne.
Coronopus.
Granatenbaum.
Malus Punica.
Graß.
Gramen.
Graß-Jſop/ Graſe-Poley.
Hyſſopifolia.
Graſelulch.
Feſtuca graminea.
Gratia Dei. Geranii ſpec.
Grazede.
Gratiola.
Grindwurz.
Lapathũ acutũ.
Guajacum Patavinum.
Lotus Africana.
Guͤlden Guͤnſel.
Conſolida media.
Guͤlden Lacken. Leucoii ſp.
Guͤlden Widertod.
Polytrichum aureum.
Gunderman/ Gundelrebe.
Hedera terreſtris.
Gurcken.
Cucumis.
Guͤrtelkraut. Muſci ſpec.
Guter Henrich. Lapathi ſp.
HAber.
Avena.
Haberlulch.
Feſtuca avenacea.
Haberſchlehen.
Pruni ſylv. ſpec.
Haberwurz.
Tragopogi ſp.
Habichkraut.
Hieracium.
Hagebuͤche.
Oſtrya.
Hagebutten. Meſpili ſpec.
Hagedorn. Meſpili ſpec.
Hanefuß.
Ranunculus.
Hanff.
Cannabis.
Harthew. Hyperici ſpec.
Hartriegel.
Corni ſpec.
Haſelnuͤſſe.
Corylus.
Haſelwurz.
Aſarum.
Haſenkohl.
Sonchus.
Haſenpfoͤtlein.
Trifolii ſp.
Haſenpappeln.
Malva ſylv.
Hauhechel.
Anonis.
Haußlaub/ Haußwurz.
Sedum.
Hederich.
Rapiſtrum.
Hendelkraut.
Alſinæſpec
Herbſtroſen.
Malva roſea.
Herzfreude.
Aſperula.
Herzgeſpan.
Marrubii ſp.
Heydniſch Wundkraut.
Virgæ aureæ ſpec.
Heydekraut.
Erica.
Heydelbeer.
Vitis Idæa.
Hindbeern.
Rubus Idæus.
Hirſchbrunſt.
Tubera cervina.
Hirſchkraut.
Libanotis.
Hirſchzunge.
Lingua cervina.
Hirſe.
Milium.
Hollaͤndiſche Tartuffeln. Solani ſpec.
Hollwurz. Fumariæ ſpec.
Holunder.
Sambucus.
Hopffe.
Lupulus.
Huffeiſenkraut.
Ferrum equinum.
Hufflattig.
Tuſſilago.
Huͤlſt. Ilicis ſpec.
Hundszahn.
Dens canis.
Hundszunge.
Cynogloſſũ.
Hundedrage.
Hedera terreſtris.
Huͤnerbiß.
Alſine.
Hyacinth.
Hyacinthus.
JAcobskraut.
Jacobæa.
Jaßmin.
Jaſminum.
Jbiſch. Althæa.
Je laͤnger je lieber.
Lupini ſpec.
Jgelsknoſpen.
Sparganium.
Jlaub.
Hedera arborea.
Jndianiſche Feigen.
Ficus Indica.
Jndianiſche Kreſſe.
Naſturtium Indicum.
Jndianiſcher Pfeffer.
Piper Indicum.
Joannisbeer.
Groſſularia non ſpinoſa.
Joannisblut.
Polygoni cocciferi grana.
Joannißbrod.
Siliqua edulis.
Joanniskraut.
Hypericum.
Jris.
Iris.
Jſop.
Hyſſopus.
Jucke.
Yucca.
Judasbaum. Siliquæ ſpec.
Judasohr.
Fungi ſpec.
Judendorn. Rhammi ſpec.
Judenkirſchen. Solani ſpec.
KAmillen. Chamæmelum
Kannenkraut. Equiſetum
Kartendiſtel.
Dipſacus.
Kaͤſepappeln.
Malvæ ſylveſtris ſpec.
Kellerßhalß.
Laureola.
Kerffel.
Chærophyllum.
Ketmia.
Alcea arboreſcens.
Kerzenkraut.
Verbaſcum.
Keuſchbaum.
Vitex.
Keyſerkron.
Lilti ſpec.
Kichern. Cicer.
Kirſchen.
Ceraſus.
Klapperroſen.
Papaver erraticum.
Klebekraut.
Aparine.
Klee.
Trifolium.
Kletten.
Lappa.
Knabenkraut.
Telephium.
Knauel. Polygoni ſpec.
Knoblauch.
Allium.
Knoblauchkraut.
Alliaria.
Knotenkraut.
Scrophularia.
Kohl.
Braſſica.
Koͤlle.
Satureja.
Koͤnigskerz.
Verbaſcum.
Kornblume.
Cyanus.
Kraͤenfuß.
Coronopus.
Kreſſe.
Naſturtium.
Kruſette.
Cruciata.
Kuͤchenſchelle.
Pulſatilla.
Kuhweizen.
Melampyrum.
Kuͤmmel.
Cuminum.
Kuͤrbis.
Cucurbita.
LAblab. Phaſeoli ſpec.
Lachenknoblauch.
Scordium.
Lactuke.
Lactuca.
Lampſane.
Lampſana.
Lavendel.
Lavandula.
Leberbalſam.
Ageratum.
Leberbluͤmlein.
Gramen Parnaſſi.
Leberklee.
Trifolium hepaticum.
Leckrize.
Glycyrrhiza.
Leindotter.
Seſamum.
Leinkraut.
Linaria.
Leucoje.
Leucojum.
Leuſekraut.
Staphiſagria.
Liebſtoͤckel.
Liguſticum.
Lilien-convaljen.
Lilium convallium.
Lilie.
Lilium.
Limonen.
Malus limonia.
Limonium.
Limonium.
Linde.
Tilia.
Linſen.
Lens.
Linſenbaum.
Colutea.
Loͤffel-futteral.
Ferrum equinum.
Loͤffelkraut.
Cochlearia.
Lorbeerbaum.
Laurus.
Lotus.
Lotus.
Lotusbaum.
Lotus Africana.
Loͤwenmaul.
Antirrhinum.
Loͤwenzahn.
Dens leonis.
Lulch.
Feſtuca.
Lulchgraß.
Gramen loliaceum.
Lungenkraut.
Symphyti ſp.
Lungenmoß. Muſci ſpec.
Lychnis.
Lychnis.
MAjoran.
Majorana.
Mandelbaum.
Amygdalus.
Mangolt.
Lapathum.
Mannsblut.
Androſæmon.
Mannstreu.
Eryngium.
Marellen.
Malus Armeniaca.
Maßholder.
Acer campeſt.
Maßlieben.
Bellis.
Maſtichbaum.
Lentiſcus.
Maſtichkraut.
Marum.
Maulbeerbaum.
Morus.
Maurfarn.
Trichomanes.
Maurpfeffer.
Sedi ſpec.
Meer-polium.
Polium maritimum.
Meer-portuluc.
Halimus.
Meerzwiebel.
Scilla.
Megerkraut.
Mollugo.
Meiſterwurz.
Imperatoria.
Melde.
Atriplex.
Meliſſe.
Meliſſa.
Melone.
Melo.
Melochia.
Corchorus.
Merrettig. Raphani ſpec.
Merzviole.
Viola Martia
Meſerich.
Aſperula.
Meſpelbaum.
Meſpilus.
Meur. Alſinæ ſpec.
Meuſedorn.
Ruſcus.
Meuſepfeffer. Staphiſagria
Meuſeſchwanz.
Holoſteo affinis.
Mexicaniſcher Nachtſchatten. Solani ſpec.
Meyenbluͤmlein.
Lilium convallium.
Meyer.
Blitum.
Milchgloͤcklein.
Campanula Americana.
Miſtel.
Viſcum.
Mohn.
Papaver.
Mohrenkraut.
Æthiopis.
Mohrruͤben.
Paſtinaca tenuifolia.
Moly.
Moly.
Momordica.
Balſam. mas
Monatroſe. Roſæ ſpec.
Mondviole.
Viola lunaria
Mondkraut/ Mondraute Lunaria.
Morcheln.
Fungi ſpec.
Moß.
Muſcus.
Mottenkraut.
Blattaria.
Muͤnchrhabarbar. Lapathi ſpec.
Muͤnze.
Mentha.
Mutterkraut.
Matricaria.
Myrrhis.
Myrrhis.
Myrtenbaum.
Myrtus.
Myrtendorn.
Ruſcus.
NAbelkraut.
Cotyledon.
Nachtſchatten.
Solanũ.
Nackende Gerſte.
Zeopyrõ.
Naͤgelein.
Caryophyllus.
Nagelkraut. Piloſellæ ſpec.
Naͤgleinwurz.
Caryophyllata.
Narciſſe.
Narciſſus.
Natterwurz.
Biſtorta.
Nepte. Calaminthæ ſpec.
Neſſel.
Urtica.
Nieſewurz.
Helleborus.
Nigelle.
Nigella.
Noli-me-tangere. Balſaminæ ſpec.
Nuͤſſe.
Nux juglans.
OChſenauge.
Buphthalmum.
Ochſenzunge.
Bugloſſum.
Odermennige.
Eupatorii ſp.
Oelbaum.
Olea.
Oleander.
Nerion.
Orchis.
Orchis.
Orobus.
Orobus.
Oſterluzie.
Ariſtolochia.
PApageyfedern. Amaranthi ſpec.
Pappelbaum.
Populus.
Pappelkraut.
Malva.
Paßionblume. Clematitis ſpec.
Paſtinack.
Paſtinaca latifolia.
Pavo. Anemone ſpec.
Pechtanne.
Picea.
Pehden. Graminis ſpec.
Pergamotten.
Pyri ſpec.
Perlkraut.
Lithoſpermum.
Perſtaniſche Lilie.
Lilium Perſicum.
Peterſilge.
Apium.
S. Peterskraut.
Parietaria.
Petromarula. Rapunculi ſpec.
Pfaffenroͤhrlein.
Dens leonis.
Pfaffenpint.
Arum.
Pfeben oder Peponẽ.
Pepo.
Pfefferkraut.
Lepidium & Satureja.
Peilkraut.
Sagitta.
Pfeñigkraut.
Nummularia.
Pfifferling.
Fungi ſpec.
Pfirſichen.
Perſica.
Pflaumenbaum.
Prunus.
Pfrimkraut.
Geniſta.
Piloſelle.
Piloſella.
Pimpernuͤſſe.
Piſtacia ſylveſtris.
Pimpinelle.
Pimpinella.
Piſtaciẽ.
Piſtacia peregrina.
Platterbſen.
Lathyrus.
Poeonie.
Pœonia.
Pofiſt.
Fungi ſpec.
Poley.
Pulegium.
Poleyenmuͤnze. Calaminthæ ſpec.
Pomerantzen.
Malus aurantia.
Portulac.
Portulaca.
Poſt. Ciſti ſpec.
Potſcherben.
Alni nigræ ſp.
Pſyllie.
Pſyllium.
Puͤlze.
Fungi ſpec.
Pyramidal.
Rapunculi ſp.
QVamoclit. Jaſmini ſpec.
Quecken.
Gramen caninum.
Quendel. Serpyllum
Quittenbaum.
Malus cotonea.
Quitzenbaum.
Sorbus.
RAde. Lychnis ſpec.
Radieß. Raphani ſpec.
Rapuͤnzel.
Rapunculus.
Raucke.
Eruca.
Rauhbeer.
Groſſulariæ ſp.
Raute.
Ruta.
Reitſcher.
Fungi ſpec.
Reſede.
Reſeda.
Rheinblume. Helichryſum
Rheinfarn.
Tanacetum.
Rheinweide.
Liguſtrum.
Ringelblum.
Caltha.
Ritterſpor.
Conſolida regalis.
Rodel.
Pedicularis.
Rogge.
Secale.
Roggeblume.
Cyanus.
Rohr.
Arundo.
Roſe.
Roſa.
Roſenwurz.
Radix rhodia.
Roſenpappel.
Malva roſea.
Roſinen. Groſſulariæ ſpec.
Roßmarin.
Roſmarinus.
Roßſchwanz.
Equiſetum.
Rothe Ruͤben.
Betæ ſpec.
Rother Steinbrech.
Filipendula.
Rothe Tanne.
Picea.
Ruͤbe.
Rapa.
Ruͤberettig.
Raphanus.
Ruhrkraut.
Gnaphalium.
Ruprechtskraut.
Geranii ſp.
Ruͤſter.
Ulmus.
SAffran.
Crocus.
Salbey.
Salvia.
Salbeyen-Wollkraut.
Verbaſci ſpec.
Salbey-Scordium.
Scordii ſpec.
Samkraut.
Potamogeton.
Sammetblume.
Tanaceti ſp.
Sand-dorn. Rhamni ſpec.
Sanguiſorba. Pimpinellæ ſpec.
Sanickel.
Sanicula.
Saturey.
Satureja.
Saurampff.
Acetoſa.
Saurklee. Trifolii ſpec.
Scabioſe.
Scabioſa.
Schaffthew.
Equiſetum.
Schaffgarbe.
Millefolium.
Scharbockskraut.
Chelidonia minor.
Scharley.
Horminum.
Scharlachbaum.
Ilicis ſp.
Schartenkraut.
Serratula.
Schelkraut. Chelidonium
Schildkrant.
Onobrychis.
Schirling.
Cicuta.
Schirlingkraut.
Cicutaria.
Schlagkraut.
Chamæpitys.
Schlangenkraut.
Dracunculus.
Schlangenzuͤnglein.
Ophiogloſſum.
Schlehen.
Prunus ſylveſtris.
Schlingbaum.
Rhus.
Schluͤſſelblumen.
Verbaſculum.
Schneeballen.
Sambuci ſp.
Schneetropffen.
Leucoium bulboſum.
Schneckenklee.
Trifolii ſp.
Schnitlauch.
Porri ſpec.
Schwaden. Graminis ſpec.
Schwalbenwurz.
Aſclepias.
Schwarzkuͤmmel.
Nigella.
Schwarzwurz.
Symphytum majus.
Schweinbrod.
Cyclamen.
Schwertel.
Gladiolus.
Scorpionkraut.
Scorpioid.
Scorzonere.
Scorzonera.
Scutellarie.
Lamii ſpec.
Seeblume.
Nymphæa.
Seidelbaſt.
Chamelæa.
Seiffkraut.
Saponaria.
Seleri.
Apii ſpec.
Senff.
Sinapi.
Senßbletter.
Coluteæ ſp.
Seßban. Galegæ ſpec.
Sevenbaum.
Sabina.
Seylweyde. Salicis ſpec.
Siebenzeit.
Loti ſpec.
Sichelkraut.
Aloes ſpec.
Sigmarskraut.
Alcea.
Sinaw.
Alchimilla.
Singruͤn.
Clematis.
Sonnenblume.
Helenium Indicum.
Sonnentau.
Ros ſolis.
Sophera. Galegæ ſpec.
Spaniſcher Flieder. Syringæ ſpec.
Spaniſcher Hopffe. Origani ſpec.
Spaniſch Majoran. Urticæ ſpec.
Spaniſch Rohr. Arundinis ſpec.
Spargen.
Aſparagus.
Spartium.
Spartium.
Specklilie.
Periclymenum.
Speltweizen.
Zeopyron.
Sperberbaum. Sorbus ſat.
Speyerlinge.
Sorbi ſativæ fructus.
Spergula. Alſine ſpec.
Spica. Lavendulæ ſpec.
Spilbaum.
Evonymus.
Spillinge.
Pruni ſpec.
Spinat. Lapathi ſpec.
Spinngeweb.
Sedi ſpec.
Spiraͤa.
Spiræa.
Sporaͤpffel.
Sorbi ſativæ fructus.
Springkoͤrner.
Lathyris.
Stabwurz.
Abrotanum.
Stacherbeer.
Groſſularia.
Stallkraut.
Anonis.
Stechaskraut.
Stœchas.
Stechende Winde.
Smilax aſpera.
Stechpalmen. Ilicis ſpec.
Stechruͤben.
Napus.
Steigbonen. Phaſeoli ſpec.
Steinbrech.
Saxifraga.
Steinfeder.
Trichomanes.
Steinklee.
Melilotus.
Steinkreſſe.
Coronopi ſp.
Steinmoß.
Lichen petræus.
Steinroͤßlein.
Thymelææ affinis.
Sternkeaut.
Aſter.
Stoͤbe.
Stœbe.
Storchſchnabel.
Geranium.
Stramonie. Solani ſpec.
Steinkraut.
Luteola.
Styraxbaum.
Styrax.
Suͤßholz.
Glycyrrhiza.
Syringe.
Syringa.
Syriſcher Pappelbaum. Alceæ ſpec.
TAback.
Nicotiana.
Tamariſken. Tamarix.
Tag und Nacht.
Parietaria.
Taxtuffeln aus Holland.
Solani ſpec.
Taſchẽkraut.
Burſa paſtoris.
Taube Neſſel.
Lamium.
Tauerbaum.
Rhus.
Tauſendguͤldenkraut.
Centaurium.
Tauſendknoten.
Polygonũ.
Tauſendkorn.
Polygoni ſp.
Tauſendſchoͤn. Amaranthus
Terpenthinbaum.
Terebint.
Teucrium.
Teucrium.
Teutſch Jngber.
Arum.
Thanne die weiſſe.
Abies.
Thanne die rothe.
Picea.
Thymian.
Thymus.
Tollaͤpffel. Solani ſpec.
Tormentille.
Tormentilla.
Traubelweize.
Triticum ſpica multiplici.
Traubenkraut.
Botrys.
Tuͤrck.
Bonen. Phaſeoli ſp.
Tuͤrckiſcher Bund.
Lilii ſp.
Tulpe.
Tulipa.
VJole.
Viola.
Vogelfuß.
Ornithopod.
Vogelmilch.
Ornithogalũ.
Vogelneſt. Paſtinacæ ſpec.
WAcholder.
Juniperus.
Waldmeiſter.
Aſperula.
Waldrebe.
Clematitis.
Wallnuͤſſe.
Nucis juglandis ſpec.
Wallſtroh.
Gallium.
Wallwurz.
Symphytum.
Waſſerdoſt.
Eupatorium.
Waſſerkolb.
Thypa paluſtr.
Waſſerlilie gelb.
Acori ſp.
Waſſermerck.
Apii ſpec.
Waſſermerck mit laͤnglichen blettern.
Sion.
Waſſernuͤſſe.
Tribulus aquaticus.
Webediſtel.
Spina alba.
Wegedorn.
Rhamnus.
Wegegraß.
Polygonum.
Wegerich/ Wegebreit.
Plantago.
Wegeſenff. Eryſimũ vulg.
Wegewart.
Cichorium.
Weide.
Salix.
Weidendorn.
Rhamni ſp.
Weinſtock.
Vitis vinifera.
Weinſtock aus America.
Vitis Americana.
Weißdorn. Meſpili ſpec.
Weißwurz.
Polygonatum.
Weitze.
Triticum.
Welſamen.
Naſturtii ſp.
Welſche Bonẽ. Phaſeoli ſp.
Wermuth.
Abſinthium.
Weyderich.
Lyſimachia.
Wicken.
Vicia.
Wiederſtoß. Lychnis ſpec.
Wiepen. Roſæ ſpec.
Wieſenraute.
Thalictrum.
Wild Aurin.
Gratiola.
Wilder Saffrau.
Cnicus.
Winde.
Convolvulus.
Windroͤßlein.
Anemone.
Winter Majoran. Maj. ſp.
Winterblumen.
Helichryſ.
Wintergruͤn.
Pyrola.
Winter-rapuͤnzel.
Valerianæ ſpec.
Wirbeldoſt.
Clinopodium.
Wirbelkraut.
Aſtragalus.
Wolffsbeer. Solani ſpec.
Wolffsmilch.
Tithymalus.
Wolgemut.
Origanum.
Wollkraut.
Verbaſcum.
Wunderbaum.
Ricinus.
Wundkraut.
Virga aurea.
Wundkraut dem Loto verwand.
Loto affinis.
Wurzel Raxuͤnzel.
Rapunculus eſculentus.
ZAhnkraut/ Zahnwnrz.
Orobanche.
Zapffenkraut.
Laurus Alexandrina.
Zaunruͤbe.
Bryonia.
Zehrwurz.
Arum.
Zeiſigkraut.
Anagallis ſp.
Zeitloſen.
Colchicum.
Ziegenraute.
Galega.
Zieſerlein.
Ziziphus.
Ziland.
Chamelæa.
Zuckerruͤben.
Siſarum.
Zuckerſchoten.
Piſi ſpec.
Zwerg Ringelbl. Calthæ ſp.
Zwerckweide. Salicis ſpec.
Zweyblat.
Ophris bifolia.
Zwiebel.
Cepa.
Zymbelkraut. Cymbalaria.
EXPLICATIO NOTARUM, quibus integra citatorum Auctorum nomina deſignantur.
ADv.
Adverſaria Penæ.
Alpin.
Proſper Alpinus.
Bremb.
Octavius Brembatus.
Brunſ.
Otho Brunfelſius.
Bry.
Florilegium de Bry.
C. B. Caſpar Bauhinus.
J. B. Joann.
Bauhinus.
Cæſalp. Andr. Cæſalpinus.
Cam.
Camerarij Hortus.
Cam. ep. Camerarij Epitome.
Caſt.
Caſtor Durantes.
Cluſ.
Cluſij Hiſtoria rariorum.
Cluſ. pann.
Cluſij Hiſtoria Pannonica.
Cluſ. hiſp. Cluſij Hiſtoria Hiſpanica.
Cluſ. cur. poſt. Cluſij Curæ poſteriores.
Colum.
Fabius Columna.
Cord.
Valerius Cordus.
Dioſc. Dioſcorides.
Dod. Dodonæi editio Latina.
Eyſt. Hortus Eyſtetenſis.
Ferrar. Jo. B. Ferrarius.
Fuch.
Fuchſij Hiſtoria Latina.
Geſ. Conradus Geſnerus.
Lob.
Lobelij Obſervationes.
Lob. ic.
Lobelij Icones ſeorſim cuſæ.
Lon.
Adamus Lonicerus.
Lugd. Hiſtoria generalis Lugduni impreſſa
Matth. Matthioli Latini editio Bauhiniana.
Monar.
Nicolaus Monardes.
Plin. Plinij Hiſtoria naturalis.
Prodr.
Caſpari Bauhini Prodromus.
Rauv.
Leonhardus Rauvolfius.
Ruell.
Johannes Ruellius.
Suert.
Emanuel Suertius.
Tab. Tabernæmontani editio Bauhiniana.
Thal.
Joannes Thalius.
Trag. Hieronymus Tragus.
Veſl. Jo. Veſlingius.
Druckfehler.
Pag. Lin.
26. 30. Fuͤnff leg. Sechs
26. 33. Add. 6. durch das Roͤhrlein.
26. 34. fuͤnff l. ſechs
73. 40. ſchwerlich l. nicht allemahl
100. 3. Anthylis l. Anthyllis
100. 29. Catha l. Calthã
123. 125. 127. im Capital: Gewaͤchß l. Wurzeln
135. 20. fuß l. ellen
211. 16. roͤhte l. gelbe
288. 18. gebrauchet l. nicht gebrauchet.
