Johann Georgen Eſtors der Teutſchen rechtsgelahrheit dritter teil ausgefertiget von Johann Andreen Hofmanne doctorn und ordentlichen lehrer der rechte auch dermaligen de chante der loͤblichen juriſten-facultaet und zeitigen Pro-Rectorn in der Fuͤrſtl. Heßiſchen Univerſitaet zu Marburg.
Frankfurt am Maine , bei Johann Gottlieb Garben 1767 .
Vorrede.
Der geneigteſte leſer empfaͤnget den dritten teil des Teutſchen rechtes, welcher aus der erfarung darnider geſchriben, und mit lebendigen zeugniſſen begleitet worden iſt.
Um die keinen ſonderbaren nuz habenden ſachen hat man in diſer Teutſchen rechtsgelahrheit dermalen ſich keine haubtbeſchaͤfftigung machen wollen.
Jch war neulich zu Wezlar.
Mir kam die grube des wohlſeeligen Kammergerichtes Beiſizers am kaiſerlichen und Reichs hoͤchſten gerichte in die augen.
Er hieß im leben Herr Joachim Geoͤrge von Ploͤnnies, ein vom hochloͤblichen Schwaͤbiſchen kraiſe 1719 ernannter und zu diſem hohen ambte beſtimmeter mann.
Er mußte, den verfaſſungen nach, mit einer probeſchrift in den rechten, um die hoͤchſte wuͤrde darin zu erlangen, allhir zu Marburg, hervortreten.
Selbiger gab deshalber eine ſtreitſchrift de miniſterialibus heraus, und erſchin mit ſelbiger 1719 am 7ten februar, verteidigte auch ſolche auf dem juriſtiſchen katheder.
Gleichbald lautete ſein erſter lehrſatz: miniſterialis eſt ſervus anomalus (homo proprius) und ſo weiter.
Er bezihet ſich deshalber auf den Carl duͤ Fresne duͤ Cange ſ.
556. Seinen geiſt gab jener ſchon 1733 auf; nachdem er bereits 1731 diſe hohe ſtelle aufgegeben hatte.
Vilen teil fand er an der ſchrift: Bericht vom adel in Teutſchlande, 1721, 4. Ein ſicherer ſchriftſteller der andern ausgabe 1762. ſ. 301, §. 267 in der 4ten anmerkung taſtet ihn desfalls an:
ſeruitus, quae non eſt ſeruitus.
Ita ſumma imis, quadrata rotundis miſcent viri docti, ſuauiter illi quidem ſomniantes, ſed ſomniantes tamen.
Jch ſchlif nicht! gleichwol fil mir ein:
Ille quidem ſpumas agit ore, et ſidera pulſat Stridore ingenti.
Sed vox eſt gementum, Haeſuram perhibens alte ſubiiſſe ſagittam.
Der duͤ Fresne war dennoch ein gelehrter, welcher bey der welt fuͤr einen traͤumer nicht angeſehen worden iſt.
Marburg, den 28. Jul. 1767.
Johann George Eſtor.
Jnhalt der haubtſtuͤcke.
Erſtes buch von den perſonen.
I haubtſt. von der wirklichkeit des Teutſchen rechtes, deſſen nohtwendigkeit, nuze, und quellen, auch huͤlfs-mitteln, ſ. 1
II von dem rechte, und der gerechtigkeit, ſ. 49
III von den Reichs-kreiß abſchiden, und landes ordnungen, auch gnadenbrifen, ſ. 58
IIII vom zuſtande der menſchen in Teutſchlande, ſ. 68
V vom zuſtande der Teutſchen in abſicht auf die menſchwerdung, ſ. 70
VI vom zuſtande der Teutſchen nach dem Geſchlechte, ſ. 76
VII vom zuſtande der Teutſchen nach dem alter, ſ. 85
VIII von den unmuͤndigen, und muͤndigen, ſ. 87
VIIII von den rechten der alten, ſ. 89
X von den rechten des koͤrpers, ſ. 91
XI von den geiſtlichen, und laien, ſ. 98
XII von den chriſten, und juͤden, ſ. 110
XIII von den bettlern, ſ. 122
XIIII von reichen, und beguͤterten perſonen bei den Teutſchen, ſ. 124
XV haubtſt. von den eingebornen Teutſchen, ſ. 127
XVI von den fremden, und der gaſtfreiheit der Teutſchen, ſ. 131
XVII von den aus diſer einteilung erſproſſenen rechten, ſ. 133 XVIII vom ſtrandrechte, ſ. 140
XVIIII vom erbfolge rechte in der verſtorbenen fremdlinge verlaſſenſchaft, ſ. 141
XX vom urſprunge des arreſtes, ſ. 143
XXI vom gaſtrechte, ſ. 145
XXII vom naturaliſiren, ſ. 146
XXIII von den eingebornen einer ſtadt, oder eines dorfs, ſ. 147
XXIIII von den beiſaſſen, hinterſaſſen, ꝛc. ſ. 148
XXV von den ausgeſeſſenen, auswaͤrtigen, ſ. 149
XXVI von den vorſtaͤdten, ſ. 150
XXVIII von landſaſſen, auch untertanen, ſ. 152
XXVIIII vom adelſtande, insbeſondere dem hohen adel, ſ. 158
XXX vom nideren, oder heutigen adel, und deſſen gerechtſamen, ſ. 164
XXXI vom brifadel, ſ. 192
XXXII vom teutſchen tugend-adel, ſ. 195
XXXIII vom range der adelichen, und buͤrgerlichen, ſ. 201
XXXIIII vom eren worte:
da man einen: von, nennet, ſ. 202
XXXV von den teutſchen neueren kriges-perſonen, ſ. 203
XXXVI von den ſtaͤdten, und buͤrgern, ſ. 209
XXXVII von den kaufleuten, ſ. 231
XXXVIII von den verſchidenen druckern, ſ. 242
XXXVIIII haubtſt. von den gewandtſchneidern, ſ. 243
XXXX von den goldarbeitern, ebend.
XXXXI von den faͤrbern, ſ. 244
XXXXII von den gaͤrbern, ſ. 245
XXXXIII von den baͤckern, ſ. 246
XXXXIIII von den birbrauern, ſ. 247
XXXXV von den handwerkern und zuͤnften, ſ. 249
XXXXVI von manufacturen, und fabricanten, ſ. 260
XXXXVII von den ſtaͤdten, und deren benennungen, auch derſelben gemarkungen, ſ. 262
XXXXVIII von den rechten, und freiheiten der ſtaͤdte, ſ. 265
XXXXVIIII von den buͤrgerlichen beſchwerungen, ſ. 284
LI von den hohen ſchulen, ſ. 286
LII von den ſchulen, und deren gattungen, ſ. 294
LIII vom buͤrgerrechte, wie ſolches verloren werden, und erloͤſchen koͤnne? ſ. 298
LIIII von den marktflecken, und doͤrfern, ſ. 300
LV von den leibeigenen bauern, ſ. 303
LVI von den frondinſten, ſ. 333
LVII von den paͤchten, und zinſſen, ſ. 348
LVIII von dem beſten haubte, haubtrechte, ſ. 355
LVIIII von den freien bauern, ſ. 359
LX von den fuͤrgeſezten der doͤrfer, und den von inen zu ſezenden perſonen, ſ. 361
LXI von der kirchweihe, und kirmes, ſ. 380
LXII von den herren zehenten, ſ. 383
LXIII vom geſinde, ſ. 397
LXIIII von den tageloͤnern, und handarbeitern, ſ. 401
LXV haubtſt. von den gaſtwirten, ſ. 401
LXXI von dem zigelbrennen, und zigelern, ſ. 405
LXXII von toͤpfern, ſ. 406
LXXIII von den zimmerleuten, ſ. 407
LXXV von den aerzten ꝛc. und medicinalordnungen, ſ. 410
LXXVI von den wundaerzten, und chirurgen, ſ. 410
LXXVII von den apotheken, ſ. 413
LXXX von hebammen, ſ. 415
LXXXI von andern im ſtate nuͤzlichen perſonen, und zwar den exercitien-meiſtern, auch kuͤnſtlern ꝛc. und ſchriften darzu, ſ. 416
LXXXXII von den muſicis, trompetern, muſicanten und ſtadttuͤrmern, ſ. 417
LXXXXVIIII von den eheleuten, ſ. 419
C vom beſchreiten des ehebettes, ſ. 427
CI von den ungleichen ehen, ſ. 429
CII von der gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten, ſ. 431
CIII von der leibzucht, dem beiſize, und nuͤßbrauche der aeltern an des verſtorbenen ehegattens oder irer kinder guͤtern, ſ. 444
CIIII vom inſize, auszuge, uͤbergeben, und anſchlage der grundſtuͤcke, ſ. 448
CV von eheverloͤbniſſen, eheſtiftungen, oder ehelichen, ſ. 461
CVI von dem heiratsgute, der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc. ſ. 474
CVII von den beiderſeitigen geſchenken der verlobeten, ſ. 482
CVIII haubtſt. von der morgengabe, ſ. 485
CVIIII gemiſchete anmerkungen von den verlobeten, und eheleuten, ſ. 488
CX vom wittume, und leibgedinge, ſ. 490
CXI von der andern ehe, ſ. 503
CXII vom anfalls- oder verfangenſchafts-rechte, ſ. 507
CXIII von der eheſcheidung, ſ. 510
CXIIII von den hagenſtolzen, ſ. 513
CXV von der aelterlichen gewalt, ſ. 515
CXVI von der ehrlichmachung der unehelichen kinder, ſ. 524
CXVII von der anwuͤnſchung der Kinder (adoption,) ꝛc. ſ. 527
CXVIII von der einkindſchaft, wie auch der einſezung zum rechten vater, oder zur rechten mutter, ſ. 530
CXVIIII von der abſonderung der kinder, ſ. 536
CXXI von der beiſteuer der aeltern, und der ſogenannten aelterlichen huͤlfe, ſ. 543
CXXII von den vormunden, und ober-vormunden, auch krigiſchen vormunden, ſ. 545
CXXIII von den vormunden des weiblichen geſchlechtes, und anderer perſonen, ſ. 596
CXXIIII von den erloſen, anruͤchtigen, beflecketen menſchen, auch andern lumpenvolke, ſ. 608
CXXV von den abdeckern, waſenmeiſtern oder ſchindern, ſ. 624
CXXVI von den ſcharf- oder nachrichtern ꝛc. ſ. 626
CXXVII von den verſtorbenen, und deren begraͤbniſſen, ſ. 628
Zweites buch von den ſachen.
I haubtſt. von den einteilungen der ſachen, ſ. 637
II von den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen ſachen uͤberhaubt, ſ. 659 III von der baarſchaft, ſ. 660
IIII von den kapitalien, ebend.
V vom farniſſe, ebend.
VI von den pferden, ſ. 662
VIIII vom rindvihe, ſ. 669
X von den ſchaafen, ſ. 672
XI von den zigen, ſ. 673
XII von den ſchweinen, ſ. 674
XIII vom geſchlachteten vihe, ſ. 677
XIIII von den caninchen, hunden, kazen ꝛc. ebend.
XV von den huͤnern, gaͤnſen, und aenten, ſ. 679
XVI von den tauben, ebend.
XVII von den der Teutſchen haus- und land-wirtſchaft ſchaͤdlichen tieren, und voͤgeln, ſ. 681
XVIII von den binen, oder immen, ſ. 682
XVIIII von den ſeidenwuͤrmern, ſ. 684
XX von den raupen, und andern ungezifer, ſ. 685
XXI von der zamen fiſcherei, ebend.
XXII vom eiſernen vihe, ſ. 686
XXIII von den lebloſen beweglichen ſachen, auch vom ſchiffe, und geſchirre, ſ. 689
XXV vom gewere, ſchuͤß-pulver, ſcherben-ſchuͤſſen, ſ. 690
XXVI haubtſt. von der heerwede, vom heergeraͤde, oder heer-geraͤte, ſ. 691
XXVII von der gerate, ſ. 695
XXVIII vom mußteile, und eingeſchneidel, ſ. 700
XXVIIII von den feld-baum-garten-fruͤchten, ſ. 702
XXXIII vom weine, bire, branteweine, broihane ꝛc. ſ. 706
XXXV von den kleidern, ſ. 722
XXXVI von den buͤchern, ſ. 724
XXXVII vom heutigen, oder lumpen-papyre, ſ. 725
XXXVIIII vom fahrniſſe, welches zum lehne, oder erbe gehoͤret, ebend.
XXXX von den unbeweglichen ſachen uͤberhaubt, insbeſondere von den haͤuſern, und andern ligenden gruͤnden, ſ. 727
XXXXI von der ſtadt- und dorf-flure, (gemarkung) ſ. 732
XXXXII von dem walde und holzungen, auch dem forſt-weſen, ſ. 750
XXXXIII von den zum ſtate gehoͤrigen ſachen, ſ. 772
XXXXIIII von den oͤffentlichen gebaͤuden, und arbeitshaͤuſern, ebend.
XXXXV von den haubtſachen, und zugehoͤrungen, ſ. 779
XXXXVI von dem eigentume und deſſen gattungen, ſ. 782
XXXXVII vom beſize, und mitbeſize, ſ. 815
vom mitbeſize, ſ. 819
XXXXVIII von den unterſchidlichen guͤtern der Teutſchen, ſ. 820
XXXXVIIII haubtſt. von den bauer-guͤtern, ſ. 825
L von den gerechtigkeiten, und befugniſſen, ſ. 864
von den befugniſſen oder dinſtbarkeiten ins beſondere, ſ. 866
von bruͤcken, ſ. 875
von der hutungs-gerechtigkeit, und dem weidgange, ſ. 876
von den dinſtbarkeiten, und oͤffentlichen gerechtſamen des hohen adels, ſ. 884
LI von den zwanggerechtigkeiten, ſ. 885
LII von den gerechtigkeiten, welche keine dinſtbarkeiten ſind, beſonders den regalien, und hoheitsrechten, ſ. 889
LIII von den zoͤllen, oder mauten, ſ. 898
von der alten zinße, der heutigen acciſe, und dem licente, ſ. 904
LIIII vom geleite, und geleitsgelte, ſ. 906
LV vom poſtregale, ſ. 909
LVI vom waſſer-regale, ſ. 914
vom Reichswaſſerwiger ambte ꝛc. ſ. 915
von der fuͤrſorge der polizei in ruͤckſicht auf den waſſerbau, ſ. 916
LVII von dem floßrechte, den holzmagazinen ꝛc. ſ. 922
LVIII von dem faͤhrrechte, ſ. 923
LVIIII von der wilden fiſcherey, ſ. 924
LX von den muͤlen, ſ. 928
vom muͤlen wehrbaue, und dem ſicher-oder haͤgepfale, ſ. 934
von den wind- und andern muͤlen, ſ. 935
LXI haubtſt. von der forſtlichen hoheit, und vom forſtregale, ſ. 936
LXII vom jagtregale, ſ. 948
LXIII vom bergwerks-regale, ſ. 962
von den pflichten der hohen polizei, und der rentkammer, in ruͤckſicht auf die bergwerke, ſ. 967
LXIIII von dem ſalzregale, und ſalzwerken, ſ. 974
LXV von dem muͤnz regale, und den muͤnzen, ſ. 976
Zweiter teil der Teutſchen rechtsgelahrheit
LXVI von den verjaͤrungen, ſ. 982
von der unuͤberdenklichen zeit, ſ. 990
LXVII von den ſchenkungen, ſ. 991
LXVIII von denen, welche nicht veraͤußern koͤnnen, ſ.
1000
LXVIIII von denen perſonen, durch welche man etwas erwirbet, ſ.
1001
LXX von den teſtamenten, ſ.
1002
von den teſtamenten der eheleute, ſ.
1016
LXXII von den teſtamenten der ſoldaten, ſ.
1019
von den teſtamenten der Johanniter- und der teutſchen ordens ritter, ſ.
1021
LXXIII von erb- und aftererb-einſezungen, ſ.
1023
LXXIIII von denen, welche keine teſtamente machen koͤnnen, und denen ſachen, woruͤber teſtiret werden mag, oder nicht, ſ.
1027
LXXV von der gerichtlichen beſtaͤtigung der teſtamente, ſ.
1039
LXXVI haubtſt. vom pflichtteile, ſ.
1041
LXXVII von den vermaͤchtniſſen, ſ.
1044
LXXVIII von der enterbung, ſ.
1045
LXXVIIII von der verſtoſſung, inſonderheit aus dem geſchlechte, ſ.
1051
LXXX von den erbſchaften one lezten willen, ſ.
1054
LXXXI vom einbehaltungsrechte der witben, und der landerben am ſtamm- und lehngute, auch den beſizmitteln der toͤchter, ſ.
1077
LXXXIII von erbloſen guͤtern, ſ.
1078
LXXXIIII von der erbfolge der collegien, conſorten, geſellſchaften, milden ſtiftungen, ſ.
1079
LXXXV von den erben, und erbnemen, ſ.
1080
von der fuͤrſicht bey der verzicht, ſ.
1092
von der verſtrickung der guͤter, ſ.
1093
von der erſtgeburt, ſ.
1094
vom ſeniorat, ſ.
1095
von der ſtamms-vetterlichen erbfolge, ſ.
1097
von der glids und linienfolge, ſ.
1098
caſtilianiſche, arragoniſche, ſchottiſche, franzoͤſiſche, und engliſche, wie auch portugiſiſche erbfolge - ſtreitigkeiten, ſ.
1102
ſchwerer Sponheimiſcher fall, wegen vermengung des roͤmiſchen und teutſchen rechtes, ſ.
1105
Salmiſcher und Rheingraͤflicher erbfolgeſtreit, ſ.
1108
koſtſpiltige und weitlaͤuftige proceſſe uͤber die erbfaͤlle in dem Erneſtiniſch Gothaiſchen hauſe, ſ.
1109
LXXXVI haubtſt.
Voetiſche und Hertiſche meinungen, ſ.
1110
LXXXVIII vom erbgangsrechte der bauernlehnleute, ſ.
1111
LXXXX von der erbfolge durch gedinge ꝛc. ſ.
1113
LXXXXIII von den verzichten der toͤchter bey irer verheiratung, auch der abfindung, ebend.
LXXXXIIII von dem zuwaͤlzungs- und ruͤckfallsrechte, imgleichen den regredient erben, ſ.
1118
LXXXXV von der abfindung der nachgebornen kinder, und dem heraus, ſ.
1122
LXXXXVI von den erſten vir wochen, auch dem dreißigſten, ſ.
1127
LXXXXVIII von inventarien, und eidlichen verzeichniſſen, ſ.
1130
C von der abſonderung der guͤter, inſonderheit des erbe vom ſtammgute, auch dem lehne, ſ.
1134
CI vom anſchlage der lande, aembter, guͤter, zehenten, gerechtigkeiten, gerichtbarkeiten ꝛc. ſ.
1136
CII von den teilungen, ſ.
1137
CVII vom kuͤrrechte ſ.
1140
CVIIII von der mutſchirung, oder den mutſcharen, ſ.
1142
CX von den teilungs- und andern loſen, ſ.
1144
CXII haubtſt. von dem einwerfen oder dem ſtilleſtehen bei den erbteilungen, ſ.
1144
CXIIII von dem principate, der erſtgeburt, dem ſeniorate, der gemeinſchaft, ebend.
CXV von den alten, und neuen ſtammguͤtern, oder ſogenannten geſchlechts-fideicommiſſen, ſ.
1145
von der erbfolge in den fideicommiſſen, oder ſtammguͤtern, ſ.
1158
CXVI von der oeſterreichiſchen erbfolge ordnung, oder ſogenannten pragmatiſchen ſanction, ſ.
1159
CXVII von der nachſteuer, und dem abzugsgelte, ſ.
1160
Drittes buch von den gedingen und contracten
I haubtſt. von den gedingen, ſ.
1169
II von den bloſſen vorſchlaͤgen (tractaten) und verſprechungen eines dritten, ſ.
1187
III von der treue, und dem glauben bei den verbindungen der Teutſchen, ſ.
1189
IIII von den verbindungen bei der acht, dem kirchenbanne, ꝛc. ſ.
1193
V von der gefaͤrde, und argeliſt, ſ.
1194
VI vom zwange, und drange, ſ.
1195
VIII von der uͤberredung, ſ.
1196
VIIII von der anleitung zu etwas (ſuggeſtion) ſ.
1197
XI von der verſtellung und dem ſcheinhandel, ebend.
XII haubtſt. von den libkoſungen, ſ.
1198
XIII vom lachen uͤber etwas und dem ſcherze, ebend.
XIIII von dem weinen uͤber etwas, ſ.
1199
XV vom ſtillſchweigen, auch proteſtiren, ebend.
XVI von der aus der billigkeit fluͤſſenden verbindlichkeit (quaſi contractus) ſ.
1202
XVII von der verzeihung ſeines rechtes, ebend.
XVIII von der guͤte, den vertraͤgen, rachtungen, auch der ſuͤne, ſ.
1204
XX vom ſpilen, ſ.
1207
XXII vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn, borgen, ſ.
1213
XXVI von bezalung der capitalien, ſ.
1215
XXVIII von den kramſchulden, und handelsbuͤchern, ſ.
1218
XXXI von den ſchuldbekenntniſſen, oder urkunden, auch brif und ſigel, ſ.
1219
von den ſigelbaren maͤnnern, und ſigelloſen, ſ.
1220
XXXIIII von anſtands brifen, 1222
XXXV von den ſchuldenern, welche nicht bezalen, koͤnnen, ſ.
1223
XXXVI von gebung des ſchuldeners an hand und halfter, ebend.
XXXVII von den wechſel-verſchreibungen, ſ.
1224
XXXVIII von den verbrifeten handelungen, ſ.
1238
XXXVIIII von den verbrifeten handelungen, auch deren aufbewarung, ſ.
1240
XXXX haubtſt. von den reverſen, ſ.
1241
XXXXI vom tilgungsſcheine, ſ.
1242
XXXXII von den quittungen, ebend.
XXXXIII von den rechnungen, ſ.
1246
XXXXIIII von kerbhoͤlzern, kerbſtoͤcken ꝛc. ſ.
1249
XXXXVI von den notarien, und deren inſtrumenten, ebend.
L von den pfandſchaften, verpfaͤndungen, pfandherrſchaften ꝛc. ſ.
1250
LII von den conſens pfand-verſez-inſaz- handelsbuͤchern, auch der beſtaͤtigung, ſ.
1254
LIIII vom kaufen, und verkaufen, ſ.
1259
LV vom widerkaufe, ſ.
1272
von dem auszuge, einſize, bei den verkaufeten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤtern, auch der ſogenannten herrſchaft, ebend.
LVI von maͤckelern, unterhaͤndelern, ſ.
1273
LVII von den oͤffentlichen ausrufern, auctionen und vergantungen, ſ.
1274
LVIII von dem verkaufe, einſtands abtribs-rechte, der markloſung, dem geſpilde, und nachbarrechte ꝛc. ſ.
1275
von der naͤhergeltung bei gemeinſchaftlichen guͤtern, ſ.
1278
vom abtribe der anliger, ſ.
1279
von dem abtr be der landesherrſchaft, und der markloſung, ſ.
1280
vom vorzuge im naͤherrechte, 1284
LX haubtſt. von den hofnungs- gluͤckes- oder wagehaͤndeln, ſ.
1285
LXIIII vom pachten, verpachten, mihten, vermihten, heuren, verheuren ꝛc. ſ. 1287
vom ſidelhofe, ſ. 1291
LXV von den oͤffentlichen beambten, und bedinten, ſ.
1308
LXVII von der handelsgeſellſchaft, ſ.
1311
LXVIII von den commercien, ſ.
1312
LXVIIII von dem auftrage, und der vollmacht, ſ.
1314
LXX vom tauſchen, ſ.
1315
LXXI vom rabbat, diſconto ꝛc. ſ.
1316
LXXII von der gewaͤrſchaft, ſ.
1317
LXXIII vom bezalen, ebend.
LXXIIII von den anweiſungen, (aßignationen) ſ.
1320
LXXV von den bilanzen, ſ.
1322
LXXVI vom conto, ſ.
1323
LXXVII von der abtretung, und uͤbergebung ꝛc. ſ.
1324
LXXV von der vergleichung, oder dem quittſchlagen, ſ.
1325
LXXVIIII vom bankerott, falliment ꝛc. ebend.
Virtes buch.
Von der gerichtbarkeit, den gerichten, und dem gerichts-zwange der Teutſchen, ſ. 1338
Erſter nachtrag: von der zeit, den tagen, feſten, feier- und ſontagen, ſ. 1396
Zweiter nachtrag: von einigen heſſiſchen redensarten, ſpruͤchwoͤrtern, und ausdruͤcken, auch verſuche eines heſſiſchen woͤrterbuches, ſ. 1401
Erſtes Haubtſtuͤck von der wirklichkeit des teutſchen rechtes, deſſen nohtwendigkeit, nuze, quellen, auch huͤlfsmitteln.
§ 1
Es ſind zwar verſchidene: welche bald an dem daſeyn des teutſchen privat-rechtes zweiffeln; bald daſſelbe gar ableugnen wollen; andere aber waͤnen:
das teutſche buͤrgerliche recht waͤre nichts anders, als das bloſſe natur- oder vernunft-recht; allein die erſte verdinen wegen ihrer nicht zu entſchuldigenden unwiſſenheit eher mitleiden, als einer widerlegung.
Denn, wenn der gemeine ſaz richtig iſt: daß kein buͤrgerlicher ſtaat ſonder geſaͤze, und rechte wohl beſtehen koͤnne, welche nach deſſelben abſichten, beſchaffenheit, endzwecke, behandelung, einrichtung, und form, auch nach den guten ſitten, edlen triben, und allgemeinen loͤblichen neigungen der voͤlkerſchaft, auch der unterthanen abgefaſſet werden muͤſſen; gleichwohl die Teutſche, als eine groſſe, und krigeriſche voͤlkerſchaft, einen beſonderen ſtaat ausgemachet haben; ſo wird leicht zu begreiffen ſeyn: daß der Teutſchen gemeines weſen bei irem zwar rauhen, und wilden, iedoch tugendhaften betragen, auch nach irer ungezaͤmten freiheitsliebe, ohne rechte, weder in ſtaats- noch privatgeſchaͤften habe beſtehen moͤgen, von Moſer vom teutſchen national-geiſte, Johanns Heumanns Geiſt der Teutſchen geſaͤze, Nuͤrnb. 1761, 8v.
Nicht zu gedenken: daß bei den Teutſchen das wort Romanus, ein ſchimpfwort geweſen ſey, Joh. Carl Heinr. Dreyers ſammlung vermiſchter abhandelungen ꝛc 1754, 8v, 1ter th. ſ. 54 fg.
Hingegen war bei den Teutſchen die redensart: Barbarus kein ſchmaͤhwort, Wachter ſp. 119.
Mit dieſem namen wurden auch die Teutſche beleget, welche als uͤberwinder nach dem mit teutſchen ſitten vermengeten rechte lebeten.
Und ob auch ſchon die ſaͤmtliche Teutſche vom anfange unter einem allgemeinen oberhaubte nicht geſtanden haben; ſondern in vile voͤlkerſchaften | eingeteilet geweſen ſind; wovon eine iede ire beſondere landes-ſitten, braͤuche, gewonheiten, und rechte gehabt hat; ſo haben diſe voͤlkerſchaften dennoch die teutſche nation insgeſamt fuͤrgeſtellet; mithin auch allgemeine ſitten, braͤuche, | und gewonheiten gehabt, Joh. Nic. Hert in notit. vet. Germ. P. I. cap. 1 § XI, Frid.
Gottl.
Struve de conſuetud. imp. R. G. vniu. 1747, 4t. Joh. Heinr. Bowis de Germania iuriſprudentia ſua nunquam deſtituta, Bamb. 1749, 4t; wovon die noch vorhandene alte teutſche geſaͤze die unwidertreiblichſten beweisthuͤmer vor augen legen, wie ſolches vom Johann Andreen Hofmanne in einer beſonderen abhandelung de incondita praerogatiuarum doti Romanae adſcriptarum in ius clientelare commune translatione, bei des Herrn Lic. Boenharts ſchrift: de transmisſione heredit. ex pacto ſucceſſ. adquiſitiuo maxime illuſtr. Marb. 1763, 4t, § 3 — 6 gruͤndlich gezeiget worden iſt.
Dargegen traͤget nichts fuͤr: daß man von den aͤlteſten zeiten die geſaͤze der Teutſchen aufzuweiſen nicht vermoͤge; ſintemal genug, und offenbar iſt: daß die Teutſche ire ſitten, und gewonheiten gehabt haben, Freiherr von Senkenberg de iure obſeru.
& conſuet. Gieſſen 1743, 4t, ſ. 10 fg. Joh. Heumann de iuris germ. genio recte internoſcendo T. II exercit.; anbenebſt ein unterſchid zwiſchen dem jure ſcripto, et non ſcripto feſte ſtehet, wie bekannt iſt; gleichwohl gibet auch ein non ſcriptum jus eine gattung der rechte ab, Freiherr von Harprecht im ſtaats-archive des K. R.
Kammergerichtes th. I ſ. 88 § 153, und th. II ſ. 79 § 79, Caſp. Heinr. Horn de praerogatiua morum Germ. in concurſu cum legibus receptis, Witt. 1702, 4t; ſolchemnach kan das aͤlteſte teutſche recht, wie billig, zum lezteren gerechnet werden.
Woraus ſich alſo erbricht: daß es ein teutſches recht gebe.
Hirzu kommen noch die teutſche Reichsſazungen, Reichsabſchide ꝛc von mancherlei arten, wovon im § 12, und § 53 gehandelt wird, welche heute zu tage das oͤffentlich verkuͤndete recht des teutſchen Reichs ausmachen.
Jm uͤbrigen ſehe man des Herm. Conringe abh.
de origine iuris Germ. in ſeinen werken T. VI ſ. 77 fgg. in des Chriſt. Gottfr. Hofmanns ſpecimen coniecturarum politico-iurid.
de origine legum Germ. Leipz. 1715, 4t.
Das teutſche recht iſt nicht allein in das gemeine, ſondern auch in das beſondere, und ganz beſondere, ſtaats- und privatrecht einzuteilen.
Das ſtaatsrecht iſt vom privatrechte unterſchiden.
Von dem feſtzuſtellenden daſeyn des teutſchen privat-rechtes, auch der teutſchen geſaͤze.
§ 2
Es gibet ein teutſches ſtaats- und privatrecht (§ 1).
Diſes laͤſſet ſich des teutſchen privatrechtes halber noch weiter wahrnehmen, wenn man nur die beſonderen | materien in erwaͤgung zihet, z. e. die teutſche leibeigenſchaft, die leibbeten, und andere ſo ordentliche, als auſſerordentliche abgaben, dinſtleiſtung der leibeigenen, welche nicht roͤmiſch, ſondern teutſch beurteilet werden muͤſſen, Struben in nebenſtunden th. V ſ. 49, fg. § 18; bei ihren verheirahtungen, abſterben findet ſich ein gleiches; naͤchſtdem die rechte, welche aus der leibeigenſchaft erſproſſen, und herzuleiten ſind; ferner die beſchaffenheit der bauern; die verfaſſungen der dorfſchaften, gemarkungen, die einart, und abart; ferner die ſtaͤdte, deren einrichtungen, das buͤrgerliche gewerbe; die kauf- und handelſchaft, die handwerke, die buͤrger, beiſaſſen, ſchuzverwandte; imgleichen die vorzuͤge des hohen, und nideren adels, Joh. Frid.
Eiſenhart de meritis nobilitatis Teuton. in iuris patrii conſeruationem, Helmſt. 1755, 4t, bei welchen die teutſche rechte noch am mereſten aufbehalten worden ſind, die leibgedinge, und wittume, Struben am a. o. ſ. 44 fg. § 19; die gemeinſchaft der guͤter zwiſchen eheleuten, Frid. Wilh. Peſtel de ſucceſſione inter coniuges ab inteſtato, Rint. 1745, 4t; die errungenſchaft, auch bezalung der ſchulden der eheleute; die muͤtterliche gewalt; die verzichte der toͤchter, auch nachgebornen ſoͤne; den aͤlterlichen anſchlag der guͤter; die noͤhtige, und nuͤzliche gerichtliche verpfaͤndung, auch gerichtliche veraͤuſſerung der unbeweglichen guͤter, Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung zu der ganzen in Teutſchlande uͤblichen rechtsgelehrſamkeit, 1764, 8v, ſ. 36 §. 13, Joh. Sam. Frid.
Boͤhmer de praeiudicio iuris Germ. in cauſſis priuatis, 1750, 4t, § 4 fg. ſ. 7 fg.
Nicht minder die teutſche bauerguͤter, deren namen mancherlei ſind, bei welchen nohtwendiger weiſe vom roͤmiſchen rechte die hand gelaſſen werden muß, Kopps Lehnproben th. I, Struben in nebenſtunden th. V ſ. 39, die erbvertraͤge, ſ. 50 fg. § 21; das naͤher- und einſtands-recht, ſ. 57 fg. § 23 fgg. deſſen gewonheit und gebrauch in Teutſchlande vermuhtet wird; die wandelung der grundſtuͤcke, als der wiſen, gaͤrten ꝛc; die gerichtliche auflaſſung, und daraus fluͤſſende beſtaͤtigung der gebuͤrenden gerichte, auch zu beobachtende feierlichkeiten, bei derſelben veraͤuſſerung; die trauung zur linken hand; die verſchidenen gattungen der teutſchen verpachtungen; des einſtandsrechtes; weiter, die teutſche gerichtsverfaſſung, die ſchoͤppen, urteiler; den landfriden, achtsproceß; die austraͤge; pfaͤndungen; den ſtreitigen beſiz ꝛc. ꝛc. Alle diſe, und noch vile andere materien, laſſen ſich in irem wahren verhalte nicht gruͤndlich faſſen, wo man nicht die alte teutſche Reichsverfaſſung, und gewonheiten dabei zu rate ziehet, und ſolche daraus erlaͤutert.
Woraus ſich dann der nuz der alten teutſchen geſaͤze, und gewonheiten bei erklaͤrung der heutigen teutſchen rechte leicht abnehmen laͤſſet.
Welchem noch beitritt: daß diſes alles nicht aus den gemeinen kaiſerlichen, ſondern aus den teutſchen rechten, und gewonheiten entſchiden werden muͤſſe; wohl folglich muß es ein teutſches privatrecht geben.
Zu geſchweigen: daß im erſten teile diſer teutſchen rechtsgelahrheit fuͤrkommen: 65 materien; das 2te buch enthaͤlt 117 dergleichen; das 3te buch 89 ſtuͤcke, und im 4ten buche ſtellen ſich 85 abhandelungen dar, welche in den pandecten nicht ſtehen; gleichwohl entſchiden werden muͤſſen.
Nicht zu gedenken: daß es eine groſſe beguͤnſtigung ſeyn wuͤrde: wenn man unſere alten vorfahren, und die Teutſchen uͤberhaubt fuͤr ſo tumm, und einfaͤltig halten wollte, daß ſie keine geſaͤze haͤtten machen koͤnnen; da doch ihnen zum rume gereichet: daß ſie andern Reichen, und voͤlkern geſaͤze haben mitteilen, und fuͤrſchreiben koͤnnen; auch andere benachbarte voͤlkerſchaften, als die Polen, Boͤhmen, Gelder, Hollaͤnder ꝛc, ire rechte an- und aufgenommen haben, wie beſonders vom Sachſenrechte bekannt iſt.
Die Teutſche haſſeten die Roͤmer, und deren rechte, Freiherr von Senkenberg in den gedanken von dem iederzeit lebhaften gebrauche des uralten teutſchen buͤrgerlichen und ſtaats-rechtes, 1759, 8v, im erſten haubtſtuͤcke, und libeten ire landesſitten, auch gewonheiten, wovon ſich nicht leicht ein bauer abbringen laͤſſet.
Es hat auch die annemung fremder rechte ire groſſe bedenklich- und ſchwirigkeiten.
Der gemeine mann, und ungelehrte verſtehet ſie auch nicht.
das daſeyn des teutſchen privat-rechtes wird durch bei-
ſpile dargethan.
§ 3
das teutſche recht iſt fuͤr das bloſſe vernunftrecht nicht zu halten.
Diejenige aber, welche waͤhnen: als wenn das teutſche recht das bloſſe vernunftrecht waͤre (§ 1); mithin das daſeyn deſſelben aus diſem grunde in zweiffel zihen wollen; irren ſich ſehr.
Denn, ob man ſchon in abrede nicht ſtellen kan: welchergeſtalt die Teutſche das vernunftrecht, als ein allgemeines von Gott dem menſchen eingepflanztes recht, wie alle andere voͤlkerſchaften, anerkannt haben, welches alle menſchen, die Regenten ſelbſt, die unterthanen, und freie voͤlker gegen einander verbindlich machet; mithin daſſelbe, unter andern, bei den ſtiftungen irer gedinge, und handelungen, klagen, auch entſcheidungen der ſtreithaͤndel; imgleichen bei abfaſſung irer buͤrgerlichen geſaͤze, und bei den hergebrachten gewonheiten zum grunde geleget; darnebſt daſſelbe, ſamt der natuͤrlichen billigkeit, vor andern voͤlkern, beſonders aber vor den Roͤmern, und deren ſtrenge, haben vorwalten laſſen, auch diſes noch in vielen handelungen thun, wie z. e. die gedinge; die gewalt der aͤltern uͤber ire kinder; die leibeigenſchaft, und vile andere geſchaͤfte ausweiſſen; ſo iſt dennoch ausgemachet, und die erfarung lehret es: daß die teutſche rechte durchgaͤngig kein bloſſes vernunftrecht ſeynd.
Die beſtimmungen, zuſaͤze, abaͤnderungen ꝛc der geſaͤzgeber, und dasjenige, was durch die ſitten, die gerichts- und andere braͤuche, das herkommen, auch vermittels der gewonheiten darnebſt eingefuͤret wird, ſind keinesweges ausfluͤſſe des bloſſen naturrechtes, noch reichet diſes zu; es muͤſſen menſchliche, geiſtliche, und weltliche geſaͤze mit den gehoͤrigen zwangsmitteln verknuͤpfet, und in einem ſtaate verkuͤndet werden.
Diſe bewerkſtelligen alſo ein poſitives recht, welches in einem ſtaate noͤhtig iſt; nicht minder werden die gerichte im buͤrgerlichen zuſtande erfodert, damit die gute ordnung, recht und gerechtigkeit gehandhabet werde.
Die buͤrgerlichen geſaͤze hat groͤßtenteils die boßheit, beruͤckung, habſucht, und der eigennuz ꝛc der menſchen verurſachet.
Es haben auch die menſchen im natuͤrlichen zuſtande nicht bleiben wollen, noch koͤnnen; welches den urſprung des buͤrgerlichen regiments abgibet.
Weshalber die ſtaaten, die buͤrgerliche geſellſchaften mit geſaͤzen verſehen werden mußten; welches auch bei den Teutſchen erfodert worden iſt.
Jndeß gehoͤret das natuͤrliche recht zu den quellen, und iſt die haubt-grundlage wie uͤberhaubt der buͤrgerlichen geſaͤze; alſo auch der teutſchen rechte; allein, wer beſtimmet die handelungen im natuͤrlichen Zuſtande, wie ſie § 2 beniemet worden ſind?
Jn dieſem wiſſen wir nichts; von geſaͤzlichen, oder gerichtlich beſtaͤtigten gedingen ꝛc, wie bei den Teutſchen ſolche angetroffen werden; noch haben wir daſelbſt buͤrger- oder gemeinds- nachbar- und ſo unterſchidene Landesauch orts-rechte, und ſtatuten; noch finden wir allda regalien, wie in Teutſchlande; noch lenket daſelbſt ein oberherr eines ieden unterthanes handelungen zum beſten des gemeinen weſens, noch handhabet ein menſchlicher Regent allda den inneren, und aͤuſſeren friden, vermittels des geſaͤzlichen, und anderen zwanges, noch beſtrafet er das boͤſe, noch belonet ein oberherr das gute, wie in einem ſtaate ſolches alles gefunden werden ſoll.
Hirzu kommen noch die teutſche kriges- forſt- jagt- ſalzhandels- wechſel- handwerks- ritter- bergwerksgeiſtliche, ſchiff- und ſee-lehn-rechte, das polizeiweſen, und vile andere dinge, auch rechte, welche ihren grund in den willen der geſaͤzgeber, braͤuchen, ſitten, herkommen haben.
Der Teutſche ließ ſich zu nichts ſo gern, als zu den krigesdinſten commandiren, da er die freiheit libete, und wild war.
Wo alſo ein oberherr ſich findet, da iſt auch ein ſtaat, und darin befinden ſich unterthanen.
Wenn diſes richtig iſt; ſo erwachſen hiraus verſchidene rechte, naͤmlich das ſtaats- und privat-recht.
Beide gehen auch den oberherrn, gewiſſer maſſen, an.
Denn, wofern diſer einen kauf, tauſch ꝛc mit iemanden ſtiftet, iſt er nach dem privat-rechte zu beurtheilen.
Dieſes privat-recht heiſſet um deßwillen allſo, weil die freie buͤrgerliche handelungen darnach ermeſſen, und der unterthanen ſtreitige haͤndel entſchiden werden.
§ 4
von den ſitten, braͤuchen, und gewonheiten, auch deren eintei-
Die ſitten ſind eigentlich weder geſaͤze, noch rechte: allein ſie koͤnnen dennoch darzu anlaß geben; geſtalt dann die alte Teutſche mehrenteils ihre geſaͤze aus dem herkommen gemachet haben; weil man daraus gewiß vermuhten konnte, daß ſelbiges dem geiſte des volks gemaͤß ſey, als welches ſelbſt das herkommen beſtimmet hatte, Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤuffigen einleitung zu der in Teutſchlande uͤblichen rechtsgelehrſamkeit, Noͤrdlingen 1764, 8v, ſ. 23 fg. § 41 fg.; imgleichen werden ſie jeweilen in ſotaner bedeutung genommen; weshalber die teutſche gerichtsperſonen, und urteiler oͤfters in alten zeiten angewiſen worden ſind: zu ſprechen, oder zu richten nach des Reichs gemeinen rechten, landesſitten (landsſyt), und gewonheiten, auch loͤblicher uͤbung des hofes ꝛc. Diſemnach bedeuten: ſitten auch ſo vil: als die inſtituta majorum ꝛc, von ſezen, ſetten, Wachter im gloſſ. Teuton. ſp. 1529, unter dem worte: ſitte, braͤuche, gewonheiten ꝛc.
Die ſitten waren beſonders den ſchoͤppen bekannt, auf welche ſie als unſtudirte rechtsgelehrte der teutſchen ſprachen, und ſelbige auf diſe weiſe nicht allein erhilten; ſondern auch auf die nachkommen fortpflanzeten; darnebſt zu den oberhoͤfen; imgleichen zu den ſo genannten weißtuͤmern anlaß gaben.
Von den ungelehrten teutſchen rechtserfarnen ſiehe den von Leyſer in medit. ad π. ſpecim.
LXX med. 4, 5, und ſpecim. DCLXXX, med. 37 fgg.
Die braͤuche ſind mancherlei.
Man hat ſchlechte, und bloſſe, auch qualificirte, allgemeine, und beſondere, feierliche (ritus), caerimonien ꝛc, und nicht feierliche, in gerichtlichen, und weltlichen ſtaatslehn- privat- und anderen ſachen; im Reiche, in den landen, ſtaͤdten, gemeinden, doͤrfern, bei familien, zu lande, und zu waſſer, welche bald loͤbliche, bald unvernuͤnftige ſind, auch laͤcherliche, welche mißbraͤuche heiſſen.
Die leztere ſtehen nicht zu dulten; ſondern abzuſchaffen, wie bei den handwerken durch verſchidene Reichsſazungen, auch in der peinlichen halßgerichtsordnung des Kaiſers Carls des Vten, und ſonſt geſchehen iſt, Struv de conſuetud. imp. Rom. Germ. vniu. ſ. 71 fgg., Juſt Henning Boͤhmers kurzer entwurf des alten teutſchen rechtes ꝛc Halle 1747, 4. Die gewonheiten, und ritus ſind eigentlich von einander unterſchiden; jene haben einen ufum juridicum; allein die leztere nicht.
Jnzwiſchen iſt hieraus wahrzunemen: daß die ſitten, und braͤuche, auch gewonheiten der Teutſchen vor, und in den vier erſten jarhunderten nach Chriſti geburt den aͤlteſten zeitpunct, und die erſte abteitung der teutſchen rechte ausmachen.
Nachher wurden auch geſaͤze bei ihnen bekannt gemachet, welche nun zu betrachten ſtehen, und die andere abteilung derſelben abgeben.
Auf diſe folgen die rechte der mittleren, und endlich der neueren zeiten; die abhandelung aber des teutſchen rechtes kan uͤberhaubt in drei zeitpuncte abget eilet werden, und zwar in abſicht 1) auf den erſten urſprung, 2) auf die veraͤnderung, 3) auf die verlaſſung, auch unterdruͤckung deſſelben.
Was den erſten zeitpunct betrift, ſind verſchidene ſaͤze voraus zu ſezen, und zum grunde zu legen: 1) die alte Teutſche waren ein rauhes, wildes, und krigeriſches volk, welche ſich daher um die geſaͤze, wie die Griechen, und Roͤmer thaten, langſam bekuͤmmerten. 2)
Hatte dieſes rauhe volk keine litteratur; wohl aber vernunft; mithin hatten vom anfange die Teutſchen keine geſchribenen geſaͤze; wohl aber ſitten, braͤuche, und gewonheiten, welche 3) auf ihren zuſammenkuͤnften feſtgeſezet, und bei fuͤrfallenden rechtshaͤndeln angewendet wurden.
Sie redeten aber 4) dergleichen ſazungen nicht mehr ab, als ſie zur erhaltung ihrer geſellſchaft fuͤr noͤhtig erachteten.
Denn die Teutſche haben niemals von einer ſouverainitaͤt etwas gewuſſt, noch wiſſen wollen.
Und weil ſie dem aberglauben ſehr ergeben waren; ſo wurden ihre ſchluͤſſe, und ſazungen mit dem neumonde abgeredet; aus eben dem grunde verfilen ſie auf die judicia divina, gottesurtel, die feuer- und waſſerproben ꝛc, welches aus dem mangel der weltweißheit herkam.
5) Hatten ſie eine ſache; ſo liſſen ſie richter, und ſchoͤppen daruͤber urteilen.
Es muſſte aber derjenige, welcher richter, und ſchoͤppen verlangete, ſie tractiren.
Daher koͤmmt auch wohl: daß man noch die commiſſarien tractiret.
Hirauf kamen im 5ten jarhunderte, und folgenden zeiten die geſchribene geſaͤze der teutſchen voͤlker zum vorſcheine, welche im § 5 bemerket ſind, wovon der Polac im ſyſtem. iurispr. ciu. Germ. antiq. unter behoͤrigen titel einen guten gebrauch gemachet hat.
Der andere periodus gruͤndet ſich auf diſen ſaz: nachdem die Carolinger ausgeſtorben, und abgegangen waren, fingen die capitularia an: durch den nichtgebrauch, in abſicht auf die wirkung der geſaͤze, zu erloͤſchen, an deren ſtellen die gewonheiten aufkamen, und als ſolche betrachtet wurden (§ 6).
Solchemnach haben die capitularien nur noch uſum dogmaticum bei uns, das iſt, daß man die gewonheiten daraus erklaͤre.
Die gewonheiten hat man nachher in die ſammlungen der Sachſen- und Schwaben-rechte ꝛc. gebracht.
Es machen zwar einige viererlei teutſche rechte namhaft, als 1) das Sachſen- 2)
Franken- 3)
Schwaben- 4) das Baieriſche recht; allein, da die drei leztere nur in einigen kleinigkeiten, und zufaͤlligen puncten von einander unterſchiden ſind, auch bloß verſchidene namen haben; ſo bleiben die erwaͤnte 2 haubtrechte die urquellen (§ 20 § 21).
Auſſer dem haben die ſtaͤdte auch ſtadtrechte erhalten, und ſind dafuͤr beſorget geweſen; nicht minder haben die lande ſelbſt landrechte bekommen, von welchen beiden in den Grupiſchen diſceptat.
for. und beſonders in der obſ. 2 ſehr weitlaͤuftig gehandelt worden iſt.
Hirzu koͤnnen noch kommen: die oberhoͤfe, fehm- cent- landgerichte ꝛc, und deren rechte, auch ausſpruͤche.
Der dritte periodus hat die zeiten des Kaiſers Max. des 1ten zum gegenſtande, da die teutſche gerichtsverfaſſung durch das zu ſtand gebrachte Kammergericht groſſenteils in eine andere form gegoſſen, die teutſche gewonheiten, und rechte vilfaͤltig unterdruͤcket, und an deren ſtelle das roͤmiſche recht eingefuͤret, auch angenommen, und darnach geſprochen wurde; wobei man faſt die teutſche rechte verließ, und vergaß; bevorab, da die doctores juris civilis alles nach dem roͤmiſchen rechte abzumeſſen anfingen.
Diſes hat den Teutſchen einen unſaͤglichen ſchaden verurſachet, welches ſie nicht eher recht eingeſehen haben, bis der Hermann Conring den juriſten die augen eroͤfnete.
Dieſem folgete Engelbrecht, ſein diſcipul.
Nach dieſem kam Schilter, Thomaſius, Beyer, und andere; wiewohl ſchon vorher der Philib.
Bignonius de legibus abrogratis etc, der Ulr. Zaſius, imgleichen der Joh. Jmbert in inſtitut.
for. viles auf das teutſche recht gehalten haben; allein man hat ſie mit ſchlechten augen angeſehen.
Weil nun das fremde buͤrgerliche recht, nach errichtung des Kammergerichtes, ganz Teutſchland gleichſam uͤberſchwemmete; ſo wurden auch die gerichte in Teutſchlande vilfaͤltig nach dem roͤmiſchen rechte eingerichtet; anſtatt der landgerichte kamen nach und nach die hofgerichte auf; wozu die regierungen, und juſtiz-collegien traten.
Alles diſes iſt merenteils nach den zeiten des Max. I, und nach der errichtung des Kammergerichtes geſchehen.
Allſo ſind dieſe gerichte alle neue, d. i. welche nach der form eines judicii praetorii vilfaͤltig eingerichtet worden ſind.
lungen nach den zeitpuncten.
§ 5
Die Teutſche hatten anfaͤnglich ihre ſitten, braͤuche, und gewonheiten (§ 4), welche im fuͤnften jarhunderte, nach Chriſti geburt, bei ihnen aufgezeichnet, und durch geſaͤze beſtimmet zu werden anfingen.
Die geiſtliche muſſten die geſaͤze aufſezen, Joh. Carl Heinr.
Dreyer de variis cod. iur. Germ. denom. § XI ſ. 42 fg.
Kiel, 1751, 4; beſonders aber wurden im fuͤnften jarhunderte die Franken beruͤhmt.
Sie macheten ihre geſaͤze kund.
Zuerſt erſchine das Saliſche geſaͤz.
Der lex ſalica (leges ſalicae) iſt einer der aͤlteſten in Teutſchlande.
Diſe werden auch leges regiae, hofgeſaͤze, koͤnigliche geſaͤze genennet, vom worte: ſal, d. i. hof ꝛc.
Sie gingen nur die Franken an; mithin ſind es fraͤnkiſche geſaͤze; gleichwohl enthalten ſie allgemeine teutſche gewonheiten, welche zum teile noch heute zu tage iren nuz haben.
Sie ſind nachher von verſchidenen Koͤnigen vermeret worden.
Nachher folgete das Ripuariſche geſaͤz, welches Thiederich, ein ſon des Clodovaͤus, ausgehen ließ.
Diſes geſaͤz ging nur diejenigen voͤlker an, welche zwiſchen der Schelde, Maas, und dem Rheine um Coͤln herum woneten.
Die Alamanniſche und Baieriſche geſaͤze wurden gegen das ende des fuͤnften jarhunderts zuſammen getragen, und durch die fraͤnkiſchen Koͤnige vermeret.
Die Burgundiſche wurden gegen das jar 500 bekannt.
Die Gothiſche, Oſt- und Weſtgothiſche, auch Longobardiſche geſaͤze kamen darzu.
Das 8te jarhundert reichet uns die capitularia von mancherlei gattungen, naͤmlich allgemeine Reichs-landesgeſaͤze, beſondere, die perſonen, und ſachen angehende rechte, zu deren erlaͤuterung des Marculfs formulae gehoͤren.
Die capitularia bedeuten uͤberhaubt ſo vil; als ſazungen (geſaͤze) der fraͤnkiſchen Koͤnige, und Kaiſer uͤber geiſtliche, und weltliche haͤndel.
Naͤchſtdem ſtehen diſelbe von den eigentlichen geſaͤzen im engeren ſinne zu unterſcheiden, wenn ſie nur zuſaͤze, und anhaͤnge derſelben abgeben; iedoch hatten ſie geſaͤzliche kraft, beſage des duͤ Fresne gloſſ. unter dem worte: capitulum.
Diſen ſind beizufuͤgen: die geſaͤze der Frieſen, Angeln, Werinen, Sachſen ꝛc.
Die Sachſen haben iederzeit beſondere geſaͤze, und eine eigene regirungs-form gehabt.
Jre drei geſaͤze hat der nunmehr verſtorbene Reichs Hofraht von Gaͤrtner, ſamt andern, heraus gegeben, Leipz. 1730, 4t.
wenn bei den Teutſchen die geſaͤze kund gemachet worden ſind.
§ 6
ob die alte teutſche geſaͤze noch einigen nuz haben?
Nach dem irrwahne verſchidener gelehrten ſollen die alte teutſche geſaͤze nichts mehr taugen.
Man raͤumet zwar ein: daß verſchidenes von derſelben inhalte veraltet, durch die oͤfteren krige viles vergeſſen, auch abgeſchaffet worden ſey; bevorab, da der zuſtand des teutſchen Reiches, und die zeiten in vilen ſtuͤcken; folglich auch die geſaͤze, und gewonheiten einigermaſen ſich geaͤndert haben; allein bei diſen umſtaͤnden muß man auf alle zeitpuncte achtung geben; obſchon von dem veralteten keine groſſe frage mehr iſt; ſondern es ſtehet auf dasjenige vorzuͤglich das augenmerk zu richten, was aus den alten teutſchen geſaͤzen, und gewonheiten, auch ſitten, noch im brauche iſt; anbenebſt zur erlaͤuterung der noch im ſchwange gehenden uͤberbleibſel dienet, von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc ſ. 159 (b).
Solchemnach gibet uns ſchon der Tacitus einen fingerzeig auf die verehelichung der Teutſchen; darnebſt auf die brautgift, welche von ſeiten des ehemannes der braut geſtiftet worden iſt; naͤchſtdem auf den adel; nicht minder auf das gewehrhaftmachen; ferner auf die verfaſſung der Reichs- und landtage; imgleichen auf die einteilung der menſchen; auf die wette, und buſſe, welche dem Koͤnige, oder richter, und den beleidigten haben geleiſtet werden muͤſſen; nicht minder auf die redliche erfuͤllung der zugeſagten treue bei gedingen; darnebſt auf den urſprung der guͤlten, und zinßen; ſodann auf die befehdungen, die gerichtsverfaſſung, die richterlichen perſonen, die rechnung der zeit nach den naͤchten cap. XI, und vile andere dinge, welche noch heute zu tage, zur erklaͤrung der teutſchen rechte, nuͤzlich ſind.
Und wenn auch ſchon die Teutſche ein rauhes, und krigeriſches volk geweſen ſind; ſo haben ſie doch vernuͤnftige und geſcheide geſaͤze gehabt, wie der Grotius in prolegom.
ad hiſtor. Gothor. ꝛc wohl gezeiget hat.
Jn den Saliſchen geſaͤzen findet man auch ſchon einige Fußſtapfen aus dem Theodoſianiſchen codice, L. 16 tit. 14 leg. Sal., wie auch in den uͤbrigen nachfolgenden geſaͤzen; allein ſie enthalten auch vile teutſche gewonheiten, und verordnungen.
Das Saliſche geſaͤz fuͤret uns auf die beſchaffenheit der erbfolge des mannsſtammes vor dem weiblichen geſchlechte in den allodien; das wergelt; die ſtraffen wegen der geſchwaͤngerten leibeigenen weibesperſonen; auf die reubus bei veraͤnderung des witbenſizes, und verſchidene andere materien.
Das Ripuariſche geſaͤz weiſſet uns die morgengabe; den zweikampf in ſtreithaͤndeln; die galgen- und lebens-ſtraffen der beleidigten majeſtaͤt; die gemeine beweiſung, gottes-urthel genannt; die mitſchwoͤrer; die torturen der freien, auch den unterſchid zwiſchen laien, und geiſtlichen; den verluſt der freiheit eines freigebornen durch die verheiratung mit einer leibeigenen dirne ꝛc ꝛc.
Das Burgundiſche geſaͤz leget uns die muͤtterliche gewalt uͤber ire kinder, nach abſterben des ehemannes; den beiſiz; den nuͤßbrauch derſelben; die teutſche verjaͤrung von 30 jaren; die todesſtraͤfe der dibe, und die wiedererſtattung des geſtolenen, auch vile andere brauchbare materien vor augen.
Das Weſtgothiſche geſaͤz leitet uns, unter andern auf die errungenſchaft der eheleute ꝛc; das Longobardiſche auf die volljaͤrigkeit, nach zuruͤckgelegten 18ten jare ꝛc; das Alamanniſche auf die eheliche vormundſchaft des ehemannes uͤber ſeine ehefrau; nicht minder auf die vaſallen, die beſchreinung der 4 waͤnde von den neugebornen kindern ꝛc.
Das Friſiſche geſaͤz verbitet die ungleichen ehen; erlaͤutert die pfandungen; verſtattet dem ehemanne die beſtrafung des ehebrechers, wenn er ihn bei dem eheweibe antraf, und zwar mit der ertoͤdung.
Nicht minder finden ſich nuͤzliche materien in den capitularien der fraͤnkiſchen Koͤnige, von ſtaats- gemeinen, weltlichen, und geiſtlichen ſachen, auch in den uͤbrigen alten teutſchen geſaͤzen, wie ſolches in der § 1 angezogenen Hofmanniſchen abhandelung bemerket worden iſt; mithin erhaͤlt hirdurch der obige irrwahn ſeine abfertigung.
Jnzwiſchen ergibet ſich hiraus ſo vil: daß die alte Teutſche ebenfalls haben vernuͤnftige, und geſcheide geſaͤze machen, auch gewonheiten einfuͤren koͤnnen, welche mit irer denkungsart; darnebſt mit irer natur, beſchaffenheit, auch verfaſſung des vaterlandes, uͤbereinkommen muſſten.
Nach erloſchenem carolingiſchen ſtamme behalffen ſich die Teutſche merenteils mit iren gewonheiten, biß gegen das 13te jarhundert, welches auch die Franzoſen taten; wobei gewonheit ſo vil, als lex, und lex ſo vil als conſuetudo bedeutete, Freiherr von Senkenberg in den gedanken ꝛc ſ. 8, note a); immaſſen dann alte geſaͤze, deren urheber man nicht weiß, zu gewonheiten gedihen ſind.
Sihe das Schwaͤbiſche landrecht cap. 6, ſ. 40, der von Bergeriſchen ausgabe, 1726, 4, den Dreyer in der vorrede zum 3ten th. der ſammlung vermiſchter abhandl. ſ. 37 fgg.
§ 7
Ob ſchon der Kaiſer Max I ein groſſer verehrer des roͤmiſchen rechtes war (§ 4); anbenebſt aus verſchidenen abſichten demſelben allen vorſchub that; wodurch dann vile teutſche gewonheiten unterdrucket wurden, und in vergeſſenheit gerihten (§ 4); ſo hat diſes dennoch die teutſchen rechte nicht gaͤnzlich zu verdringen vermocht; vilmehr ſtehen die teutſche ſtatuten als eine wehr darwider; darnebſt ſind diſelbe als die erſte, und vaͤterliche rechte verbliben, und das roͤmiſche hat nur ein huͤlfs- oder nachrecht ſeyn ſollen, deſſen gebrauch, wie auch des paͤbſtlichen rechtes, in Teutſchlande willkuͤrlich iſt; es aͤuſſert ſich auch oft ein mißbrauch dieſer fremden rechte in Teutſchlande; welcher iedoch zu vermeiden iſt; ieweilen ſtehen ſie gar nicht zu gebrauchen.
Wenn allſo ein Fuͤrſt ſeine untertanen druͤcket, ſo, daß dieſe ſich deswegen beklagen muͤſſen; ſo kan diſes aus den roͤmiſchen rechten nicht am K. und R.
Kammer-gerichte, noch bei dem K. und R. Hofrahte, noch auf dem Reichstage geſchehen; allein die teutſche rechte, und gedinge wiſſen hirzu verſchidene auskuͤnfte, wie die Reichsgeſaͤze, kaiſerliche wahl-capitulation, und ordnungen der hoͤchſten Reichsgerichte ausweiſſen, Freiherr von Senkenberg in den belobten gedanken ꝛc cap. III, § 16 fgg.; und in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc ſ. 119 fgg. ſ. 123 fg. ſ. 157 fg. § 14.
das alte teutſche recht iſt durch das roͤmiſche nicht gaͤnzlich verdrungen worden.
§ 8
die wiſſenſchaft der alten teutſchen geſaͤze, und gewonheiten, wie auch die teutſche rechtsgelahrheit iſt nuͤzlich, und noͤtig.
Die alte teutſche geſaͤze haben noch einen mannichfaltigen nuz (§ 4 § 6).
Derowegen duͤrfen ſie auſſer acht nicht gelaſſen werden; vilmehr ſind die rechtsbefliſſene verbunden: ſelbige, wie die uͤbrigen teutſchen rechte, vor allen andern, zu hoͤren, und ſich bekannt zu machen.
Denn ieder menſch iſt ſchuldig: ſich vor andern beſchaͤftigungen um dasjenige zu bekuͤmmern, was ſein vaterland angehet, Joh. Heumann de iuris germ. ſtudio vtiliter perſequendo, bei ſeinen exercit. iur. vniu. praec. germ. T. I Altd. 1749, 4t.
Nun ſind wir in Teutſchlande, und haben uns ſolches, als unſers vaterlandes, zu erfreuen; welches entweder in ſeinem ganzen inbegriffe, oder nach den beſonderen ſtaten, oder orten, mit iren rechten, und gerechtſamen, auch irem zuſtande zu betrachten ſtehet; folglich haben die teutſchen rechtsbefliſſene darauf die fuͤrnaͤmſte ſorge anzuwenden, Ge. Beyer de vtilitate lect. academ. in iuris Germ. capita, und de vſu iuris Rom. in cauſſis perſon. in Germania concern., bei ſeiner delin. iur. Germ. Chriſtian Gottfr. Hofmann de iurisprud. Germ. principiis &c §. 21 ſ. 24, Joh. Phil. Hahn de neceſſitate tradendi iura German. in Vniuerſitat.
Mainz 1742, 4t.
Denn einem ieden Teutſchen iſt ſeine landesart am naͤchſten.
Das iſt freilich gewiß: daß die teutſche rechtsgelahrheit eine ſehr weitlaͤuftige, wichtige, und koſtbare wiſſenſchaft ſei; ſintemal man vile koſtbare buͤcher darzu noͤhtig hat, und die landesauch ſtadt-rechte ꝛc ſich bekannt machen muͤſſe, welche eine groſſe anzal ausmachen.
§ 9
Die teutſche rechte werden entweder in die oͤffentlich kundgemacheten, oder aus gewonheiten erwachſenen eingeteilet (§ 1).
Die gewonheiten ſind, wie die geſaͤze, mancherlei (§ 1 § 4).
Wenn nun diſe auch allgemeine rechte abgeben; ſo duͤrffen ſie nicht auſſer acht gelaſſen werden.
Diſe erlaͤutern vilfaͤltig die teutſche ſpruͤchwoͤrter; mithin tragen diſe viles zur erlaͤuterung der teutſchen rechte bei, Heinecc in den vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten, 1742 in gr.
8v, ſ. 61, Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ſ. 67, § 20; geſtalt dann Eiſenhardt zu Helmſtaͤdt die rechtsgelahrheit aus den ſpruͤchwoͤrtern zu erklaͤren geſuchet hat; auch die richterliche erkenntniſſe; immaßen dann die ſammlungen der geſaͤze in Teutſchlande dergleichen rechtsſpruͤche vilfaͤltig enthalten, Dav. Ge. Strubens nebenſtunden im IIten bande ſ. 463, IIIten bande ſ. 52 fg.
Mit den gewonheiten ſind die feierliche braͤuche, caerimonien; imgleichen der ſtilus curiae, auch die Reichs- und uͤbrige praxis zu vergleichen, Frid.
Gottlob Struve am a. o. im 34ten ſaze.
Der ſtilus curiae bedeutet die art und weiſe der kanzelleien, und gerichte, welcher ſich ſelbige im ſchreiben, reden, verfahren ꝛc bedinen.
Faſt iede kanzellei hat ihren beſonderen, und gruͤndet ſich merenteils auf das herkommen; folglich iſt er ſehr unterſchiden.
Jndeſſen darf kein bedinter one bewilligung des oberherrn davon abweichen, Chriſt.
Lud.
Dietherr de ſtilo curiae, Straßb. 1649, Sam. Stryk de ſtilo curiae, Frankf. an der Oder 1670, Ernſt Frid.
Schroeter Jena 1672, Chr. Wilh. Eybens ſtilus curiae etiam in titulis interdum plumbeus, imo cereus, Helmſt. 1686, Joh. Heinr. Meier de fucato et aculeato cauſidicorum ſtilo, Erf. 1713.
von den gewonheiten, und dem ſtilo curiae.
§ 10
ob man hirbei den Tacitus, und Julius Caeſar brauchen koͤnne?
Ob man aber bei auslegung der teutſchen gewonheiten noch heute zu tage des Tacitus, und Julius Caeſars ſich bedienen moͤge, auch darauf mit beſtande ſich bezihen duͤrffe? wird von einigen fuͤr laͤcherlich gehalten.
Allein ſie haben unrecht.
Und wenn auch ſchon die nachrichten diſer ſchriftſteller von den teutſchen ſitten, und gewonheiten mit behutſamkeit zu leſen, und anzuwenden ſtehen; ſo kan man dennoch diſelben heute zu tage nicht auſſer acht laſſen (§ 6), wie der Gundling in Gundlingianis, der Frank de iurisprud. vet. Germ., der Herr geheimte Juſtiz-Raht Gebauer in verſchidenen einladungs-ſchriften gruͤndlich gezeiget haben; tue hinzu: die Eſtoriſche und Groſſiſche probeſchrift de dote filiae illuſtri nuptae ex domus pacto extra patris concurſum vt vocant prae creditoribus paternis ſtatim numeranda, Marb. 1764, 4t, § 1 fgg., und die angefuͤgte epiſtel bei dieſer probeſchrift.
Der Tacitus hat das mereſte ſelbſt erfaren.
Daher iſt ihm auch, wenn er mit dem Julius Caeſar nicht uͤbereinſtimmet, mehr glauben beizumeſſen, oder ein ieder von dem volke, von welchem er ſchreibet, zu verſtehen.
Jmmittels lehret leider die erfarung: daß vile Teutſche um die gewonheiten, und rechte des teutſchen Reiches, und ires vaterlandes ſich nicht bekuͤmmern; ſie ſehen liber auf fremde ſtaten; ſie hoͤren auf den univerſitaeten mit groſſer aufmerkſamkeit ehender die geſchichte der auswaͤrtigen Reiche, und machen ſich derſelben rechte bekannt.
Dahingegen wird von vilen die teutſche geſchichte ſo wohl uͤberhaubt, als auch von einem ieden ſtate insbeſondere vernachlaͤſſiget, und die teutſchen rechte ſihet man mit ſchlechten augen, als ein unnoͤhtiges, und todes werk an; da diſe doch die rechte des vaterlandes, und in keinem teile der rechtsgelahrheit in Teutſchlande zu entberen ſind.
§ 11
Die wiſſenſchaft der teutſchen rechte iſt keinem teile der heutigen rechtsgelahrheit zu entberen (§ 10); geſtalt dann ſchon der Kaiſer Sigismund die ſtreithaͤndel erlauchter perſonen nach ſelbigen zu entſcheiden verordnet hat, Melch.
Goldaſt in Reichsſazungen, th. II ſ. 98.
Nach ſelbigen werden der erlauchten perſonen vormundſchaften, kinder wittume, morgengaben, ehen, erb- und landesfolgen, deren zuſtand, und eigenſchaften ermeſſen; imgleichen die vorrechte des hohen und nidern adels beurteilet, Joh. Steph.
Puͤtter de normis decid. ſucceſſ. illuſtr. controuerſam, Goett. 1757, 4t.
Jm lehnrechte ſind ſie nicht zu entrahten; und im paͤbſtlichen rechte muͤſſen vile haubtſtuͤcke daraus erlaͤutert werden, wie, unter andern, das cap. 1, X de ſponſal., cap. 6, X de foro comp., cap. 6, X de don. inter vir. et vx., cap. 8, X de in integrum reſt., und andere ausweiſſen, als welche von der Teutſchen brautgift, der gleichen ehe, den paribus curige, dem einſtands-rechte ꝛc ſpuren enthalten.
Man tue hinzu: des Ge. Chriſtoph Stirns nomotheſiam Rom. Germ. Straßb.
1665, 4t, Hert in notit. vet. Germ. pop. Solchemnach haben die mereſte alte teutſche braͤuche, und inſtituta ſo wohl in domeſticis, und politicis, als auch in rechtsſachen iren nuz, und vorteil.
die uͤbrigen rechte ſind aus den teutſchen privat rechten zu erklaͤren.
§ 12
Die teutſche Reichsgeſaͤze gelten in aller Reichsſtaͤnde landen, und machen daher ein gemeines teutſches recht aus (§ 1), Hert de ſuperiorit. territ. §. 25 fg.
Sie haben nicht allein ſtats-ſondern auch privat-polizei-proceßſachen, und fuͤrſchriften davon zum gegenſtande, Joh. Werlhofs ſpecimen I iuris German. enucleati Helmſt. 1705, 4t.
Man nimmt nun diſe Reichsſazungen an, oder nicht.
Geſchihet das erſte, wie es geſchehen muß, auch deren giltigkeit auf keine weiſſe geleugnet werden kan; ſo wird hirdurch das daſeyn des teutſchen rechtes erwiſen, und insbeſondere erwaͤnet der R. A. 1654 § 105, der teutſchen rechte, auch gewonheiten; imgleichen die K. und R.
Kammergerichts-ordnung, und K. R. Hofratsordnung, tit 1 § 15.
Sind allſo teutſche Reichsgeſaͤze vorhanden; ſo gibet es auch ein teutſches recht.
Jnzwiſchen iſt der Michael Graß uͤber die Reichsabſchide ſchlecht geſattelt, und uͤbel beritten.
von den teutſchen Reichsgeſaͤzen.
§ 13
von des Grotius, und Ant. Matthaei verdinſten im teutſchen rechte.
Der Grotius hat in ſeinen prolegomenis zur hiſtoria Gothorum &c in etlichen bogen vom teutſchen rechte wohl gehandelt, und beſonders gezeiget: welchergeſtalt die Teutſche vernuͤnftige und geſcheide geſaͤze gehabt haben; es iſt aber diſes ſchoͤne werk in wenigen haͤnden.
Auſſerdem iſt des Ant. Matthaei comm. uͤber die inſtitutionen zu bemerken, allwo er vil gutes vom teutſchen rechte mit einfluͤſſen laͤſſet.
Darzu koͤmmt noch ſeine abhandelung de iure gladii, und die manuductio ad ius canonicum.
Ueberhaubt ſind diſes Matthaei ſchriften gut zu gebrauchen.
§ 14
von des Schilters bemuͤhungen.
Der Johannes Schilter hat das eiß gebrochen, und die bane gemachet, wodurch er bei denen rechtsgelehrten, welche das roͤmiſche recht lediglich fuͤr das den Teutſchen gegebene recht hilten, einen groſſen ſchrecken und ein ſtillſchweigen veranlaſſete.
Die urſache war:
weil er ein geſchickter und gelehrter civiliſt ſelbſt war, mit welchem ſie ſich nicht getraueten, im diſputiren fortzukommen.
§ 15
Der Chriſtian Thomaſius wiſe zwar den juriſten in den anmerkungen uͤber des von Oſſens teſtament ire feler wegen abſchaffung und geringſchaͤzung der teutſchen rechte ganz deutlich; weil er aber das kind mit dem bade, das roͤmiſche recht, welches iedoch ein huͤlfs-recht iſt, zugleich mit erſticken wollte, das er nicht recht verſtand; ſo fand er keinen groſſen beifall.
Ueberhaubt hat der Thomaſius uns ſo wohl im paͤbſtlichen, und geiſtlichen, als auch im ſtats-imgleichen im buͤrgerlichen rechte groſſen ſchaden getan, und durch ſeine iurisprudentiam diuinam es vollends gar verdorben.
vom Thomaſius.
§ 16
Hirher koͤnnen auch gerechnet werden Benedict.
Schmidts principia iuris Germ. antiquiſſimi, antiqui, medii, pariter ac hodierni, Nuͤrnb. 1755, 8v, des Joh. Heumanns conſpectus iuris ciu. communis Germ. natiui et adſciti in tabulis exhibitus, Altd. 1760, fol., des Joh. Heinr. Chriſtian von Selchow elementa iuris Germ. priuati hodierni, Hannover 1757, 1762, 1766, 8v, Carl Friderich Walchs vorbereitungsgruͤnde zur teutſchen buͤrg. rechtsgelahrheit, Jena 1757, 4t, eines ungenannten rechtlicher catechiſmus, oder anweiſung zur gemeinen teutſchen buͤrgerlichen rechtslehre, 8v.
§ 17
Teutſchland teilete ſich in 2 haubtvoͤlkerſchaften, welche auch in abſicht auf die rechte in betrachtung kommen, naͤmlich in die Sachſen und Schwaben.
Der lezteren ſtaten kommen auch unter dem namen des Reiches fuͤr, Freiherr von Senkenberg in den gedanken ꝛc ſ. 13 fgg. § 14 fgg. und ſ. 27 § 28.
Die Sachſen haben jederzeit ire eigenen rechte, und geſaͤze gehabt (§ 5).
Und obſchon Carl der groſſe ſelbige uͤberwandt; ſo ließ er inen dennoch ire beſonderen rechte.
Unter Sachſen begreiffet man: Weſtphalen, Oſtphalen, und Engern, auch die Saͤchſiſchen lande an der Elbe, z. e. Lauenburg; darnebſt bedineten ſich Brandenburg, Thuͤringen, die Maͤrker, Pommern, Mecklenburg, Juͤlich, Cleve, Bentheim, Bremen, Oldenburg, Holſtein ꝛc biß an das teutſche meer, der Saͤchſiſchen rechte, von Senkenberg am a. o. ſ. 29 § 31.
Die alte Sachſen hatten in den aͤlteren zeiten ſchon ire geſaͤze, welche vom Sachſenſpigel wohl zu unterſcheiden ſind.
Die Sachſen konnten kein oberhaubt leiden, wie die andere teutſche voͤlker, in den aͤlteſten zeiten; ſondern ſie hatten ire ſatrapas, welche im krige commandireten; ſonſt aber nicht vil zu befelen hatten.
Sonſt iſt es unleugbar: daß die beide haubt-voͤlkerſchaften ſich beeiffert haben: ire oberhaͤubter und heerfuͤrer aus irem mittel zu waͤlen.
Conrad der 1te, war ein Franke.
Diſer ſtund den Sachſen nicht an.
Heinrich I, der vogler genannt, war ein Sachſe.
Sein ſon Otto I, der enkel Otto II, der urenkel Otto III, auch Heinrich II waren Sachſen, Conrad II, und deſſen nachkommen waren Franken.
Hirauf kamen Schwaben.
Diſe gaben gelegenheit: daß man das recht, auſſer Sachſens, Kaiſer-recht, Schwaben-land-recht, Franken-recht, oder jus civile nennete.
Diſes galt in Franken, Nordgau, Baiern ꝛc, Chriſtian Fridr.
Pfeffel vom ehemaligen rechtlichen gebrauche des Schwabenſpigels in Baiern, Muͤnchen 1765, 4t, Oeſterreich, Ober-Rhein, Heſſen, Elſaß, in der Schweiz ꝛc, Freiherr von Senkenberg ſ. 30 fg.
Auf diſe rechte iſt ehedem in den Reichs- und andern gerichten geſprochen worden, wie dann desfalls der Freiherr von Senkenberg am a. o. ſ. 33 ſ. 34 § 36 auf einen brif des Grubers ſich bezihet, auch der Freiherr von Harpprecht im IIten teile des ſtats-archives ſ. 79 § 79 und ſ. 132 § 167 bemerket, daß noch im iare 1498 der Sachſenſpigel mehr, als bei einem dritteile der teutſchen Reichslande im brauche geweſen ſei.
Anderer beweißtuͤmer vorizt nicht zu gedenken; tue hinzu des Ricciardi de Antiquis abh. de vſu iuris feud. Lang. etc. Coͤln 1739, 4t; imgleichen des Freiherrn von Senkenberg vorrede zum 2ten bande des corporis iur. germ. § 20 — 22; nicht minder des von Buri erlaͤuterung des lehnrechtes, ſ. 179, den Hert de conſultat. leg.
et iud. in ſpecial. R. G. rebusp. §. XV. den Joh. Gottl.
Gonne de commento ſpeculi Sueuici etc, Erl. 1753, 4t, § 29 — 31, den Datt de pace publ. lib. IIII cap. 1 n. 121. Jndeß ſihet man gemeiniglich des heutigen brauches halber darauf: ob der beiden ſpigeler lehren von andern teutſchen rechten unterſtuͤzet werden.
Die zeugniſſe der rechtsgelehrten, wenn ſie nicht in folle erteilet ſind; ſondern die urſachen irer wiſſenſchaft bei ſich fuͤren, dinen ebenfalls zum beweiſe der teutſchen rechte, und der alten braͤuche, Strubens nebenſtunden, th. V ſ. 74 — 83, Frid. Heinr.
Mylius de iure conſuetudinario vniuerſali Germ. medii aeui in ſpeculis Sax. et Sueu. eiusque cognoſcendi ratione Leipz. 1756, 4t. Euchar. Gottlib Rink de ſpeculo Sax. fonte iur. Sax. communis Altd. 1718, 4. Jnzwiſchen ſoll ſpigel dahir ſo vil bedeuten: als eine ſammlung, oder ein inbegriff gewiſſer geſaͤze und gewonheiten.
Beide ſpigel wurden oͤfters mit dem namen der gemeinen rechte, des buͤrgerlichen rechtes beleget.
Man hat vile ausgaben, ſowohl vom Sachſen- als auch vom Schwaben-ſpigel, jedoch merere vom erſten, als vom andern.
Der Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 2ten bande § 8 fgg, hat von den verſchidenen ausgaben des Schwaͤbiſchen rechtes weitlaͤuftig gehandelt, und die von der Lahriſchen Ausgabe mit anmerkungen demſelben einverleiben laſſen, auch im 2ten teile einen abdruck nach der Wieneriſchen handſchrift hinzu gefuͤget.
Die oberhoͤfe, ſchoͤppenſtuͤle ſind, nebſt den weißtuͤmern, die erhalter von den alten teutſchen gewonheiten, und den beiden ſpigeln geweſen, Joh. Paull Kreß de rarionibus decidendi &c Helmſt. 1753, 4t, cap. 1 § 16 fgg., Chriſt.
Gottl.
Buder de conſiliis et reſponſis prudentum Germ. medii aeui, Jena 1749, 4t.
von den Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen rechten in den
mittleren zeiten.
§ 18
von dem verfaſſer des Sachſen-ſpigels.
Eicke von Repkow (Ripchow, Repekowe, Repego, Repkau, Repko, Repchau ꝛc) aus dem dorffe Alten-Jesniz, an der Anhaltiſchen grenze, in Kur-Sachſen, gebuͤrtig, Carl Gottlieb Knorre in hiſtoria iuris Germ. can. ac feud. Halle 1746, 8v, und in der darzu gefuͤgten vorrede von Eicke von Repchow, hat den Sachſen-ſpigel zuſammen getragen, und in platteutſcher, oder Magdeburgiſcher mundart abgefaſſet.
Die tribfeder des von Repkow war der Hoier, Graf von Falkenſtein.
Beſage einer urkunde vom jare 1215 unterſchriben ſich beide: der Graf Hoier, und Repko.
Was aber Eicke eigentlich fuͤr ein vorname ſey?
iſt ſtreitig.
Jm lateiniſchen heiſſet es: Hecco, welches ſo vil, als Eckhart ſeyn ſoll.
Gundling meinet:
es waͤre ſo vil: als Albertchen.
Jn welchem jare aber eigentlich der Sachſen-ſpigel gefertiget worden ſei; laͤſſet ſich nicht gewiß beſtimmen; obſchon der Hommel in den academiſchen reden uͤber das lehnrecht ſein alter in das jar 1234 ſezet.
So vil aber laͤſſet ſich wohl aus verſchidenen umſtaͤnden behaubten: daß er vor dem jare 1235 gefertiget worden ſeyn muͤſſe, von Gaͤrtner in der vorrede zum Sachſenſpigel, Joh. Aug. Hellfeld in der hiſtor. iur. Germ. ſ. 93 § 7.
Vom Sachſen-ſpigel iſt der richtſteig unterſchiden, welcher die art, und weiſe des gerichtlichen verfarens, ſamt den formeln enthaͤlt.
Der Jac. Frid.
Ludovici, der Freiherr Heinrich Chriſtian von Senkenberg im corp. iur.
Germ. &c T. 1 u. 2 ſ. 129 fgg. haben den richtſteig ausgegeben; nicht minder gehoͤret das Magdeburgiſche Weichbild hirher, wovon Jac. Frid.
Ludovici eine gute ausgabe beſorget hat, zu Halle 1711, 4t.
§ 19
Der Kaiſer Friz I, nebſt ſeinen nachkommen, wuſſten ſich ſehr vil: daß ſie Kaiſer waren.
Die Welſche, und Franzoſen ſchmeichelten den Schwaͤbiſchen Kaiſern, und nenneten ſie: Empereurs des Alemans.
Des endes bedeuteten die Schwaben im weitlaͤuftigen ſinne: 1) alle teutſche voͤlkerſchaften, auſſer Sachſens, und dem Kaiſer zu ehren das Reich hiſſen; oder im engeren verſtande 2) die voͤlkerſchaft zwiſchen dem Neckar, und der Donau; es bewoneten die Schwaben 3) auch eine gegend im Anhaltiſchen.
Sonſt aber hiſſen Schwaben, Franken, Nordgau, Baiern, Oeſterreich, Ober- Heſſen, Elſaß, die Schweiz, und die angrenzende Burgundiſche lande: Alamannia.
Diſe umſtaͤnde beruhen in der warheit der geſchichte.
Was nun den verfaſſer des Schwaben-ſpigels belanget; ſo ſchreibet der Goldaſt: der Berthold von Grimenſtein waͤre es; allein diſes iſt unerfindlich.
Wir halten uns damit nicht auf, noch mit demjenigen, was Lambec, Schilter und Conring desfalls waͤnen.
Was nun das alter des Schwabenſpigels betrift; ſo laͤſſet ſich wohl aus verſchidenen gruͤnden, und muͤtmaſſungen warnemen: daß er nach dem jare 1250, iedoch vor dem jare 1290 gemachet worden ſeyn muͤſſe, Hellfeld am a. o. ſ. 114; Die grundlage ſotaner ſammlung iſt der Sachſen-ſpigel, welchen der ungewiſſe verfaſſer in Alamanniſcher ſprache groͤßtenteiles ausgeſchriben hat, von Senkenberg in der vorrede zum 1ten teile des corp. iur. Germ. ſ. 17 fg. § 16 fg. und in des Hier. von der Lahr vorrede zum Schwabenſpigel im 2ten bande des von Senkenbergiſchen corp. juris Germ.
§ 9 fgg. ſ. 13 fg.; obgleich der Hauſchild daran zweiffelt; weshalber dann auch beide ſpigel in ſehr wenigen ſtuͤcken von einander unterſchiden ſind; iedoch iſt die ordnung beſſer, als im Sachſen-ſpigel geraten; er hat aber eben ſo vil fabeln, als der Sachſen-ſpigel; darnebſt iſt derſelbe paͤbſtiſch geſinnet, und enthaͤlt eine groſſe ſtrenge in ruͤckſicht auf die ſtrafen.
vom Schwaben-ſpigel, und den Schwaben, auch Alemanniern.
Ob aber die uͤbrig geblibene Sachſen- und Schwaben-ſpigel diejenige gemeine ſammlungen ſind, wornach ſich die Sachſen, und Schwaben gerichtet haben? bejahet der Freiherr von Senkenberg; dahingegen verneinet es der Joh. Peter von Ludewig.
Unter andern ſtuͤzet ſich der Freiherr von Senkenberg am a. o. ſ. 34, ſ. 35 § 37, und ſ. 232 fg., auch in der vorrede zum 1ten teile des corp. iur.
Germ. § 2 fg., § 13 fg., auf die alten ſtatuten der ſtadt Alsfeld vom jare 1550, worin das land- und Kaiſer-recht durchgaͤngig angezogen wird.
Er verſtehet unter dem landrechte die ſpigel.
Hirnaͤchſt holet er diſes Kaiſerrecht, welches nach den zeiten Conrades, des andern, als ein gemeines teutſches recht, und conſtitutio imperialis, aus ſeinen geſaͤzen erſproſſen ſeyn ſoll, von den alten zeiten her, von welchem die izige ſpigel nur auslegungen, und fortſezungen waͤren.
Von Kaiſer Carls des virten landrechte, oder Schwaben-ſpigel ſihe des Freiherrn von Senkenberg vorlaͤufige einleitung ꝛc ſ. 86 § 31. Jnzwiſchen iſt uͤber den gebrauch des Schwaben-ſpigels bei gelegenheit des rechtshandels zwiſchen dem graͤflichen hauſe Kauniz-Rietberg und dem Fuͤrſten von Lichtenſtein um das jar 1711 heſtig geſtritten worden, da die frage war: ob in lehnſachen nach dem Schwaben-ſpigel zu ſprechen ſei?
Der Fuͤrſt von Lichtenſtein liß durch den Steph. Chr. Harpprecht ein werkgen ſchreiben: de vſu ſpeculi Sueuici &c moderno, Kiel 1723, 4t, worin vermittels viler lehnhoͤfe-kundſchaften, auch rechtlichen gutachten hat dargetan werden wollen: daß die lehnhoͤfe nach dem Schwaben-ſpigel nicht ſpraͤchen; Allein die frage war nicht richtig bemerket.
Denn wenn der Fuͤrſt von Lichtenſtein gefraget haͤtte: ob in der lehnsfolge es allſo gehalten wuͤrde, wie die teutſche lehnrechte, und der Schwaben-ſpigel beſageten; ſo duͤrfte die antwort der lehnhoͤfe ganz anders ausgefallen ſeyn.
Sihe indeſſen die anmerkungen eines ungenannten (Franz Ernſt Vogts), welche wider den Harpprecht zu Hamburg 1723, 4t, an das licht getreten ſind.
Die Teutſche hatten im brauche, ſich zu einem rechte zu bekennen, ausweißlich deſſen, was der Freiherr von Senkenberg in den gedanken ꝛc cap. 1 § 15, 16, cap. 2 § 8 dißfalls ausgefuͤret hat; ſie erlangeten ſolches auch wohl vermittels beſonderer freiheitsbrife.
Allſo beſtaͤtigte der Landgraf Heinrich, das kind genannt, zu Heſſen, der ſtadt Gruͤnberg, in Ober-Heſſen, im jare 1272, das Frankenrecht, um darnach gerichtet zu werden.
Otto, Herzog zu Braunſchweig, erteilete der ſtadt Muͤnden, an der Werre, das Frankenrecht, Kuchenbecker von den Heßiſchen erbhofaͤmtern ſ. 8 der beilagen; man ſehe auch den Haltaus im gloſſ. Germ. ſp. 482 fg. unter dem worte Fraͤnkiſch recht.
Allſo haben vordem, und noch, verſchidene benachbarte lande ſich nach den Naſſauiſchen landrechten gerichtet, z. e. Witgenſtein-Berlenburg ꝛc; imgleichen iſt zu Waͤchtersbach, im Jſenburgiſchen, auch um Frankfurt herum, das Solmiſche landrecht gewoͤnlich.
Ehedem galt diſes auch im Hanauiſchen, biß der Herr Landgraf zu Heſſen, Wilhelm VIII, beſonders daſſelbe bei der erbfolge zwiſchen eheleuten, in der hof- und ehegerichts-ordnung abſchaffete.
Sonſt aber richtet man ſich dermalen in wechſelſachen in hiſigen landen, auch zu Hanau, nach der Frankfurtiſchen wechſelordnung, als einem nach- und huͤlfsrechte.
Von diſer annemung der benachbarten rechte iſt die auslegung der landesrechte, und gewonheiten aus der umligenden lande rechten zu unterſcheiden, welche ebenfalls in ſchicklichen faͤllen den rechtsgelehrten zur huͤlfe dinet.
Daß aber die Slaven ſich an das Sachſenrecht gehalten haben, ruͤret wohl unter andern daher: weil der Erzbiſchoff zu Magdeburg primas von den Wenden, und Slaven war, und derſelbe einen ſchoͤppenſtul hatte, welcher nach ſolchen rechten ſprach; diſe voͤlker glaubeten: weil ir primas diſes recht haͤtte; ſo moͤchte es wohl das beſte ſeyn.
Daher appellireten ſie dahin.
§ 20
von den ſtadtrechten.
Die ſtaͤdte haben ebenfalls die teutſchen braͤuche, und ire beſonderen gewonheiten, wider die eindringenden fremden rechte, durch eigene ſammlungen aufzubehalten geſuchet.
Weshalber ſie in die ausdruͤcklich verkuͤndeten, und nicht verkuͤndeten eingeteilet werden.
Eine gruͤndliche erkenntniß von den alten ſtadtrechten ſowohl der Reichs- als auch der landſtaͤdte traͤget ein merkliches zur erlaͤuterung der teutſchen rechtsgelahrheit bei.
Gedachte ſtadtrechte haben vilerlei benennungen; allſo haben Worms, Frankfurt am Maine, Heilbronn, Wezlar, Nuͤrnberg ꝛc. reformationen; rachtungen, handveſten, burgfriden, buͤrgerſprachen, als zu Wismar; tafeln, als zu Aachen; buer-(bauer) ſprachen, zu Bremen, Hamburg ꝛc; ſtadtordnungen, als zu Zerbſt; eddags-artickel, wie zu Luͤneburg; ſtadtbraͤuche, wie zu Giſen, Bremen, gerichtsbraͤuche; regiments-ordnungen; ſtadtrollen, als zu Eutin, Bremen, weichbilden keuren, kora, willkuͤre ꝛc.
ſchraen ꝛc. wie zu Soeſt, Goßlar ꝛc. von Leibniz in Scriptor. rer. Bruns.
Dreyer de variis cod iur. Germ. denominat.
Puͤtter in encyclop. ſ. 116 fg. willkuͤr, und weichbild, auch ſtadtrecht ſind ſynonyma.
Das wort weichbild iſt mehr den Sachſen eigen, als weniger es auſſer Sachſens gebrauchet wird, und fuͤrkoͤmmt.
Jm Reiche hat man andere benennungen, wie ſchon bemerket worden iſt.
Schraa bedeutet ſonſt das raht-richthaus.
Die Soeſtiſche alte ſogenannte ſchraa gehoͤret mit unter die aͤlteſten ſtadtgeſaͤze, welche im 12ten jarhunderte gefertiget worden iſt.
Man hat geglaubet: aus den Soeſtiſchen ſtatuten haͤtten die Luͤbecker, und Hamburger ire rechte gezogen; allein der Jacob Schuback hat in einer abhandelung de origine ſtatut. Hamburg. non ſuſatenſi, Goͤtt. 1749, 4t, zu zeigen ſich bemuͤhet: daß die Hamburgiſche ſtadtrechte von Soeſt nicht herzuleiten waͤren.
Jndeſſen haben ſich dennoch verſchidene ſtaͤdte nach den Soeſtiſchen rechten gerichtet.
Von den alten Sueriniſchen ſtadtrechten ſihe die Dreyeriſche ſammlung th. I ſ. 21 ſ. 23.
§ 21
vom Luͤbeckiſchen ſtadtrechte.
Das alte Luͤbiſche recht gruͤndet ſich gleichermaſſen auf die alten teutſchen rechte, und Saͤchſiſchen gewonheiten, beſonders, als deren abkunft, und beſondere abſproͤßling, Joachim Lucas Stein in der einleitung zur Luͤbiſchen rechtsgelahrheit, 1751, 8v, ſ. 3 fgg. §. 4 fgg., und in der gruͤndlichen abhandelung des Luͤbiſchen rechtes, 1748, 8v.
Jn den Mecklenburgiſchen, Hollſteiniſchen ꝛc. ſtaͤdten aͤuſſert ſich noch der brauch dieſes rechtes, wie die Manzeliſche ſchriften, unter andern, ausweiſſen.
Hirzu kommen noch die ſee-rechte, ſamt den neuern verordnungen.
§ 22
von den Hamburgiſchen, und Bremiſchen, auch Dortmundiſchen ſtadtrechten.
Die Hamburgiſche alte ſtadtrechte haben in vilen eine groſſe gleichheit mit dem Sachſen-rechte.
Das Luͤbiſche recht iſt dabei zu rahte gezogen worden, wie der Paull Koch, Nic. Gotth. Steuernagel, und andere gezeiget haben.
Der K. und Reichs-Kammergerichts-aſſeſſor Herr Chriſtian von Nettelblat hat von den Hamburgiſchen ſtadtrechten, und deren erklaͤrungen, auch erlaͤuterungen zween baͤnde in 4t zu Gieſſen 1756 zum drucke befoͤrdert, unter der aufſchrift: theſaurus iuris prouinc.
et ſtatutarii illuſtrati, worin auch die Richeyſche, Schubackiſche, und vile andere gelehrte abhandelungen enthalten ſind.
Die Reichsſtadt Bremen hat ſchon im 12ten jarhunderte einige beſondere rechte in uͤbung gehabt.
Die ſtatuten und ordele der ſtadt Bremen, ſamt der Burſpracke, neuen eintracht, findet man im anhange des 2ten teiles des von Pufendorf obſeruat. num. 3 ſ. 21 — 148. Jm heutigen Herzogtume Bremen hat man ſich ehedem gleichfalls nach den Saͤchſiſchen rechten gerichtet, Mevius P. II deciſ.
40. Der K. R. ſtadt Dortmund ſogenannte, und in lateiniſcher ſprache abgefaſſete iura et approbatae conſuetudines imperialis opidi Tremonienſis ſind ſehr alt, und wehrt, daß ſie zum Drucke befoͤrdert werden.
§ 23
Jn der ſtats- und reiſe-geographie VIIten theile ſ. 241 fgg. ſind vile landesgeſeze in Nider- Sachſen erzaͤlet; beſonders aber dinen dahir zur erlaͤuterung: die von Weſtphaliſche, und Dreyeriſche ſchriften.
§ 24
Statuten hiſen eigentlich die landgeſaͤze in den vorigen Zeiten, Freiherr von Senkenberg ſel. th. I ſ. 525.
Die ſtadtrechte hatten andere namen (§ 24).
Der Burghart, biſchoff zu Worms, hat ſchon um das jar 1024 leges et ſtatuta familiae St.
Petri praeſcripta geſammlet, beim Schannat im cod. prob. hiſt. epiſc. Worm. p. 47. Straßburg hat im 13ten jarhunderte ſtadtrechte verfaͤſſen laſſen: nicht minder haben Caſſel, Frankenberg ꝛc. in Heſſen, dergleichen ſchon im 13ten jarhunderte gehabt, beſage der Kuchenbeckeriſchen anal. Haſſ. in der 4ten coll. ſ. 262 fgg. ſ. 291 fg., Joh. Sal. Brunnquells gedanken vom teutſchen ſtadt- und landrechte, Jena 1720, 8v.
von einigen alten land- und ſtadtrechten.
§ 25
Die landrechte gehen die lande an, und haben mancherlei bedeutungen, wie unten bemerket iſt (§ 4950), von der Lahr im gloſſario uͤber das alamanniſche recht ſ. 59, am 2ten bande des von Senkenbergiſchen corp. iur. germ.
Es gibet aber in einem lande beſonders dreierlei rechte, als 1) das gemeine landrecht, welches allen untertanen darin fuͤrgeſchriben wird, und zur richtſchnur dinet; 2) das lehnrecht, und 3) das weichbild.
Das landrecht, und weichbild (ſtadtrecht) ſind nicht in abſicht auf das objectum, wohl aber in ruͤckſicht auf das ſubjectum unterſchiden.
Denn das landrecht verbindet buͤrger, und bauern ꝛc; das weichbild gehet aber nur auf die ſtaͤdte, und dijenigen, welche darzu gehoͤren.
Das landrecht iſt allſo das genus, und das weichbild eine ſpecies davon.
Das lehnrecht hat beſonders den hohen, und nidern adel mit ſeinem lehnweſen zum gegenſtande.
Das landrecht wird auch jeweilen plebiſcitum in den vorigen zeiten benimet, beſage des Adrian Stegers anſchlages: de plebiſcito Germaniae mediae, vulgo landrecht.
Leipz. 1765, 4t; wiwohl das wort: plebiſcitum zuweilen auch das landgericht bedeutet, wie aus einem urtel in ſachen Friderichs von Wangenheim wider Gozo: genannt Schindekop, vom jare 1341 bei dem Hanß Baſil. edlen von Gleichenſtein vom adel des Fuͤrſtentumes Sachſen-Gotha 1716 fol. in dem von Wangenheimiſchen ſtammregiſter, ſich erbricht, da es heiſſet: in plebiſcito Mittelhuſen etc.
Man hat allſo die landrechte mit vilerlei namen beleget, als land-handveſten, ſchraen, braͤuche, gemeine ordnungen, reformationen, landbrauch des grundes Breitenbach, Freiherr von Senkenberg ſemeſtr. ſ. 57, ambtsbrauch des ambtes Buzbach, eb. ſ. 53.
Die Heßiſchen ſtadt- und landbraͤuche, auch ordnungen findet man bei ebendemſelben in ſelectis iur. et hiſt. III ſ. 267 — 300, in den ſem. progr. I, ſind auch in den Marburgiſchen beitraͤgen, th. III erzaͤlet; es hat ſie auch der vormalige Fuͤrſtl. Heſſen-Darmſtaͤdtiſche Regierungs-Raht Hombergk bemerket, und die polizei-tax-ordnungen in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen ſind vom Joh. Andr. Hofmanne in ſeinem unmaßgeblichen entwurfe von dem umfange ꝛc. des policeiweſens ꝛc. vom jare 1455 bis auf gegenwaͤrtige zeiten im 2ten haubtſtuͤcke erlaͤutert worden, Marb. 1765, 4t.
Nunmehr iſt man in Caſſel beſchaͤftiget: die ſaͤmtlichen Fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen landesgeſaͤze, und ordnungen zum drucke zu befoͤrdern.
Eine ordnung werntlich-gericht des lants zue Heſſen die Lantgraf Ludwige gemacht 1455, iſt im Senkenbergiſchen corp. iur. Germ. IIten teile ſ. 141, auch dem Iten th. der ſammlung Heßiſcher landesordnungen 1766 fol. ſ. 10 fg. zu finden.
von den landrechten.
Von der Reichsritterſchaft gehoͤren, unter andern, hirher: des h. R. Reiches unmittelbaren freier ritterſchaft am Rheinſtrome, in der Wetterau, und zugehoͤrigen orten von Kaiſer Leopolden I. erneuert, und beſtaͤtigte rahtsſazung- und ordnungen ꝛc. Gieſſen 1694, 4t, Kaiſer Carls VIten patente an alle, und iede der unmittelbaren ritterſchaft am mittleren Rheinſtrome, in der Wetterau, und zugehoͤrigen orten angehoͤrige freiadeliche mitglider, burgmaͤnner, ganerben, ritterſchaftlicher guͤter beſizer, und dahin ſteuerbare untertanen, die bezalung der ſchuldigen ſteuern, execution der urtel, auch annam, und verwaltung der adelichen vormundſchaft betreffend, d. d. Laxenburg den 11ten mai 1729 fol.
2 bogen; der Fraͤnkiſchen Reichsritterſchaft einigungs-verfaſſung, und loͤblichen Ritterrahtsordnung 1590, des h. R. R. unmittelbar freier Ritterſchaft der 6 orten in Franken erneuert- vermehrt- und confirmirte ordnungen ꝛc. 1720, 4t, Gemeiner Ritterſchaft, und adel der 5 virtel im lande zu Schwaben ordnungen 1561, Lunigs R. archiv P. ſpec. cont. III ſ. 34 fg.
Die neuere landesordnungen, und ſtadtrechte, welche nach der bekannt gemacheten Kammergerichtsordnung gefertiget worden ſind, enthalten einen miſchmaſch vom teutſchen und roͤmiſchen rechte; wo ſie nicht gar das teutſche recht gaͤnzlich zu verdringen geſuchet haben; geſtalt die Kur-Saͤchſiſche verordnungen, unter andern, diſes deutlich zeigen.
Dahingegen kommen die Fuͤrſtlich-Saͤchſiſche landrechte mit den teutſchen rechten vil eher uͤberein, als das Kur- Saͤchſiſche.
von der Reichsritterſchaft.
§ 26
von der erklaͤrung der teutſchen rechte aus den benachbarten rechten.
Die rechte koͤnnen aus den nachbarſchaften erlaͤutert werden (§ 23); beſonders, wenn die voͤlkerſchaften vormals durch Teutſchland gewandert, oder eine gemeinſchaft mit den Teutſchen gehabt haben, oder Teutſche geweſen ſind, welche mit einander einerlei rechte gehabt haben, wie die heutige Franzoſen, als ehemalige Franken, Engellaͤnder, und andere, wovon die nachfolgende § § im erſten teile handeln; tue hinzu: des Freiherrn von Senkenberg vorlaͤufige einleitung ꝛc. ſ. 142 fgg. § 17 — 20. von den Großbritaniſchen rechten handelt beſonders Chriſtian Hartmann, Samuel Gatzert in der comment. iur. exot. hiſt. litt. de iure communi Angliae etc. Goͤtt. 1765 gr. 4t, und machet auch die ſchriftſteller hirzu namhaft.
§ 27
von den huͤlfsmitteln der teutſchen rechte.
Die teutſche rechte haben nicht allein ire quellen; ſondern auch ire huͤlfsmittel (§ 3 des Iten th.).
Die huͤlfsmittel ſind mancherlei.
Dahin gehoͤren vorzuͤglich 1) die geſchichte, ſowohl uͤberhaubt, als auch der rechte insbeſondere, ſamt den altertuͤmern, one welche bei keinem teile der rechtsgelahrheit fortzukommen iſt.
Weil die alte Teutſche auch dem aberglauben ergeben waren, und diſer in der Teutſchen handelungen einen groſſen einfluß hat; ſo iſt dazu einige nachricht noͤtig.
Dieſe hat uns, unter andern, der Keyßler in antiquit. ſept. etc. 1720, 8v, gruͤndlich gegeben; man ſehe auch den Joh. Chriſtoph Cleſfelius antiquit. Germ. 1733, 8v, bei den teutſchen rechten dinen beſonders: der Tacitus de moribus Germ. (§ 6 § 10), der Philipp Cluver in Germania antiqua, der Hert in notitia vet.
Germ. popul., der Hachenberg in Germania media, der Strodtmann in der uͤbereinſtimmung der teutſchen altertuͤmer mit den bibliſchen, die Puͤtteriſche Reichshiſtori, die Gatteriſche univerſal-hiſtori, und vile andere; im uͤbrigen ſehe man den von Senkenbergiſchen method. iuris, 1756, 4t, app. VI, den Joh. Ge. Cramer de ſtudio antiquit. iuris Germ. Leipz. 1729, 4t, des Joh. Ulr. Chriſt. Treſenreuters antiq. Germ. Goͤtt. 1761, 8v. 2)
Die ſprachen, beſonders die kenntniß der rechtswoͤrter der Teutſchen, und benachbarten voͤlkerſchaften, von den alten, mittleren, und neueren zeiten, wovon unten etwas gemeldet werden ſoll (§ 4962 fg.).
Der von der Lahr in ſeinem gloſſario, und der Haltaus dinen hirbei ungemein.
Denn in den alten teutſchen rechtswoͤrtern liget ein groſſer ſchaz des aͤchten teutſchen rechtes verborgen; mithin hat ſich ein teutſcher rechtsbefliſſener beſonders darum zu bekuͤmmern. 3)
Die teutſche ſpruͤchwoͤrter, das ſind naͤmlich worte, welche von allen gemeiniglich geſprochen werden.
Sie nemen ire ankunft, als eigene landeskinder im lande, ſie werden gleichſam geboren den landleuten im munde; ſie wachſen, und ſind anzuſehen wie ausſpruͤche, auch ſchluͤſſe deſſen, was als eine grundlehre bekannt, auch beliebet worden iſt.
Vom gebrauche der teutſchen ſpruͤchwoͤrter iſt nachzuſehen: der Piſtorius, der Ant. Matthaei, der Hert, der Johann Fridr.
Eiſenhart vom beweiſe durch ſpruͤchwoͤrter, in kleinen ſchriften, Erf. 1751, 8v, abth.
II. ſ. 19 — 38, und in den grundſaͤzen der teutſchen rechte in ſpruͤchwoͤrtern, Helmſt. 1759, 8v, Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtliche gutachten, Berlin 1742, gr. 8v, abh. VII ſ. 63 fgg.
§ 3 fgg.
Jn den alten ſpruͤchwoͤrtern hat man oͤfters die teutſchen rechte, und gewonheiten aufbehalten, Eiſenhart vom beweiſe durch ſpruͤchwoͤrter T. I. der kleinen ſchriften Erf. 1751, 8v, ſ. 17 — 38, Gottfried Maſcov, de paroemia iuris Germ. laͤngſtleib, langſtgut, Goͤtt. 1736, 4t, Carl Gottl.
Knorrens rechtliche erlaͤuterung des ſpruͤchwortes: der lezte tut die tuͤr zu, in den rechtlichen anmerkungen ꝛc. 1752, 8v, ſ. 83 fg., ſ. 94 fg., Joh. Ge. Werner de pactis dotalibus: hut bei ſchleier, und ſchleier bei hut, Marb. 1714, 4t. 4)
Die gelehrte geſchichte der rechte, (hiſtoria juris litteraria), Joh. Frid.
Eiſenhart inſtitutiones hiſtoriae iuris litterariae, Helmſt. 1752, 8v, cap. VIII fgg., Carl Ferd.
Hommel litterat. iuris Leipz. 1761, 8v. 5)
Die buͤcherkenntniß; one diſe, und dem leſen, wird nimand gelehrt.
Diſelbe erlanget man aus den ſo genannten juriſtiſchen bibliotheken, wovon die Lippeniſche 1757 fol. II. th., Struviſche 1756, gr. 8v, Hofmanniſche (Joh. Andr.), naͤchſt andern, bekannt ſind.
Hirzu kommet noch die leſung der gelehrten zeitungen, journale, verzeichniſſen ꝛc., juriſtiſchen nachrichten ꝛc.
Das beſte aber iſt, wenn man die buͤcher ſelbſt hat; welches aber ſehr koſtbar iſt. 6)
Die diplomatik.
Der Daniel Eberh.
Baring hat eine bibliothecam ſcriptorum rei diplomaticae ſeinem claui diplomaticae, Hannover 1754 gr. 4t, vorausgeſezet.
Beſonders tut einem Teutſchen des Chriſtian Heinrich Eckharts introductio in rem diplomaticam praecipue Germanicam, Jena 1742, 4t, gute dinſte; des Joh. Ludolph Walthers lexicon diplomat. Goͤtt. 1747, fol., kan hinzu getan werden; den Mabillon nicht zu vergeſſen.
Merere ſchriftſteller findet man verzeichnet: im Puͤtteriſchen handbuche der teutſchen Reichshiſtori, Goͤtt. 1762, gr. 8v, in der vorbereitung ſ. 12 — 17; man tue hinzu: des Joh. Wilh. Hofmanns, und Heinrich Oberkamps lucubrationes de re diplom. mit einer vorrede des Heinrich Gottlieb Frankens, worin eine kurze diplomatiſche bibliothek zu finden iſt, Leipz. 1758, 4t.
Zur diplomatik, und diſe mit vorteile zu erlernen, auch die urkunden, oder alten diplomata, der zeiten, und tage nach, ſamt den feſten, wenn ſie ausgefertiget worden ſind, zu verſtehen, iſt das unterſchidene calenderweſen, und die zeit-rechnung zu wiſſen noͤtig.
Hirzu geben Chriſtian Gottlob Haltaus im calendario medii aeui, praecipue germanico, Leipz. 1729, 8v, und Joh. Jac. Rabe im calendario feſtorum dierumque, mobilium atque immobilium perpetuo, in vſum chronologiae hiſtoricae et rei diplomaticae etc. Onolzb.
1735, 4t, vor vilen andern guten unterricht.
Hirmit kan man noch vergleichen: den Ah. Fritſch de calendarii reformatione, Frankf. 1672, 4t, den Heinr.
Link de calendario, Altd. 1674, 4t, den Joh. Frid.
Treiber de calendariorum in imperio noſtro hodie vſitatorum ſtructura atque defectibus, in 2 abhandelungen, Jena 1665, 4t, die acta publica, oder bei der Reichsverſammlung zu Regensburg 1724 verhandelte ſtuͤcke, die calender-und ferien-ſache betreffend, Regensb. 1724. von dem einfluſſe der feſte, und der feiertage in die rechte kan man auch den Heinecc in vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten, 1742, gr. 8v, ſ. 115 fg. nachſehen, und diſem den Jac. Brunnemann de XI diebus calendario ſubtractis, Halle 1700, 4t, beifuͤgen.
Wenn nach alter Art ein diploma ꝛc. mit dem tage eines heiligen, oder eines andern unbeweglichen feſtes verſehen iſt; ſo darf man nur den geſezeten tag im regiſter der heiligen aufſuchen.
Es iſt auch gewoͤnlich, daß die data oͤfters nach den wochen-tagen, welche vor, oder nach dem unbeweglichen feiertage fallen, eingerichtet worden ſeynd, z. e. montags vor Petri ſtulfeier ꝛc; daher muß zu diſem ende im calender ſelbſt geſuchet werden: auf was fuͤr einen wochentag in dem gegebenen jare ſotaner feier-oder heiligen tag gefallen iſt.
Bei den beweglichen feiertagen, und feſten im jare hat diſes ſchon mehr muͤhe; gleichwohl laͤſſet ſich der tag, nach den vom Raben am a. o. ſ. 107 fg. ſ. 178 fg. gegebenen regeln leicht finden.
Die alte Teutſche fingen das jar teils im maͤrzmonate an, Eckhart am a. o. ſect. III § 6 fg. ſ. 175 fg., teils zu einer andern zeit, Haltaus am a. o. ſ. 21 fg.
Nachher iſt die heutige jareszeit eingefuͤret, und der anfang mit dem jaͤnnermonate gemachet worden.
Auſſerdem koͤnnen noch vom calender-weſen nachgeſehen werden: des Joh. Bernh. Wideburg de imperfectione calendarii gregor. eiusque anno 1724 diſcrepantia a calendario correcto, Jena 1723, 4t, das repertorium iuris publici et feud. ſ. 168 fgg. unter dem worte: calender, der Ernſt Johann Frid.
Manzel in 3 abh. de calendario mecklenburgenſi, ſectio prima, Roſtock 1755, ſectio II, eb. 1756, ſectio III, 1757, 4t.
Nachdem das corpus evangelicorum bei dem noch waͤrenden Reichstage, zu Regensburg, die verbeſſerung des alten julianiſchen calenders feſte geſezet hatte, wurde im jare 1699 ſotaner verbeſſerte calender auch in den hiſigen landen, vermittels eines ausſchreibens, eingefuͤret, und die neue zaͤlung, auch rechnung des ſchalttages halber gezeiget.
Von den monaten, und tagen ſoll unten im nachtrage ein mereres noch ausgefuͤret werden.
Jnzwiſchen hat das wort: calendarium verſchidene bedeutungen; bald wird das zinßregiſter uͤber das zu erhebende intereſſe von den capitalien, bald der inbegriff aller tage, welche durch die monate des ganzen jares eingeteilet ſind, dadurch verſtanden, Link am a. o. cap. I am ende, und cap. 2.
Der calender hat ſeinen nuz, und man brauchet ihn teils in geiſtlichen dingen, feſt- und feiertagen, welche bald bewegliche, bald unbewegliche ſind, teils in politiſchen, gerichtlichen, auſſergerichtlichen, buͤrgerlichen, natuͤrlichen geſchaͤfften, bei ſchaltjaren, in haushaltungsſachen, zu der erndte, und jarmaͤrkten, auch meſſen u. ſ. w. Link am a. o. cap. V. Jnhalt des Reichsabſchides 1654 § 158 hat das calender-weſen von Reichswegen berichtiget werden ſollen; es iſt aber noch nicht geſchehen.
Die calender-bruͤder ſind ehedem nicht unbekannt geweſen, von Piſtorius in amoenit.
III vorrede, 524, 577, VI vorrede 33, 35. 7)
Die auslegungskunſt bei den rechten, dunkelen geſaͤzen, gewonheiten, gedingen, und anderen gebarungen, Chriſtian Heinr.
Eckharts hermeneutica iuris, Jena 1750, gr. 8v, Caſp. Heinr. Horn de interpretatione iuridica, Witt. 1733, 8v.
Ein jedes wort muß nach der regel, nach ſeiner bedeutung ausgeleget werden. 8)
Die analogia juris, Joh. Ge. Kulpis de analogia iuris, in opuſc. ſ. 1017, Joh. Jac. Hoefler de iurisprud. analog. fundamentis, Altd. 1742, 4t, Joh. Ge. Lippiſch ſpecimen ſcientiae interpr. antiquit. Germ. adcommodatae, Leipz. 1722. 9)
Die weltweisheit, und beſonders die lehren daraus: naͤmlich die induction, die warſcheinlichkeit, parallelismus, und andere, wovon meine obſeruationes iuris feud. ſ. 5 fgg., der Eberh.
Chriſtoph Canz de probabilitate iuridica, ſiue de praeſumtione, Tuͤb. 1751, 4t, nachzuſehen ſind.
Vermoͤge der induction muß man ſuchen aus beſonderen ſaͤzen allgemeine heraus zu bringen, welches vile arbeit, beleſenheit, und nachſinnen, auch beurteilungskraft erfodert. 10) Deductionen, oder ſolche ſchriften, vermoͤge deren groſſe Herren, auch andere, ire in rechtshaͤndeln habenden gerechtſamen auszufuͤren bemuͤhet ſind.
Sie haben iren groſſen vorteil; bevorab, wenn ſie von geſchickten leuten gefertiget worden ſind, und zwar: daß man teils daraus die anwendung der rechte erlernen; teils, weil die materien darin mehrenteils auf das gruͤndlichſte abgehandelt werden; teils die acta publica und urkunden daſelbſt anzutreffen ſtehen, Chriſt.
Gottlieb Buders vom wehrte und nuze der deductionen bei der Stolliſchen anleitung zur hiſtori der juriſtiſchen gelahrheit, Jena 1745, 4t, Joh. Chriſtian Luͤnigs bibliotheca deductionum, Leipz. 1745, 8v, II teile. 11)
Die muͤnzwiſſenſchaft, Frid.
Heuſinger vom nuze der teutſchen muͤnzwiſſenſchaft mitlerer zeiten, Nuͤrnb. 1750, 8v, cap. VII fg. ſ. 112 fgg., Joh. Pet. von Ludewig einleitung vom teutſchen muͤnzweſen mitlerer zeiten, Halle 1709, 8v, und die Moſeriſche anmerkungen daruͤber, auch die Hirſchiſche, und andere ſchriften von diſer materi. 12)
Die wappenkunde, welche eigentlich bei dem beweiſe gebrauchet wird; wohin auch die ahnenprobe gehoͤret.
Vom unterſchide der adels-und wappenbriſe iſt in den von Piſtoriſchen amoen., in meinen kleinen ſchriften gehandelt, im 2 bande ſ. 945 fgg.; tue hinzu: den Joh. Paull Reinhart in der einleitung zur wappenkunſt.
Die wappenkunde iſt eine wiſſenſchaft: die wappen zu verſtehen, und anzuſprechen.
Ehedem beſaſſen diſe kunſt die herolde; nachher iſt ſie eine wiſſenſchaft durch anleitung der Franzoſen geworden.
Hirbei koͤmmt es auf noͤhtige gemeine ſtuͤcke an, als 1) das ſchild, und deſſen teile, 2) die tincturen, welche dabei gebrauchet werden, 3) die ſinbilder, erenzeichen, und figuren, welche man daſelbſt fuͤret, 4) die helme, und deren oͤfnungen, 5) die kronen, und kraͤnze, 6) die kleinodien, oder helmzeichen, 7) die helmdecken, und zieraten, 8) die ſchildhalter, oder wappenknechte. 13)
Die ſchriften, buͤcher, werke, erlaͤuterungen, ſyſtemata, einleitungen, probe- und ſtreitſchriften von den teutſchen rechten, deren eine groſſe menge vorhanden iſt, welche in den juriſtiſchen bibliotheken bemerket werden. 14)
Die critik, Freiherr von Senkenberg in method. iur. § 34. 15)
Die mathematik, welche einen vorzuͤglichen nuz in der rechtsgelahrheit hat; darnebſt einem rechtsbefliſſenen hoͤchſt noͤtig iſt, wie Joh. Frid.
Polack in matheſi forenſi gruͤndlich gezeiget, Leipz. 1756, 4t; immaſſen er die wiſſenſchaft der rechte, und der mathematik mit einander vereinbaret abgehandelt hat.
§ 28
von den huͤlfsmitteln zur erlernung der teutſchen woͤrter.
Die huͤlfsmittel zur erlernung der alten teutſchen woͤrter gibt beſonders der Hugo Grotius ad ſcriptores Gothicos an hand.
Zur heutigen teutſchen ſprachkunde dinet: des Johann Leonhart Friſchens teutſch-lateiniſches woͤrterbuch, Berlin 1741, gr. 4t, die Gottſchediſche, des Johann Boͤdickers grammatiken, des Spatens, oder Joh. Caſp. Stielers teutſcher ſprachſchaz, des Herrn geheimdten Rahtes Frid.
Carls von Moſer abh. von den Europaͤiſchen hof-und ſtatsſprachen, Frankf. 1750, 8v, ebend. verſuch einer ſtats-grammatik, eb. 1749, gr. 8v, die nuͤzliche ſammlung zur erlernung der aͤchten, und reinen kanzellei-ſchreibart, Marburg 1750, 8v, die Puͤtteriſche anleitung zur juriſtiſchen praxi, Goͤtt. 1753, 8v, und zugaben eb. 1759, 8v.
Ein juriſt muß ſprachen verſtehen; beſonders aber ſowohl die alte, als auch die neue teutſche ſprache.
Die alte zur erklaͤrung der alten geſaͤze, und ſchriften; die neuere aber zur auslegung der heutigen geſaͤze, und gewonheiten, zur begreifung der canzellei-ſchreibart, und zur ſchicklichen faſſung der aufſaͤze, Chriſtian Aug. edlen von Beck, verſuch einer ſtatspraxis, Leipzig 1754, 8v.
Sonſt koͤnnen noch zu den im § 39 des erſten teiles gefuͤget werden: Gottfr. Wendelius gloſſ.
Salic. bei ſeinen erlaͤuterten Saliſchen geſaͤzen, Ehrenfr.
Geiers obſeruationes ad ius et antiquitates Germ.
Jena 1710, 4t, welche aber wenig troſt enthalten, des Joh. Heumanns gloſſarium Bauar. et Auſtr. bei ſeinen opuſc. iur. Germ. Nuͤrnb. 1747, 4t, des Chriſtian Gottlob Haltaus gloſſarium Germanicum medii aeui, Leipz. 1758, fol., das repertorium reale practicum iuris priuati imperii R. G. Jena 1753 — 1762, 4 teile in gr. 4t, des Ge. Steph.
Wieſands juriſtiſches handbuch, Hildburgh.
1762, gr. 8v, des Michael Richey idioticon Hamburgenſe, 1743, und 1755, gr. 8v, des Joh. Chriſt.
Strodtmannes idioticon Osnabrugenſe, und ebendeſ. teutſche altertuͤmer, der Chriſt. Gottfr. Hofmann de verborum in iure Germ. ac Sax. ſignific. bei ſeinen praecognitis general. iurisprud. Leipz. 1723, 4t, abh. V, Andr. Flor. Rivinus de verborum ſignific. atque vſu diſtinctionis rerum Germ. feud. allod. et mobilium Witt. 1744, 4t, der Joh. Salom.
Brunquell de vſu linguae German. veteris in ſtudio iuris feud. Longobard.
Jena 1734, 4t.
§ 29
Der Joh. Salomon Brunquell in ſeiner abhandelung: in pugna iuris Germ.
et Romani illud huic, in primis in cauſſarum illuſtr. deciſionibus praeferendum eſſe, niſi huius receptio probetur &c Goͤtting. 1735, 4t, ſ. 8 lehret: welchergeſtalt die teutſche Fuͤrſten das roͤmiſche recht aus freiem willen angenommen haͤtten; mithin koͤnnte diſes inen nicht zur laſt fallen, noch wider ſie angezogen werden.
Allein diſer ſaz iſt in den Strubiſchen nebenſtunden Vten teile ſ. 7 fgg. zu widerlegen geſuchet worden; man ſehe auch des Joh. Sam. Frid. Boͤhmers abh.
de praeiudicio iuris Germ. in cauſſis priuatis, Frankf. an der Oder 1750, 4t, ſ. 5 fg.
§ 2 fg.
Jnzwiſchen darf der misbrauch den guten gebrauch nicht aufheben.
vom misbrauche, und guten gebrauche der alten teutſchen rechte.
§ 30
1) Teutſche geſchaͤfte ſind nach den roͤmiſchen geſaͤzen nicht zu beurteilen.
2) Jſt es ungereimet, wo nicht unvernuͤnftig: die roͤmiſchen rechte anzuwenden, wo ſie in Teutſchlande unſtreitig nicht ſtatt finden, z. e. bei den gedingen (pactis), bei welchen ſo wenig, als weniger in den contractibus innominatis die zuruͤcktretung anſchlaͤget.
Eine teutſche vorladung fuͤret keine beleidigung des reſpectes mit ſich, wie die roͤmiſche vocatio in jus.
3) Sihe vor allen dingen auf die gedinge, abredungen, verordnungen, gebarungen, familien-vertraͤge ꝛc.
Denn geding, willkuͤr bricht landrecht, wo keine verbote, noch gebote vorhanden ſind; naͤchſtdem 4) auf die ganz beſonderen rechte eines landes, und geſaͤze, wovon die uͤbrige rechte nichts enthalten.
Nach diſen muß zufoͤrderſt gerichtet werden.
5) Haͤtte eine ſtadt, oder flecken in einem lande ein ganz beſonderes recht, (ſtatutum), oder eine erwiſene gewonheit; ſo darf ich nicht nach der landesordnung; ſondern auf die ſazungen des ortes ſprechen.
6) Findet ſich im lande, oder am orte kein beſonderes geſaͤz, noch recht; ſo iſt auf die umligenden orte, auch lande, und andere teutſche rechte zu ſehen, oder 7) auf die teutſche Reichsſazungen das augenmerk zu richten. 8)
Ein jedes geſaͤz muß nach jedes landes art, und ſitten eingerichtet, auch verſtanden werden; folglich kan das roͤmiſche recht gar nicht auf alle teutſche lande in allen ſachen quadriren.
Denn ein anders iſt der roͤmiſche, und ein anders der teutſche ſtab.
Solchem nach ſind die teutſche rechte nicht aus den roͤmiſchen zu erklaͤren, wenn ſelbige hirvon nichts enthalten, auch wohl gar diſen entgegen ſtehen; in welchen faͤllen das roͤmiſche recht gar nicht zu gebrauchen iſt.
Zum beiſpile dinet die verkaufung der fruͤchte auf dem halme, der trauben auf dem ſtocke, welche das roͤmiſche recht erlaubet; dahingegen diſelbe in den Reichsgeſaͤzen verboten wird, Joh. Gottl.
Heinecc de venditione illicita fructuum in herbis, Halle 1738, 4t.
Das jagtbergwerks- ꝛc ꝛc regal, die teutſche gerichtbarkeit, die lehre von den fluͤſſen, inſeln, ufern, daͤmmen ꝛc ſind nach den teutſchen gewonheiten zu erklaͤren.
Solchemnach wurden ſchon ehedem die ſtreithaͤndel entweder nach den rechten zu weichbild, oder zu landrecht, oder zu Kaiſer-recht geſchlichtet, wie der Longoliſche vorraht allerlei brauchbarer nachrichten, im 1ten fache, 3ten ſtuͤcke, Schwabach 1765, 8v, ausweiſſet.
9) Enthalten aber die ſtatuten, und landesrechte etwas, welches aus dem roͤmiſchen rechte genommen, oder erfolget iſt, wie z. e. an den Pfaͤlziſchen, Solmiſchen, und vilen anderen neueren landesordnungen, auch ſtatuten bemerket wird; ſo muß ich ſolche flatſchen aus dem roͤmiſchen rechte erklaͤren, und darnach urteilen; iedoch behutſam dabei zu werke gehen, damit ich dasjenige teutſche, welches mit roͤmiſchen brocken vermiſchet iſt, nicht durchgehend fuͤr roͤmiſch halte, noch nach dem roͤmiſchen rechte auslege. 10)
Wenn allſo der handel aus den gemeinen Kaiſerlichen rechten geſtiftet iſt; anbenebſt die teutſche rechte von ſelbigem nichts wiſſen, oder nach dem paͤbſtlichen rechte eingerichtet iſt; z. e. die geiſtliche zehnten ꝛc; da gilt iedoch zufoͤrderſt die zehentordnung des landes; in deren mangel iſt auf das paͤbſtliche recht, wenn er den geiſtlichen zugehoͤret, und von den weltlichen nicht herkoͤmmt, ruͤckſicht zu nehmen.
Dahingegen gehoͤret der ſo genannte weltliche zehnte in die teutſchen rechte, und ſtehet nach dem paͤbſtlichen rechte nicht zu beurteilen.
Jm uͤbrigen kan man hirbei weiter nachſehen: den Joh. Adam Kopp in der vorbereitung zu den lehnproben, auch de teſtamentis Germanorum ſ. 179 fg. § 14, imgleichen die Hofmanniſche vorrede zum erſten bande ſeiner teutſchen Reichs-praris, 1765, 8v.
regeln von der anwendung der rechte.
§ 31
was zu den veraͤnderungen in den teutſchen rechten anlaß gegeben hat?
Die alte zeiten gehen von den heutigen in vilen ſtuͤcken ab (§ 6).
Die veraͤnderungen (§ 4) gruͤnden ſich haubtſaͤchlich auf 4 urſachen; 1) die empor gekommene landesfuͤrſtliche hoheit, welche die landſtaͤnde an praͤlaten, der ritterſchaft, wie auch die vermoͤgenden ſtaͤdte, und deren macht herunter zu ſezen, auch zu demuͤtigen geſuchet hat. 2)
Die veraͤnderte krigesart.
Der ritter war in ſeiner burg verwaret, und feſt; nach erfindung des pulvers aber fil diſes mehrenteils weg. 3)
Der zu ſtand gebrachte landfride, welcher die teutſchen landſtaͤnde faſt gaͤnzlich entwafnete.
Vor dem landfriden konnte ein ieder privatus, mit zuzihung ſeiner bundsverwandten, ſich ſelbſt recht verſchaffen.
Nach dem landfriden aber muſſten ſie ire haͤndel gerichtlich ausmachen, welches groſſe gedult, und viles gelt erfodert. 4)
Das aufgeſtigene anſehen des paͤbſtlichen, und roͤmiſchen rechtes, nach deren lehren die guͤnſtlinge behaubteten: daß ein landſaß, auch untertan, welcher ſich auf beſondere verguͤnſtigungen ſteiffe, diſe dartun ſolle; in betracht diſes gerechtſamen waͤren, welche einem landſaſſen nicht zuſtuͤnden; ſodann muͤſſe man in zweiffelhaften faͤllen die auslegung wider die landſaſſen machen, Struben in der rechtlichen ausfuͤrung fuͤr die von Steinberg; abriß von dem neueſten zuſtande der gelehrſamkeit ſ. 272 fg. im 4ten ſtuͤcke, Goͤtt. 1738, 8v.
Auſſer dem iſt in Teutſchlande durch die darin geſchehene errichtung der univerſitaeten eine ungemeine veraͤnderung bemerket worden; anbenebſt ſind dadurch vile bedinungen vom adel auf den buͤrgerſtand gefallen, beſage meiner alten kleinen ſchriften im 2ten bande, Vten ſtuͤcke, XIte abh. ſ. 345 fgg. Gieſſen 1744, 8v.
Zu unſeren zeiten hat man nun das gluͤck gehabt: auf geſunde grundlehren zu kommen, vermoͤge deren man die teutſchen rechte, und gewonheiten zuerſt, und alsdann in deren ermangelung das roͤmiſche recht annimmt.
Zweites haubtſtuͤck von dem rechte, und der gerechtigkeit.
§ 32
Das teutſche wort: recht, bedeutet ſo vil, als richtig, oder gerade ausgehend.
Daſſelbe hat mancherlei bedeutungen, und wird auf vilerlei weiſe eingeteilet.
Es wird entweder aus dem geoffenbareten worte Gottes, oder aus der geſunden vernunft, oder von dem herkommen freier voͤlker, oder von dem ausdruͤcklichen, oder ſtillſchweigenden willen menſchlicher geſaͤzgeber hergeleitet.
Es koͤnnen auch rechte vermoͤge der gedinge feſtgeſtellet werden, woraus die pactitia norma erſproſſet.
Daher ſtecken die ſtatuten, und gegeſchlechtsvertraͤge gewiſſer maſſen unter dem jure conſtitutionis, Joh. Wolfg. Textor in praxi iud. cap. XII n. 87.
Man hat dorf-ordnungen, dorfſtadt-rechte, innungsbrife ꝛc, welche die ganz beſonderen rechte darſtellen.
Recht bedeutet auch, was die kraft und gewalt hat: die ſtreitigen haͤndel zu entſcheiden.
Dahir iſt nur von den teutſchen buͤrgerlichen rechten haubtſaͤchlich die rede, welche in die allgemeine, und ganz beſondere eingeteilet werden (§ 1 § 5 § 12).
Wozu noch die privilegien kommen.
Wir haben praecepta, und regulas juris, Chriſt. Gottfr. Hofmanns praecognita gen. iurispr. in der fuͤnften abh. § VII fg. und cap. II. Jm uͤbrigen ſagten die Teutſche: gewalt, und gunſt bricht recht.
Jener bauer wollte rechtes recht haben, von Piſtorius amoen. th. II ſ. 29.
was recht heiſſet?
§ 33
was die teutſche rechte voraus ſezen.
Von der rechtsgelahrheit, und gerechtigkeit auch derſelben gegenſtaͤnden.
Die rechte ſezen geſaͤze, und gewonheiten voraus.
Der inbegriff der geſaͤze, auch der umfang der gewonheiten ſtellen rechte dar.
Die anwendung der rechte auf die fuͤrkommenden handelungen veranlaſſet die rechtsgelahrheit, welche mancherlei iſt, auch auf vilerlei weiſe ſich aͤuſſert, und ausgeuͤbet wird.
Sie lehret alles dasienige was zu den entſcheidunsmitteln zu rechnen ſtehet.
Solchemnach bleibet die anwendung der rechte iederzeit ein weſentliches ſtuͤck der rechtsgelahrheit.
Dahingegen verkuͤnden die Regenten, und oberherren die geſaͤze; koͤnnen auch der rechtsgelehrten dem ſtate nachteilige lehren beſchraͤnken und verbiten.
Die rechtsgelahrheit hat ire feinde an den rabuliſten, und legulejen, Joh. Fried.
Eiſenharts eroͤrterung der frage: ob der rabuliſt, oder der legulejus dem gemeinen weſen ſchaͤdlicher ſei? in den kleinen ſchriften, 1751, 8v, abh. V ſ. 81 — 96.
Die beſondere, und eigene abſicht derſelben iſt die gerechtigkeit, vermoͤge deren die freie handelungen der menſchen den rechten gemaͤß eingerichtet werden ſollen.
Die gegenſtaͤnde der rechte ſind unterſchiden, bald perſonen, bald ſachen, bald klagen, und ſtreitigkeiten, auch handelungen, welche nach ſelbigen eingerichtet, beurteilet, und entſchiden werden muͤſſen.
Die ſtreitigkeiten nenneten die Teutſche ſpaͤne, irrungen, zwiſte, ſchelungen, zweitracht, hader ꝛc.
§ 34
von den einteilungen der gerechtigkeit, dem ungleichen rechte ꝛc.
Die gerechtigkeit erheiſchet: daß die freie handelungen der menſchen den rechten gemaͤß eingerichtet und ausgeuͤbet werden (§ 33).
Sie wird bekanntermaſſen auf verſchidene weiſe eingeteilet.
Unter andern einteilungen aber iſt den Teutſchen eben ſo gut, als den Roͤmern, die diſtributiva, und die commutativa juſtitia bekannt geweſen, auch haben ſie die erſte bei den erteilungen der eren, bedinungen ꝛc nach dem wohlverhalten, und der tapferkeit vorwalten laſſen, wie die angezogene ſpruͤchwoͤrter zu erkennen geben (§ 45 des 1ten th.).
Naͤchſtdem hilten ſie vil auf gleiches recht unter ſich.
Das unrecht war bei inen verhaſſt.
Diſes, wie auch die ungleichheit der rechte, kan ſich aber bei der geſaͤzgebung, und der iuſtiz-pflege eraͤugen: teils an ſich, teils in ruͤckſicht auf die benachbarten, und fremden; imgleichen aus andern handelungen, und gebrechen.
Das ungleiche recht gegen die auswaͤrtigen, und fremden kan zum widervergeltungsrechte (retorſion); nicht minder zu repreſſalien anlaß geben, ſihe meine anfangsgruͤnde des gemeinen und Reichsproceſſes im th. 1 tit. 243, 244. Solchemnach erbet in Teutſchlande, ordentlicher weiſſe, kein fremder; welche voͤlkerſchaft aber den Teutſchen die erbſchaft abfolgen laͤſſet, derſelben laſſen wir ſie wider abfolgen.
Die gerechtigkeit ſoll, nach der regel, one anſehen der perſon, gleich, auch unparteiiſch verwaltet werden; weshalber das bildniß der juſtiz mit verbundenen augen hin und wider aufgeſtellet gefunden wird.
Wenn aber die rechte ſelbſt einen unterſchid zwiſchen den perſonen machen, und auf das anſehen derſelben (proſopolepſia) ruͤckſicht zu nemen verordnen; alsdann wird es fuͤr erlaubet gehalten, Jac. Aug. Frankenſtein de proſopolepſia in iure licita, Leipz. 1728, 4t.
§ 35
Die Teutſche hilten vil auf die natuͤrliche billigkeit (§ 3).
Sie wird zur hand genommen, und angewendet: wo entweder die geſaͤze ermangeln, oder diſe, nach den vorhandenen umſtaͤnden, eine guͤtige auslegung, und abweichung von ſelbigen verſtatten, Carl Ferd.
Hommel pro ſummo iure contra aequitatis defenſores Leipz. 1751, 4t, ſ. 9 fg.
Jeweilen veranlaſſet auch die noht die abweichung von den geſaͤzen, Joh. Sam. Stryk de iure neceſſitatis Halle 1738, 4t.
Die nohtwendigkeit iſt mancherlei, Stryk cap. 2 § 2 fg. ſ. 21 fg.
Die billigkeit gruͤndet ſich bald auf die geſunde vernunft, die tugend, die guͤtigkeit, und menſchlichkeit, bald auf falſche grundfaͤze, oder irrlehren.
Jm erſten falle iſt ſie eine ware, und im andern eine erdichtete (ein hirngeſpinſt).
Die leztere iſt fuͤr eine unbilligkeit, auch ungerechtigkeit mehr zu achten, als fuͤr eine begruͤndete billigkeit.
Denn es iſt nicht alles billig, was nur einen ſchein deſſelben hat, Chriſtian Thomaſius de aequitate cerebrina L. 2 Cod. de reſcind. vend. Halle 1749, 4t, und de aequitate cerebrina et exiguo vſu practico legis Anaſt. § 3, 4, Hugo Grotius de aequitate, indulgentia et facilitate, Joh. Oldendorps abh. wat billig un recht yß ꝛc.
Nicht minder libeten die Teutſche die erbarkeit.
Jnzwiſchen wird nicht alles dasjenige, was den rechten nach zugelaſſen, und erlaubet iſt, auch jederzeit fuͤr erbar gehalten; vilmehr ſtehet das rechte dem erlaubeten vorzuzihen.
Allſo werden zwar heute zu tage in Teutſchlande die ungleiche ehen, nach der regel, bei dem adel fuͤr erlaubet gehalten; gleichwohl haben die gleiche ehen weit beſſere wirkungen in den teutſchen rechten.
von der billigkeit, erbarkeit, und dem erlaubten.
§ 36
von den geſaͤzen, und deren einteilungen, auch wirkungen.
Die geſaͤze verkuͤnden die Regenten und oberherren (§ 33).
Jn den teutſchen ſtaten tun ſolches die landesherren.
Wegen der teutſchen Reichsgeſaͤze iſt ein merklicher unterſchid zwiſchen den alten roͤmiſchen Regenten, und den teutſchen Koͤnigen, und Kaiſern, wovon ein mehreres in meiner abh. de iudicio principum ſ. 45 fg. § 71 fg. ausgefuͤret iſt.
Die teutſche Reichsgeſaͤze wurden auf den Reichstagen gemachet; bei den landesgeſaͤzen die landſtaͤnde zu raht gezogen, und ſie auf den landtagen gegeben, Struben de ſtatibus provincial.
Das geſaͤz ſezet einen ausdruͤcklichen, und kund gemacheten willen des geſaͤzgebers voraus, wornach die untertanen ire handelungen einrichten, auch fuͤrſchreibet, was ſie tun, oder laſſen ſollen.
Bemeldter wille kan ſo wohl ſchriftlich, als auch muͤndlich verkuͤndet werden.
Dergleichen oberherrliche verordnungen werden in Teutſchlande mit vilerlei namen beleget, und auf unterſchidene weiſe eingeteilet, haben auch mancherlei gegenſtaͤnde, wie die rechte (§ 33), naͤmlich bald perſonen, ſachen, handelungen, rechte, bald gerichtshaͤndel.
Sie ſind entweder gebote, oder verbote, mandate, edicte, patente, reſcripte, decrete ꝛc, in geiſtlichen, und weltlichen ꝛc, oder nur ſazungen, welche etwas erlauben, oder wegen desjenigen, was die untertanen, in abſicht auf ire perſonen, und ſachen, oder gegen andere, oder des Regentens halber, wahren, und in acht nemen ſollen.
Sie enthalten teils ſtraffen, teils keine; teils guͤnſtige, teils verhaſſete dinge:
Man findet nicht allein aͤchte; ſondern auch falſche, und erdichtete, gerechte, auch ungerechte geſaͤze.
Die wirkung der geſaͤze iſt teils die verbindung, womit alle, oder ein teil, oder einige untertanen, welche davon wiſſenſchaft haben, beleget werden, teils daß alles, was darwider geſchihet, ungiltig, auch nichtig ſeyn ſolle.
Sie haben bald einerlei, bald mannigfaltige materien zur grundlage, wie z. e. die landesordnungen, ſtadtrechte, polizei- tax- baͤcker- feuer-ordnungen ꝛc. ausweiſen.
§ 37
von den gewonhetten.
Die Teutſche ſahen ungemein auf ire braͤuche, und gewonheiten (§ 4).
Diſe machen ebenfalls einen teil der rechte aus (§ 1), im falle ſie ire behoͤrige erfoderniſſe haben, und erweißlich zumachen ſind, Andr.
Gaill lib. II obſ.
31. Die feinde des teutſchen rechtes wenden zwar darwider ein:
was von den geſaͤzen unterſchiden iſt, das iſt kein recht; nun aber waͤre die gewonheit von dem geſaͤze unterſchiden; ſolglich mache ſie kein recht aus; Allein man kan auf zweierlei weiſe hirauf antworten, und zwar 1) wurden der Teutſchen geſaͤze ebenfalls gewonheiten genennet (§ 6), 2) wenn ſchon die gewonheiten keine geſaͤze ſind; ſo haben ſie doch die wirkungen derſelben, wie diſes alles ſchon, naͤchſt andern, wohl eingeſehen hat: der Jnnoc.
Cironius, ein catholicke, in obſeru. iur. can., der Gundling in pandecten, tit. de longa conſuetudine, und Eſtor in anal. Fuldenſ.
Haben doch die Roͤmer ire gewonheiten gehabt.
Allein ein anderes iſt eine roͤmiſche, und ein anderes eine teutſche gewonheit.
Auf jene hat man ſich nicht einzulaſſen, ſo lange die teutſche gewonheiten vorhanden ſind, und die ſache entſcheiden.
Ein jedes recht erfodert den willen des oberherrns.
Diſer wird entweder ausdruͤcklich (§ 36), oder ſtillſchweigend zu erkennen gegeben.
Jm lezten falle erſproſſen die gewonheiten.
Solchemnach wird die gewonheit betrachtet: als ein recht, welches, vermittels der ſtillſchweigenden einwilligung des oberherrns durch die widerholeten, gleichfoͤrmigen, ſchicklichen auch unverruͤckten handelungen der untertanen, binnen einer rechtmaͤſſigen zeit eingefuͤret wird.
Die teutſche gewonheiten ſind vilerlei, teils allgemeine, teils beſondere, bald loͤbliche, und gute, bald boͤſe, auch tadelhafte, ſo wohl bejahende, als auch verneinende, und auſſern ſich in allen teilen der rechtsgelahrheit.
Jeweilen zeigen ſie koͤnigliche und fuͤrſtliche abgaben an; bedeuten darnebſt auch landesgeſaͤze; imgleichen ungeſchribene ſtadtgeſaͤze in alten urkunden.
Der gewonheit wird der mißbrauch, imgleichen die deſuetudo entgegen geſezet.
Sowohl die gewonheit muß, nach der regel, erwiſen werden; dafern ſie nicht allgemein bekannt iſt, als auch die vorgeſchuͤzte ungewonheit.
§ 38
Das herkommen hat eigentlich ſolche fuͤrfaͤlle zum gegenſtande, woruͤber keine geſaͤze gegeben zu werden pflegen, Freiherr von Senkenberg in ſemeſtr. ſ. 10 § 50, und in der vorlaͤufigen vorbereitung ꝛc ſ. 60 fg., Freiherr von Cramer T. II P. II obſ.
781 ſ. 559 fg. und obſ.
782 ſ. 564 fg.
Daſſelbe iſt eben ſo verbindlich, als ein geſaͤz, und gehet bald auf freie voͤlkerſchaften, Reiche, lande, orte, bald auf die Regenten, teils auf die gerichte, teils auf die untertanen, teils auf familien, auch einzele handelungen, ſo geiſtliche, als weltliche, Juſt Henn.
Boehmer de obſeruantia eccleſiaſtica, Halle 1707, 4t.
Es erfodert, auſſer der einwilligung derer, welche ſich deſſelben bedinen, den ruhigen gebrauch, und muß, ordentlicher weiſe, dargetan werden, wofern es nicht offen- oder gerichtskuͤndig iſt, Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ſ. 62, § 6, 7, Diet. Herm. Kemmerich de probatione conſuetud.
et obſeruantiae Jena 1732, 4t, Chriſt.
Thomaſius de iure conſuetud.
et obſeruantiae, Halle 1699, 4t.
Das neuere hebet das aͤltere auf.
Von diſem ſind die willkuͤrliche handelungen (actus merae facultatis) unterſchiden, woraus kein recht, noch herkommen, noch eine verjaͤrung erſproſſet, ſihe meine abh.
de abuſu rerum merae facultatis, Jena 1739, 4t, cap. 1 § XI —
XV.
von dem herkommen.
§ 39
von den weißtuͤmern, und praejudiciis.
Die teutſche gewonheiten ſind auf mancherlei weiſe aufbehalten worden, auch, unter andern, vermittels der weißtuͤmer (§ 4 § 17).
Das ſpruͤchwort lautet: der ſchoͤff weiſet zu recht.
Wenn allſo zwiſchen herrſchaften, und untertanen uͤber eines ortes rechte, grenzen, oder andere gerechtſamen, und befugniſſe, auch ſachen, zweiffel entſtund, wurden die ſchoͤppen zu rate gezogen.
Jhr ſchluß, gutachten, und ausſpruch in dergleichen faͤllen hiß der weißthum.
Dergleichen findet man in des Freiherrn von Senkenberg ſemeſtr., und IIten teile des corp. iur. Germ. ſ. 11 fg. ſ. 62 fgg., auch in medit. de vnin. iure et hiſt., ſ. 718 fg., in des Freiherrn von Cramer Wezl. nebenſtunden Iten th. ſ. 57 — 87, und beitraͤgen Iten teile ſ. 71 fgg. abh. XVII, bei dem von Buri in der erlaͤuterung der lehnrechte ſ. 772 fgg., in Ge. Lud. Boͤhmers abh. de centena etc, bei dem von Ludolf th. III obſ.
244. Das wort: weißthum hat auch noch merere bedeutungen, wie der herr geheimdte Raht Joh. Jac. Reinhart de iure foreſt.
Germ. ſect. III § 5 ſ. 132 fg., ſ. 164 fg. ſ. 170 ſ. 180 ſ. 204 fg., und der Chriſtian Heinr.
Eckhardt de interrogat. in iure apud Germ.
Jena 1746, 4t, ſ. 49 fgg. bemerket haben.
Hirvon ſind die ſo genannte praejudicia der gerichte, und ſpruchcollegien unterſchiden.
Man verſtehet darunter allhir die in zweiffelhaften rechtsſachen geſchehene entſcheidungen derſelben.
Sie werden in die uͤbereinkommenden, und wider einander lauffenden, begruͤndeten, auch unbegruͤndeten eingeteilet, R. A. 1654 § 136, und daſelbſt der Neurodes ſ. 597 fg.; Kaiſ. und Reichs-viſitat. abſchid fuͤr das Kammer-gericht 1713 § 84.
Bei anwendung derſelben iſt behoͤrige behutſamkeit zu gebrauchen, und die ſich eraͤudende umſtaͤnde bei einem ieden vorfalle ſind zufoͤrderſt genau zu pruͤfen, ob ſie einander gleichfoͤrmig, und aͤnlich, oder von einander unterſchiden ſind.
Jn diſem falle bezihet man ſich vergebens darauf, Ge. Melch. von Ludolf in der comm. fyſt. de iure cam. ſ. 247 fg. num. 13, und ſ. 266, Wezl. 1741, 4t. Dahingegen, wenn der gegenwaͤrtige fall dem vormals eroͤrterten in allem gleichet, und nicht davon unterſchiden iſt, ſtehet wohl auf die vorhandenen praejudicia ruͤckſicht zu nemen, Strubens nebenſtunden im 4ten th. ſ. 506 ſ. 514 ſ. 546, Gribner de obſeruantiis collegiorum iurid.
§ 40
Die Teutſche hilten, nach maßgebung des natuͤrlichen rechtes, dafuͤr:
weil daſſelbe alle menſchen verbinde; ſo muͤßten ſie auch dasjenige, was ſie verſprochen haͤtten, getreulich halten, und erfuͤllen.
warum die Teutſche auf ir verſprechen viles gehalten haben?
§ 41
Die geſaͤze, gewonheiten, gedinge, auch andere gebarungen, verbrifungen, und handelungen, ſind entweder deutlich, und klar, oder unlauter, dunkel, auch zweideutig.
Jm lezten falle iſt die auslegungs-kunſt zur hand zu nemen (§ 27 num. 7).
Diſe iſt mancherlei, teils legalis, teils doctrinalis; die erſte erfolget bald vom geſaͤzgeber ſelbſt, oder wird durch den gebrauch eingefuͤret.
Diſer wird noch vom Freiherrn von Senkenberg die gerichtliche beigefuͤget in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc cap. VI § 4 § 7 fg. ſ. 135 fg.
Die doctrinalis wird, bekannter maſſen, auf verſchidene weiſe ebenfalls eingeteilet, naͤmlich in die extenſivam, reſtrictivam, und declarativam.
Diſe leztere erfolget entweder nach der grammatic, oder dialectic.
Der haubtgrund bei der auslegung iſt, unter andern, die billigkeit.
Die extenſiva kan auch bei den ſtrafen ſtatt finden, Ge Fried Krauſe de extenſiua poen. interpret.
Danz. 1752, 4t.
von der auslegung der geſaͤze, und gewonheiten ꝛc.
Drittes haubtſtuͤck von den Reichs-kreiß-abſchiden, und landesordnungen, auch gnaden-brifen.
§ 42
von den Reichsabſchiden.
Eine Reichsſazung wird mit bewilligung der Reichsſtaͤnde gemachet, und vom Kaiſer verkuͤndet.
Die Reichs-abſchide erhilten ire benennung daher:
weil ſie allemal am ende einer ſolchen Reichsverſammlung beſchloſſen, auch bekannt gemachet wurden, und damit ſchiden die Reichsſtaͤnde von einander.
Die Reichs-abſchide teilen ſich in die haubt-receſſe, neben-receſſe, und beilagen, oder noten.
§ 43
von den Reichsdeputationsabſchiden.
Die Reichs-deputations-abſchide werden ebenfalls namens des teutſchen Reiches bekannt gemachet, und haben vilfaͤltig das juſtizweſen zur grundlage; ſie handeln aber auch von vilen andern dingen.
Sie ſind von den kaiſerlichen und Reichsviſitations-abſchiden fuͤr das K. und R. Kammergericht unterſchiden.
Hirvon hat man die kaiſerlichen verordnungen, und privilegien, auch die Reichsſchluͤſſe, abzuſondern, Freiherr von Senkenberg im ſendſchreiben bei der neueſten ſammlung der Reichsabſchide ꝛc. 1747 fol.
§ 3 — 13 ſ. 42 fgg.
§ 44
Wenn zu den Reichsſchluͤſſen die kaiſerliche genemigung nicht koͤmmt, noch diſelbe vollzogen werden, erlangen ſie keine reichsgeſaͤzliche kraft, wie, unter andern, dergleichen von den jaren 1670, 1671 bekannt ſind.
von den reichsſchluͤſſen.
§ 45
Die kreiß-abſchide, und kreiß-verordnungen ſind von den Reichs-abſchiden zu unterſcheiden; ob ſie ſchon viles zur beleuchtung der Reichs-abſchide beitragen; immaſſen die mereſte darin feſtgeſezte ſchluͤſſe, auch gutachten auf den kreißtagen ſchon vorbereitungsweiſſe abgehandelt, teils uͤber die handhabung, und vollſtreckung der abgefaſſeten Reichsſchluͤſſe, und ſazungen widerum in einzelnen kreiſſen in beratſchlagung gezogen; die ſachen uͤberdiß vilfaͤltig vom Reiche an die kreiſſe, und von diſen widerum an das Reich gebracht worden ſind.
Sie enthalten oͤfters verordnungen, ſowohl der juſtiz-pflege, in buͤrgerlichen, und peinlichen ſachen, als auch zum kreis-polizei-weſen; wohl folglich haben ſie einen einfluß in dergleichen faͤllen in die teutſche buͤrgerliche rechtsgelahrheit eines ieden kreiſſes.
Von den kreiß-abſchiden haben wir verſchidene ſammlungen dem Herrn Geheimdten Rahte Friderich Carl von Moſer in 4t zu danken.
von den kreißabſchiden.
§ 46
von den landes-geſaͤzen, und verordnungen.
Mit den Reichs-abſchiden ſind die landesordnungen, und laadtags-abſchide der Reichsſtaͤnde in iren ſtaten nicht zu verwechſeln.
Diſe werden nur mit zuzihung der landſtaͤnde gemachet.
Jnzwiſchen enthalten die landtags-abſchide oͤfters zur juſtiz-pflege gehoͤrige materien, welche nachher durch eigene verordnungen bekannt gemachet werden.
Die gegenſtaͤnde der landes-verordnungen ſind mancherlei (§ 36).
Sie gehen bald alle untertanen, bald nur gewiſſe perſonen, teils ſachen, teils die juſtiz-verwaltung, teils geiſtliche, kirchen-lehn-ehe-kriges-ſoldaten-ritter-forſtjagt-handels-wechſel-handwerks-polizei-peinliche-ruͤge-ſtadt-ſee-ſchifs-land-grenz-und andere ſachen, auch rechte an.
Es finden ſich patente, edicte, mandate, decrete, reſeripte ꝛc.
Die decrete werden heute zu tage oͤfters im weitlaͤuftigen verſtande genommen.
Denn man findet wohl beſtallungs-beſoldungs-gnaden-befreiungs ꝛc. decrete, und reſcripte.
Von dem verkuͤndigungsrechte der Reichsſtaͤnde in abſicht auf die patente, und edicte ſihe des von Engelbrecht obſeruat.
78 ſ. 455 fg.
§ 47
von den ſtatuten, ratsverlaſſen.
Die landſtaͤdte ꝛc. muͤſſen heute zu tage ire ſtadtrechte, nach der regel, zur landesherrlichen genemigung, auch beſtaͤtigung einreichen; im falle ſie geſaͤzliche gewalt haben ſollen; iedoch hat diſe regel jeweilen ire ausnamen, Boehmer T. II P. I cons. 1 n. 3 fgg.
Ein ſtatutum wird allſo das von einer gemeinde, auch einem collegien ꝛc., zuſtehende eigene, und beſondere recht, welches ſelbige, mit bewilligung des oberherrns, zu irem behufe errichtet hat, genennet.
Dahin gehoͤren auch die dorf-ordnungen, bauer-koͤren, hofrechte ꝛc.
Die art, und weiſe: ſtatuten zu machen iſt unterſchiden; gleichwie auch ire gegenſtaͤnde mancherlei ſind.
Sie gehen bald auf perſonen, bald auf die ſachen, teils auf die handelungen ꝛc., Boehmer T. II. P. II cons. 877 n. 16 fgg.
Die perſoͤnliche verbinden die befreieten perſonen nicht.
Sie werden den landesgeſaͤzen vorgezogen, ebend. T. II. P. II cons. 873 n. 3, 8. Sie beduͤrfen oͤfters einer auslegung, wie die geſaͤze (§ 41), Boehmer T. II P. II cons.
868. Es kan auch das widervergeltungsrecht dabei ſtatt finden (§ 34).
Dahingegen werden die verordnungen eines ſtadtrates ratsverlaſſe genennet.
Er kan allſo verordnungen und beſcheide machen, Riccius von ſtadtgeſaͤzen ſ. 402 ſ. 403; imgleichen mit der buͤrgerſchaft vertraͤge ſtiften, ebend. ſ. 404 fg., Hermann Zoll de praeferentia ſtatutorum diſcrepantium, Rinteln 1711, Joh. Gottfr. von Meiern de ſtatut. conflictu eorumque in exteros valore, Gieſſen 1715, Anſ. Joh. Franz Ernſt de ſtatutis eorumque conflictu et praeualentia, Mainz 1732, Franz Alef de diuerſorum ſtatut. concurſu eorumque conflictu, Heidelb. 1740.
Die perſoͤnliche behalten ire wirkſamkeit gleichfalls auſſer dem orte, und lande, Tob. Jac. Reinhart de iuris non ſcripti extra territorium efficientia, Goͤtt. 1737, Joh. Sam. Fried.
Boehmer de efficacia ſtatuti perſon. extra territorium, Frft. an der Oder 1756, § 6 fg. ſ. 8 fg.
Die ſtatuten koͤnnen ſowohl durch andere, wie die geſaͤze, aufgehoben, veraͤndert, verbeſſert, als auch beſchraͤnket werden, Boehmer T. II P. II cons. 931 n. 11 fg. ſ. 262, Riccius am a. o. b. II cap. 20 ſ. 629 fgg. ſ. 631; jedoch wird diſes ein landesherr, vermittels der landesgeſaͤze nicht tun; im falle es das gemeine beſte nicht erfodert, Chriſtian Joh. Conr. Engelbrecht de genuinis decis. iuris fontibus in terris Brunſ.
Luneb. ſ. 48 fg. § 12.
§ 48
von den gnadenbrifen, und deren einteilungen.
Gnadenbrife werden auch handveſte genennet, welches wort in der Schweiz ſonderlich bekannt iſt.
Die handveſt bedeutet einen tractat, einen gnadenbrif, ein privilegium, welches mit der hand, oder einem andern zeichen beſtaͤrket iſt, eine handſchrift, und hat ſonſt noch mancherlei bedeutungen, von der Lahr am a. o. ſ. 44, Haltaus im gloſſ.
Germ. medii aeui, ſp. 802 fg., wie auch das wort: gerade, Haltaus am a. o. ſp. 652 — 656. Eigentlich gehoͤren die gnaden-verleihungen fuͤr die geſaͤzgeber.
Man hat zeitige, und ewige gnaden.
Die Kaiſer haben vormals dergleichen handveſten ebenfalls erteilet.
Waren die gnadenbrife auf pergamen geſchriben, vom Kaiſer beſigelt, und zuſammen geleget; ſo hiſen ſie diplomata.
Das paͤbſtliche recht nennet ſie reſcripta gratiae.
Die gnaden-brife werden in eigentliche, auch uneigentliche, ausdruͤckliche, und ſtillſchweigende eingeteilet.
Die lezte nennet man allſo, weil ſie die kraft eines ausdruͤcklichen gnaden-brifes haben, und gruͤnden ſich auf das recht, auch herbringen durch einen unuͤberdenklichen beſiz, Sam. Stryk de iure priuilegiati contra priuilegiatum, Halle 1744, 4t, cap. 1 num. 21 ſ. 11. Hirbei entſtehet die frage: ob dergleichen herbringen nicht als ein mißbrauch anzuſehen ſey?
Antwort: die fuͤr die landesherren geſinnete glauben es; man kan inen aber aus dem Ockel de praeſcript. immemor. begegnen.
Jnzwiſchen werden hirzu verſchidene erforderniſſe erheiſchet, als 1) unverwerfliche zeugen, welche uͤber 50 jare alt ſind, und zu erhaͤrten vermoͤgen: daß ſie 2) von iren aͤltern, und voraͤltern nicht anders gehoͤret, noch geſehen haͤtten, als daß die ſache allſo ſei, noch 3) es bei irer zeit anders gehalten worden waͤre; mithin 4) der beweißfuͤrer ſich im ruhigen beſize befunden habe, und 5) der ſtreit daruͤber angegangen ſei.
Hirin beſtehet der grund der ſtillſchweigenden gnadenbrife, und ſolchergeſtalt haben ſie die kraft einer ausdruͤcklichen vergoͤnnung.
Hirbei iſt aber der ſtatus quo, ſo wie gemeiniglich bei allen proceſſen, allſo auch dahir ins beſondere zu beobachten; welcher darin beſtehet, daß die ſache allſo gelaſſen werde, wie ſie vom anfange des rechts-ſtreites geweſen iſt.
Wifern aber ein Fuͤrſt ſeines vorfarers in der regirung erteilete privilegien, und beſtaͤtigte ſtatuten zu bekraͤftigen gehalten ſei? bemerket der Heinecc in vermiſcheten anmerkungen ꝛc. ſ. 344 fgg. num. XXV.
von ſtatu quo.
§ 49 und § 50
Die gnaden-brife werden in die eigentlichen, auch uneigentlichen eingeteilet (§ 48).
Die lezte ſind unterſchidlich, als 1) die entledigung des haders (redemtio vexae), wenn einer, um der beſchwerlichkeit, auch der koſten eines rechtsſtreites uͤberhoben zu ſeyn, ſeinem gegner ein ſtuͤck geltes erleget, damit er vom proceſſe ablaſſe.
Der Teutſche ſaget im ſpruͤchworte:
ein magerer vertrag in der guͤte iſt beſſer, dann ein feiſt urthel mit recht, Joh. Chriſtoph Hartung de redemtione vexae, Jena 1692, 4t, in der vorrede ſ.
2. 2)
Die befreiung, wenn jemand, welcher kein landesherr iſt, dem andern ſeine ſchuldigkeit erlaͤſſet; z. e. das fleiſcheſſen in der faſten bei den R. Catholiſchen ꝛc. Diſe befreiung iſt von der enthebung vom geſaͤze (diſpenſation) darin unterſchiden; geſtalt diſe der geſaͤzgeber, und die landesobrigkeit erteilet; jene aber auch ein anderer, welcher dergleichen nicht iſt, vergoͤnnen kan; ſintemal auch untertanen wohl andere befreien koͤnnen.
Dahingegen wird die diſpenſation, nach den teutſchen rechten, betrachtet: als eine landesherrliche verguͤnſtigung, kraft deren einer von der beobachtung der verbitenden geſaͤze in einem beſonderen falle befreiet wird.
Sie iſt bald unentgeltlich, bald wird ſie fuͤr gelt erlanget; z. e. die kirchen-ordnung verbeut: daß geſchwiſter-kinder einander heiraten; der Regent aber verſtattet es.
Nach den teutſchen rechten hat hirvon gehandelt:
Juſt Henning Boehmer de ſublimi principum ac ſtatuum euangel. diſpenſandi iure in cauſſis et negotiis tum ſacris, quum profanis, Halle 1722, 4t, der Johann Fridemann Schneider de crimine gratiae, Wittenb. 1704, 4t, cap. II § 2 fgg.
Die perſoͤnliche befreiung verſtattet aber entweder das geſaͤz, oder ein gnadenbrif.
Allſo iſt allhir ein jeder Profeſſor, welcher ein buͤrgerliches haus hat, contributionsfrei. 3)
Die licenz, oder erlaubniß, welche von einer befreiung eines abtes gegen den moͤnch, aus der clauſe zu gehen, gebrauchet wird.
Denn alle kloͤſter haben eine clauſur, woraus zur nachtzeit nimand, one erlaubniß, gelaſſen werden darf. 4)
Die venia, der urlaub, bedeutet eine entlaſſung zur abweſenheit, welche officire, und praͤceptoren ꝛc. geben. 5)
Die abtuung (abolition), welche dahir als eine wohltat des Regentens betrachtet wird, kraft deren er den wegen eines verbrechens beſchuldigten, gleichwohl noch nicht bekennten, noch uͤberfuͤrten von der weiteren unterſuchung, und dem peinlichen proceſſe befreiet.
Die teutſche abtuung iſt von der roͤmiſchen unterſchiden, und mit diſer gar nicht zu verwechſeln, wenn z. e. der landesherr den ganzen proceß aufhebet.
Was allſo die Roͤmer abolition nennen, das heiſſet bei den Teutſchen abtun; wiewohl diſes wort noch merere bedeutungen hat, z. e. eine gerichtliche entſcheidung, den ſchaden abtun, Haltaus am a. o. ſp. 10, unter dem worte: abtun, und abtragen.
Das abtun iſt nach der ſtrengſten auslegung, und buchſtaͤblich zu verſtehen; mithin geſchihet daſſelbe mit vorbehalte eines dritten rechtes; immaſſen es dann auch von keiner wirkung gehalten wird, wenn daſſelbe erſchlichen worden iſt.
Es koͤnnen auch wohl gewiſſe verbrechen ausgenommen werden, worin keine abolition ſtatt finden ſoll, wie z. e. die duellanten, im Sachſen-Gothaiſchen, der verordneten ſtrafe halber dergleichen nicht zu gewarten haben ſollen, inhalts der ferneren beifugen zur Sachſen-Gothaiſchen Landesordnung, 1738, 4t, ſ. 241. Stryk, Wildvogel, Engau, haben von der abolition ſchriften bekannt gemachet.
Von der abtuung iſt die begnadigung (aggratiatio) unterſchiden; ſintemal diſe beſtehet: in der vom oberherrn geſchehenen erlaſſung der wegen eines begangenen verbrechens zuerkannten, und auferlegeten ſtrafe.
Sie unterſcheidet ſich auch von der milderung der ſtrafe; z. e. es ſind einem 10 jare landes-verweiſung zuerkannt; diſe hat er 3 jare ausgehalten; die uͤbrige werden ihm erlaſſen.
Von der milderung iſt die herſtellung unterſchiden, wenn jemand ein urtel wider ſich hat; gleichwohl demſelben die kraft benommen wird.
Die herſtellung geſchihet entweder aus gnaden, oder von rechtswegen.
Jene gehoͤret dem oberherrn; diſe aber fuͤr die richter, und gerichte.
Hirnaͤchſt iſt ſie bald ausdruͤcklich, bald ſtillſchweigend; z. e. es iſt einer anruͤchtig; die fane wird uͤber ihn geſchwenket; ſo iſt diſes eine herſtellung wider die infami, Steph.
Waga de reſtitutione famae per vexillum, Koͤnigsb.
1730, und de iure aggratiandi ſupremo belli duci competente, eb. 1730.
So erkannte auch eine gewiſſe Regirung einen fuͤr einen wucherer; mithin wurde er infam.
Der landesherr berif ihn zur vermaͤlungsaufwartung.
Hirdurch ward die anruͤchtigkeit ſtillſchweigend aufgehoben, und er hergeſtellet.
von den uneigentlichen gnaden-brifen.
von der diſpenſation.
von der licenz.
vom urlaube.
von der abtuung.
von der oͤegnadigung.
von der verwandelung der ſtrafe in eine andere.
von der herſtellung.
§ 51
von den privilegien.
Auſſer den gemeinen geſaͤzen hat man rechtswohltaten, und beſondere rechte; imgleichen beſondere geſaͤze.
Jene ſtehen ganzen orden, und gewiſſen ſtaͤnden der menſchen, auch wohl ſachen zu; diſe aber werden einzelen perſonen, auch ſachen auf das kuͤnftige in Teutſchlande von den Kaiſern, auch in den Reichslanden von den oberherren wider die gemeinen rechte, und geſaͤze vergoͤnnet, und zwar bald mit ausſchluͤſſung aller anderen, bald one derſelben.
Jm erſten falle erſproſſen monopolien, welche bald erlaubete, bald unerlaubete ſind; im anderen aber privilegien.
Die privilegien haben entweder vorteile, gnaden, belonungen, oder nachteile, und ſtrafen zum gegenſtande.
Jene heiſſen guͤnſtige; diſe aber verhaßte, und verdruͤßliche (odioſa).
Dergleichen geſaͤze findet man ebenfalls in der teutſchen rechtsgelahrheit.
Denn ſo werden dijenige, welche in den reſidenzen, oder orten, welche den burgfriden haben, (§ 1046 fg des Iten teiles), oder auf oͤffentlichen heerſtraſſen ꝛc. ſich an andern vergreiffen, diſe beguͤnſtigen, andere darin ſchlagen, die meſſer, oder das gewehr zucken, ſich balgen, oder unzucht daſelbſt treiben, oder ſtelen, oder die grenzſteine eines ſtates boͤßlicher weiſſe verlezen, und verſezen, ausreiſſen, iederzeit haͤrter beſtrafet, als wenn es an anderen gemeinen orten geſchihet.
Die guͤnſtige freiheiten werden bald aus lauter gnade, oder vermittels eines gedinges vergoͤnnet, auch erhalten, und bewirken dem begnadigten ein recht wider andere, damit diſe ihn darin nicht beeintraͤchtigen.
Diweil aber die privilegien gattungen der geſaͤze ſind; gleichwohl diſe verkuͤndet werden muͤſſen (§ 36); ſo iſt daraus leicht abzunemen: daß die privilegien ebenfalls bekannt gemachet werden ſollen.
Wie diſes wegen der kaiſerlichen privilegien und deren behaͤndigung bei den hoͤchſten Reichsgerichten geſchehe, bemerket der Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc. ſ. 127 fg. und vom K. R.
Kammergerichte der Wezlariſche practicant ſ. 144 ſ. 145. Wozu noch koͤmmt: daß man die befreiungen nicht vermute; ſondern ſie erweißlich gemachet werden muͤſſen.
Nicht zu gedenken: daß ſie von andern, welchen ſie entgegen ſind, als gehaͤſſige dinge angeſehen werden.
Das gehaͤſſige wird auf mancherlei weiſſe betrachtet, teils, was der natuͤrlichen freiheit entgegen iſt, teils, wenn die ſache in den geſezen keinen grund hat.
Beides hat die wirkung: daß die vermutung, nach der regel, mehr fuͤr das gegenteil ſtreite; mithin im zweiffel daſſelbe ehender zu beſchraͤnken, als auszudenen, und zu erſtrecken ſei.
Gleichwie aber ſowohl ein gemeines geſaͤz nach gelegenheit der zeiten, auch umſtaͤnde, bald aufgehoben, bald beſchraͤnket werden kan; allſo kan ſich diſes auch bei den privilegien, als beſonderen geſaͤzen, eraͤugen; wiewohl ſie auch durch den nichtgebrauch, oder neuere darwider eingefuͤrte gewonheiten erloͤſchen koͤnnen, Johann Andr.
Frommann de reuocatione priuilegiorum licita, Tuͤb. 1704, 4t.
Jnzwiſchen vermag der Kaiſer der Reichsſtaͤnde privilegien fuͤr ſich nicht aufzuheben; vilmehr hat er ſie inhalts der wahlcapitulation, zu beſtaͤtigen.
Daß aber die privilegien in den krigeslaͤuften ire voͤllige kraft haben ſollen, wird in meinen neuen kleinen ſchriften, IIten bande, Iten abh. erweißlich gemachet.
Der Ludovici in der abh. de priuilegiis tempore neceſſit. ceſſant. meinet zwar, daß zur zeit der noht die privilegien zuruͤck ſtehen muͤſſten; allein diſe regel iſt nicht begruͤndet.
Denn was helfen mich diſelbe, wenn ich bei fuͤrkommenden faͤllen derſelben mich nicht bedinen ſoll; diſes gehet auch beſonders auf der adelichen quartirfreiheit; welche aber ire hinterſaſſen nicht haben; ſondern muͤſſen auch ſervice geben.
Vierdtes haubtſtuͤck vom zuſtande der menſchen in Teutſchlande.
§ 52
woher der menſch ſeinen urſprung hat.
Unter den gegenſtaͤnden der rechte kommen die menſchen, und perſonen vor (§ 33 § 36).
Der menſch hat ſeinen zuſtand, welchen ihm entweder die natur, oder das buͤrgerliche recht beileget; wozu noch der gemeine (vulgaris) koͤmmt.
Woraus der natuͤrliche, und buͤrgerliche zuſtand erſproſſet.
Jm natuͤrlichen ſtande wird der menſch angeſehen 1) nach der geburt, 2) dem geſchlechte, 3) alter, 4) koͤrper, und gemuͤte; und zwar entweder als eine einzele perſon, oder als ein mitglid einer geſellſchaft betrachtet.
Die geſellſchaft, worin er ſich befindet, iſt bald eine gleiche, bald ungleiche, teils einfache, teils groſſe, und aus vilen menſchen beſtehende.
Es vermag allſo ein menſch vile perſonen fuͤrzuſtellen.
Hert de vno homine plures perſonas ſuſtinente, und die Hofinanniſche vorrede zur Struviſchen iurisprud. heroicae VIten th.
Er koͤmmt bald als ein ſchlafender, bald als ein wachender vor, Joh. Bernh. Frieß de delictis dormientium, Jena 1701, 4t, Joh. Jac. Wedekind de iure dormientium, Adr. Beier de eo, quod circa dormientes iuſtum eſt, Jena 1672, 4t, Joh. Phil. Treiber de iuribus dormientibus ſcriptis, Erf. 1710, 4t.
Die handelungen des ſchlafenden ſind teils erlaubet, teils unerlaubet.
Der ſchlaftrunk gehoͤret zuweilen zum gehalte eines bedinten; Horns Saͤchſ. handbibl. th. 4 ſ. 511.
§ 53
Der zuſtand wird in den natuͤrlichen und buͤrgerlichen eingeteilet (§ 52)
Bei den Galliern wurden die menſchen in geiſtliche, und weltliche, abgeſondert; diſe aber waren bei den Teutſchen bald adeliche, bald freie teils freigelaſſene, teils leibeigene.
Hirzu kamen nachher die burger, als die burgen und ſtaͤdte in Teutſchlande erbauet wurden; allein nicht alle, welche in den burgen waren, macheten die beſazungen aus; ſondern man hatte auch leute noͤtig, welche ir dinen mußten.
Zur burghut konnten auch andere tuͤchtige perſonen gebrauchet werden; ſie ſind entweder ehrliche, oder anruͤchtige, auch ehrloſe; einheimiſche, oder fremde, ſchuzverwandte, oder buͤrger, und einwoner, auch beiſaſſen, ſihe die beiden Abhandelungen des Scheidts am a. o. ſ. 155, (5), des Ge. David Alands de ſtatu hominum apud veteres Germanos, Leipz. 1745, 4t, § 3, ſ. 10 fgg. und 1747, 4t.
Nicht minder ſtehen auch die menſchen nach der religion in erwaͤgung zu zihen.
Jn Teutſchlande hat man chriſten, juͤden, und andere, und weis nichts von der roͤmiſchen einteilung zwiſchen den perſonen, und menſchen; man findet vilmehr edle, auch unedle knechte; arme leute, eigenbehoͤrige, eigene. Leibeigene ꝛc. heiſſet man die teutſchen knechte.
Jn einigen ſtuͤcken waren die teutſchen leibeigene ſchlechter daran, als die roͤmiſchen knechte; in den mereſten aber auch beſſer beſchaffen.
Das wort: litus, bedeutet auch nicht einerlei; ſondern bald einen vaſallen, eine perſon des nidern adels, bald einen leibeigenen, von Leibnitz T. I rer. Bruns. ſ. 550, ſ. 704.
Man findet allſo das genannte officium litonicum, ein maierding, ein gericht uͤber leibeigene, oder bauern, Struben in parerg. Goetting.
T. I lib. II.
vom buͤrgerlichen zuſtande der Teutſchen.
Fuͤnftes Haubtſtuͤck vom zuſtande der Teutſchen in abſicht auf die menſchwerdung.
§ 54
der menſch, nach der natur-lehre.
Die ganze bildung des menſchen ſtecket ſchon im eileine.
So bald er empfangen iſt im mutterleibe, iſt er nach der natur-lehre lebendig, ſihe des Behrs phyſiologia medica.
Diſes iſt wider die peinliche hals-gerichtsordnung Kaiſer Carls des 5ten, art. 133, zu merken, als welche erſt das leben gegen die haͤlfte beileget, Carl Frid.
Kalkſchmidt de diſtinctione inter foetum animatum et non animatum etc. Jena 1747, 4t.
Diſem nach ſtehet die peinliche hals-gerichtsordnung hirin nicht zu beobachten; vilmehr waͤchſet ſo fort die empfangene leibesſrucht nach dem kopfe, und dem herze.
Ein vollkommenes kind heiſſet: welches an zeen, und an fingern voͤllig abgeteilet iſt, Joh. Frid.
Schamberg de iure digitum, Leipz. 1715, 4t, auch naͤgel, und haubthaare hat.
Ob nun wohl ein kind im zweiffel fuͤr lebendig gehalten, und vermutet, imgleichen daſſelbe, welches noch im mutterleibe iſt, des beſitzes faͤhig geachtet wird; ſo muß dennoch daſſelbe, nach den teutſchen rechten, wenn es die wirkungen, welche fuͤr daſſelbe die rechte verordnen, und auf andere uͤbergehen ſollen, lebendig auf die welt gekommen ſeyn, oder wie die alte Teutſche zu ſagen pflegeten, die waͤnde beſchrien haben, das iſt, wenn es geboren iſt, und zeichen des lebens von ſich gegeben hat, inhalts des alamanniſchen geſaͤzes tit. 93, Joh. Gottlieb Siegel de iure pedum, Leipz. 1726 4t, ſ. 9 fg.
§ 8.
Die ordentliche zeit einer geburt beſtehet in neun monaten, jedoch hat diſe regel einige ausnamen (§ 69 des Iſten teiles), Chriſt.
Gottl.
Schwartz de iure homin. naſcitur. ſect. 3, bei unehlichen kindern iſt die regel: wer den beiſchlaf eingeſtehet, muß, wenn nur die zeit nach der aͤrzte dafuͤrhalten, paſſet, fuͤr den vater ſo lange geachtet werden, bis er einen andern zeiget.
Es gibet fruͤzeitige, auch ſpaͤte geburten von 10, 11, 12 monaten, Ge. Heinr. Behrs phyſiolog. med. cap. 4, ſ. 15, 76, Mich.
Alberti de partu ferotino, § 10 fg., Lorenz Heiſter de partu tredecimeſtri pro legitimo habito, Helmſt. 1728, c. 2, ſ. 13 fg.
Dargegen zeigen ſich auch dergleichen von 6, 7, 8 monaten, Behr ſ. 157, § 88, Joh. Joach.
Schoepfer de partu octomeſtri, cap. 3, ſ. 29.
Ein im anfange des 7ten monates gebornes kind wird unter angehenden eheleuten fuͤr rechtmaͤßig gehalten; wiwohl es auch bei andern ehegatten nichts unerhoͤretes iſt.
Das kind nach der rechtslehre der Teutſchen.
Des Chriſtoph Ludewig Crells obſeruationes de iure infantium, Witt. 1744, 4t, geben uns das roͤmiſche groͤßten teiles an hand, wie auch ſeine abhandelungen de iure aetatis, 1724, 4t, de corporis integri, robufti et proceri priuilegio, 1730, 4t.
Die teutſche ſitten, und gewonheiten aber lehren uns: 1) die zarten kinder, 2) die geſezteren, welches der bauer hart nennet; 3) haben wir bengel und die bengel-jare, oder wir haben die kindheit, die jugend, das maͤnnliche und das hohe alter.
Jn einem uneigentlichen verſtande nennen die aͤlteren ire ſoͤne und toͤchter: ire kinder; ſie moͤgen ſo alt ſeyn, als ſie wollen.
§ 55
von der rechtmaͤßigen geburt.
Die kinder werden aber entweder rechtmaͤſſiger weiſſe von eheleuten, oder auſſer der ehe erzilet.
Die ehe iſt bald eine gleiche, bald ungleiche.
Man hat volle, und halbe geburten, die erſte, und nachgebornen; die baſtarden, und unehliche kinder ꝛc, ſie hiſſen auch koͤnigs-kinder, koͤnigsleute ꝛc.
Man nennet darnebſt jungfern-kinder, welche den huren-kindern entgegen geſetzet werden, Spatens teutſcher ſprachſchatz ſ. 833; imgleichen dijenigen, welche aus einem ehebruche, oder aus einer blutſchande erſproſſen ſind.
Wenn an der rechtmaͤſſigen geburt eines kindes gezweiffelt wurde; ſo erforſcheten die alte Teutſche diſelbe vermittels der waſſer-probe; wiwohl ſelbige ire kinder uͤberhaubt gleich im kalten waſſer badeten, damit ſie hart wuͤrden; denn der Teutſche ſahe ſehr darauf: daß der wohlgeſtallte koͤrper hart erzogen werde, Strodtmanns altertuͤmer ſ. 325 fg.
Die muͤtter mußten ire kinder ſelbſt ſtillen, und verſtatteten keine ammen.
Von den verſchidenen bedeutungen des wortes: amme, ſihe den von der Lahr im gloſſ. ſ.
4.
§ 56
Die kinder werden nach iren aͤltern betrachtet.
Diſe ſind entweder freie, oder leibeigene.
Die freie ſind entweder von adel, oder nicht.
Der adelichen kinder erlangen irer aͤltern rechte, ſchild, und helm; im falle ſie ebenbuͤrtig ſind.
Das wort: ebenburt, hat dreierlei bedeutungen, von der Lahr im gloſſ. ſ. 19.
Die ebenburt kan auch durch privilegien erlanget werden; geſtalt dann der Kaiſer Friderich III den freien leuten zu Eglofs, oder Meglofs, in Schwaben das recht: daß, wenn einer aus diſen leuten eine unfreie perſon heirate, das kind nicht der aergeren, ſondern der beſſeren hand folgen ſolle, welches privilegium der Kaiſer Leopold beſtaͤtiget hat, Freiherr von Senkenberg im 4ten th. der ſammlung ungedruckter und rarer ſchriften ꝛc Frankf. am Maine 1751, 8v, in der vorrede § XVI, und ſ. 261 — 268. Diſes beſtaͤrket allſo die teutſche rechtsregel: daß, ordentlicher weiſe das kind bei unebenbuͤrtigen aͤltern zur aergeren hand trete, davon unten noch ein mereres fuͤrkommen wird.
Diſes erſtrecket ſich auch auf des vaters befreieten gerichtsſtand, ſo lange die kinder diſen nicht verzihen, Mevius P. III. deciſ. 71, von Pufendorf de iurisdict.
Germ. P. III, fect.
II, cap. 1, §. 26, ſ. 70, und § 46 ſ. 677, und erhalten auch daſelbſt ire vormunden, ſ. 673 § 38, welches die univerſitaeten bei iren verwandten zu tun berechtiget ſind, Cothmann in reſponſ. iuris academ.
XXV num. 19 und num 53, wie noch Se. itztregirende fuͤrſtliche Durchlaucht, der herr Landgraf Friderich der IIte, zu Heſſen- Caſſel am 14ten mai 1765 wegen des verſtorbenen univerſitaet-apothekers Michaelis hinterlaſſenen kindes ſolches der hiſigen loͤblichen univerſitaet zugeſprochen haben.
Von den zwillingen handeln der Schoͤpfer und Wildvogel Dasjenige, was auf die erzihung unerzogener kinder verwendet werden muß, heiſſet zihegelt, welches einen vorzug nach dem teutſchen gerichtsbrauche hat, von Wernher P. X, obſ. 486.
wie man die kinder betrachtet?
§ 57
die kinder ſollen nicht abgetriben, noch ausgeleget werden.
Die Teutſche legeten ire kinder nicht aus; es iſt auch das abtreiben derſelben in der peinlichen halsgerichts-ordnung Kaiſer Carls des Vten art. 133 verboten.
Jnzwiſchen war bei inen der Botzemann gewoͤnlich, Gesner de terriculis puerorum, und Strodtmann ſ. 333.
§ 58
von den geraden, ſtarken, und kruͤppeln, auch zwergen.
Die menſchen ſind irem leibe nach entweder one gebrechen, oder gebrechlich.
Jene heiſſen gerade, diſe aber kruͤppel.
Ein wohlgewachſener menſch hiß groß, und leibhaftig.
Ein ſtarker tapferer wurde auch frum, (from, fram) genennet.
Dreyers IIIter th. der ſammlung vermiſchter abh. ſ.
1244 fg. *.
Der kruͤppel hingegen hatte unkraft ſeines leibes; man nennete ihn auch unvollkoͤmmlich an ſeinem leibe.
Der harniſch, oder panzer erfoderte einen ſtarken mann.
Wer allſo zu deſſelben tragung wegen groſſer leibesgebrechen nicht tuͤchtig war, konnte im lehne und lande wie ein gerader, und ſtarker, nicht folgen, ſihe die Hofmanniſche abh. de illis, qui a ſucceſſione perſonarum illuſtr. excludi poſſunt, in der Struviſchen iurisprud. her. th. VII ſ. 454 516, den Joh. Gottlieb Stegel de iure pedum, vom rechte der fuͤſſe Leipz 1726, 4t, § 5, 6 ſ. 69 fgg., den Herm.
Conring de German. corporum habitus antiqui ac noui cauſſis Helmſt. 1666, 4t, und mit den anmerkungen des Joh. Phil. Burggravs, Frankf. 1727, 8v, ſ. 114 ſ. 284, den Crell de corp. integri, robuſti et proceri priuilegio § 18 ſeqq. ſ. 44 fg., den Eiſenhart von den im teutſchen rechte gegruͤndeten vorrechten der geſunden fuͤr den kranken, im IIIten th. der kleinen ſchriften, Erf. 1753, 8v, ſ. 139 — 154.
Die gebrechlichkeit des leibes iſt allſo von den krankheiten zu unterſcheiden.
Diſemnach hat man taube, ſtumme, blinde, lame, dolfuͤſſige, einaͤugige, buckelichte, ſtammlende, ſtotternde ꝛc.
Der Schwabenſpigel rechnet hirher: die lamen an haͤnden und fuͤſſen, die blinden; imgleichen die maſſelſuͤchtigen, die ſtummen, von der Lahr am a. o. ſ. 66, Joh. Paull Kreß vom tauben und ſtummen, und uͤberhaubt die kruͤppel.
Diſe ſchloß man von der erbſchaft, und den ehrendinſten aus, Crell ſ. 53 fg.
Unter die maͤngel rechnete man auch, wenn einer keinen bart hatte; geſtalt die Teutſche vil darauf hilten.
Man nennete ihn:
Hanß one bart.
Mancher wendete daher vile muͤhe auf die zihung des bartes.
Vom Kurfuͤrſten zu Sachſen, ſihe die Saͤchſiſche merkwuͤrdigkeiten ſ. 823, den von Piſtorius amoenit.
T. I, ſ. 122, und T. VII, ſ.
1826, ſ. 1852 fgg. den Gottfried Barth de barba, Leipz. 1671, den Joh. Heinr. Felz de iure circa barbam, Straßb.
1707, den Joh. Frid Wilh.
Pagenſtecher de barba, 1708, 12.
Die ſpruͤchwoͤrter vom barte ſihe in den von Piſtoriſchen amoen. th. I, ſ. 95.
Nicht minder bemerken die Teutſche denjenigen, welcher klein war, und die zwerge waren bei inen nicht belibet.
Allſo verſagete im jar 1694 das hochſtift Conſtanz dem vom pabſte mit einem canonicate verſehenen Peter Philipp Baron von Berleps ſo wohl wegen ſeiner eigenen allzu mangelhaften, und kruͤppelichten perſon, auch dollfuͤſſe, als auch anderer urſachen halber, den beſiz des canonicates; immaſſen die ſtatuten einen wegen des felers am leibe ausſchloͤſſen, Joh. Jac. Moſers ſtatsrecht des h. hochſtiftes Conſtanz ꝛc, cap. X, § 9, ſ. 122, ſ. 127.
Sechſtes haubtſtuͤck vom zuſtande der Teutſchen nach dem Geſchlechte.
§ 59
von den mancherlei bedeutungen des wortes: mann.
Das wort: mann, hat vilerlei bedeutungen (§ 72 des Iſten th.).
Es wird bald fuͤr einen freien, bald fuͤr einen vaſallen, auch untertan, gerichtspflichtigen ꝛc genommen.
Hirvon haben vile benennungen ire abkunft, als 1) mann dinſt, das iſt lehn-dinſt, freie mann-dinſt, von der Lahr am a. o. ſ. 62; 2) mannlehn, erbmannlehn, manngut, mannſchaft, mannlehns-erben, mannlehnſchaft; 3) mannsfall, d. i. der todt-haubtfall ꝛc; 4) mann-gelt, welches bald fuͤr das wergelt, welches den verwandten eines erſchlagenen erleget werden mußte; (mannſchlacht hiß der todtſchlag, von der Lahr ſ. 63); bald wird das lehngelt (ſtipendium militare) mit diſem namen beleget; 5) mannsgeluͤbd; 6) manngericht, mannkammer, mannrecht, welches ſo wohl in lehnrechten, als auch in ſtatuten fuͤrkoͤmmt; folglich hat das mannrecht ebenfalls unterſchidene bedeutungen; wozu die mannrechts-brife kommen.
Beſage des Moſeriſchen ſtatsrechtes des f. hochſtiſtes Coſtanz, auch der ſr. abtei Reichenau ſ. 67, § 24, wird der mannſchaft zu Arbon, und Horn, ſamt iren freiheiten erwaͤnet.
Das mannſchafts-recht; die mannſchaft bedeutet auch die landesfolge, eb. ſ. 90, ſ. 101, § 52.
Wenn einer aus dem lande zihet, welcher der hohen obrigkeit, laut fall-zinßbrifes faͤllig iſt, hat er das mannrecht zu loͤſen, und deſſen befreiungsbrif muß von der kanzellei gefertiget werden, ebend. ſ. 93.
Von den fallzinſen, welche Zurzach, Clingenau, Coblenz, und alle uͤbrige aͤmbter der grafſchaft Baden einer hohen landes-obrigkeit jaͤrlich bezalen, ſihe ebend. ſ. 92.
Es wird auch nach geendigtem holzgerichte, im Calenbergiſchen, mann-zal gehalten, Struben in rechtlichen bedenken Iten teile ſ. 374 Vom manntaler ſiehe ebend. ſ. 252 ſq., das 109te bedenken, den Haltaus ſp. 1314 ſq. unter mannszal.
So finden ſich auch in den urkunden die mannsſtatt, der manntag, das mannwerk, die mannzal, die mannſchlacht, u. d. gl., ſihe den Haltaus im gloſſ. germ. ſp. 1304, 1315.
Das maͤnnliche geſchlecht hatte vor dem weiblichen verſchidene vorzuͤge, beſonders der lehn- und erbfolge halber, Joh. Carl Heinr.
Dreyer de inaequali maſcul.
et fem. ſucceſſione ſecundum iura Cimbrica, Helmſt. 1744.
Man hat davon das ſpruͤchwort: ad fuſum, (ſpille, ſpindel), a lancea tranſit hereditas, zum zeichen: daß die mannsperſonen den weibesleuten vorgehen.
Das weibliche geſchlecht wurde fuͤr ſchwach gehalten.
Jm krige waren die frauensleute unverlezlich.
Jre ſtrafe war ein ſack kornes ꝛc.
§ 60
Die haubtbeſchaͤftigung des weidlichen geſchlechtes war ehedem, unter andern das ſpinnen.
Daher wird das wort: Weib geleitet, und entweder uͤberhaubt, oder in beſonderen, eigentlichen, auch uneigentlichen verſtande genommen; es deutet bald die verheirateten, bald unverheirateten, teils erbaren, teils unerbaren an.
Die erbare weibesperſonen taten geluͤbde, und verſprachen bei weidlicher ere, auch treue, Haltaus am a. o. ſp. 2049, ſp. 2050, unter dem worte: Weiblich.
Auſſer dem ſind die kebsweiber bekannt, von der Lahr am a. o. ſ. 58 unter dem worte: kebſe ꝛc.
Wenn des weiblichen geſchlechtes halber in den teutſchen rechten nichts beſonderes verordnet iſt, hat man den weibesperſonen keinen vorteil beizulegen; ſondern ſie werden zur beobachtung der geſaͤze, wie die mannsperſonen, gleich verbindlich gehalten, und die volljaͤrige haben wegen ires weiblichen geſchlechtes keine herſtellung in den vorigen ſtand rechtens, Wolfg. Ad. Schoͤpf in proceſſu appellat.
&c 1748, 8v, cap. XXV, § 1, ſ. 478, Joh. Pet. von Ludewig de vſu exiguo Scti Velleiani in foris Germ.
Halle 1707, 4t, § 669; falls ſie ſonſt eine erkleckliche verlezung zu erweiſen nicht vermoͤgen.
Die weibesperſonen muͤſſen auch wohl in den ſtaͤdten die huldigung leiſten, und wo es hergebracht iſt, das buͤrgerrecht erlangen, oder ſich als beiſaſſen einſchreiben laſſen, wie allhir in Marburg, und vilen Reichsſtaͤdten befunden wird, meine neue kleine ſchriften, im 1ten bande ſ. 77, ſ. 78, § 21, 22, wie vormals auch in Frankfurt die buͤrgerinnen, und geiſtliche den buͤrgereid leiſten mußten.
Das wort frea, frauwe, iſt eigentlich ſo vil: als herrin, dame; es wird aber daſſelbe ſo wohl von verheirateten, als auch unverehelichten, erbaren, und luͤderlichen gebrauchet; geſtalt die gemeine frauen-haͤuſer, frauen-wirte im lezteren ſinne zu nemen ſind, ſihe meine neuen kleinen ſchriften, 1761, 8v, im 1ten bande, des 3ten ſtuͤckes XVIte abh. ſ. 555 — 557, den von der Lahr ſ. 26, die Buderiſchen amoenitates iuris feud. Jena 1741, 8v, ſ. 95 — 99, den Haltaus ſp. 484, unter frauenhaus, und mumenhaus, ſp. 1371, den Orth von den zwoen Reichs-meſſen in Frankfurt am Maine 1765, gr. 4t, ſ. 517 fg.
Sonſt aber bedeutet ein frauenzimmer eine dame von condition, eine ſtatsdame, auch wohl eine tugendhafte frauensperſon von untadelhafter auffuͤrung, Joh. Wilh. Hofmanns obſeruationes iuris Germ. Leipz. 1738, 8v, ſ. 70, die frauen-rada, von der Lahr ſ. 22, unter dem worte erber, Joh. Andr. Schmid de frauenrada, Helmſt. 1718, Die fraͤulein-ſteuer und fraͤuliche gerechtigkeit ſind ebenfalls bekannt.
Eine dame heiſſet eben ſo vil, als eine herrin (domina) bei dem weiblichen geſchlechte, wie den Jtalienern, und Franzoſen, nach irer mutterſprache, genugſam bekannt iſt.
Jm damenſpile hat diſes wort einen andern ſinn, Wachter im gloſſ. teut. ſp. 475, 477. Jn der teutſchen kanzellei-ſchreibart bemerket man den unterſcheid, daß weib, eheweib, von gemeinen bauern, und poͤbel genommen werde; von ſeinen, erbaren buͤrgersleuten brauchet man das wort: ehefrau.
Bei adelichen und raͤten ꝛc ſchreibet man: ehegattin, ehegenoſſin, eheconſortin.
Die Staͤnde des Reiches haben gemalinnen.
Sonſt ſaget man im ſprichworte: die frau, und die kaze gehoͤren in die kuͤche; der herr, und der hund aufs feld; ob ſchon der alte Teutſche kein libhaber des ackerbaues war; vilmehr das eheweib ſelbigen, und die vihzucht beſorgete.
Jre getraide-behaͤlter hatten ſie unter der erden, Tacitus de mor Germ. cap. XVI, wie die Polen noch itzt haben, Voltaire de Charles XII, libr. IIII, Strodtmann ſ. 385.
Sonſt ſpricht man: alle boßheit iſt gering gegen der weiber boßheit; imgleichen weiber-liſt gehet uͤber alles, Piſtorius Cent. V, par. 29 ſ.
333. Ob nun wohl diſes haubtſaͤchlich auf die roͤmiſchen weibesperſonen ſeine ruͤckſicht nimmt; ſo iſt doch diſes in Teutſchlande nicht gaͤnzlich unbekannt, Theod. Ge. Wilh. Emminghaus de praecipuis feminarum in Germania iuribus, Jena 1751, 4t, Joh. Jod.
Beck de iuribus feminarum Norimberg. ſing. Altd. 1719, 4t, Phil. Wilh. Perſchbercher de iure mulieris Francofurtanae, Altd. 1719, 4t, Ge. Chriſtoph Grube de vxore nobili Prutenica eiusque iuribus perſonal.
Franecker 1713, 4t, Joh. Paull Kreß de iuribus femin. illuſtr. in Germ. Jena 1704, 4t, Ge. Melch. von Ludolf de iure femin. illuſtr. Jena 1734. fol.
Sie koͤnnen auch kauf- und handelſchaft treiben, Joh. Rebhan de quaeſtione: quae ſit vxor mercatrix? Leipz. 1748, Ernſt Joh. Frid.
Manzel de femina mercatrice, Roſt.
1742, Peter Schulz, Caſp. von Rheden von eben diſer materi.
vom weiblichen geſchlechte.
§ 61
von der hochſchaͤzung der erbaren weibesperſonen und ehefrauen.
Die erbare weibesperſonen wurden bei den Teutſchen hoch gehalten (§ 74 des Iten th.); hatten auch bei den alten verſchidene vorzuͤge, Joh. Chriſt.
Macher von der vererung des weiblichen geſchlechtes bei den alten Teutſchen, Schlaitz 1750, 4t; man glaubte eine vereinigung derſelben mit den goͤttern, Dreyer in der ſammlung vermiſchter abh. th. II ſ. 642 fg.; ſo gar, daß die Reichsaͤbtiſſinnen, als Reichsſtaͤnde auf den Reichstaͤgen, und kreißtagen erſcheinen.
Von deren range ſihe meine neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 610 — 613; imgleichen iſt das erlauchte teutſche frauenzimmer in ſtatshaͤndeln zugelaſſen worden; darnebſt lage einer teutſchen Koͤnigin, und Kaiſerin die aufſicht uͤber die einkuͤnfte, die erhaltung, auch pracht des hofes ob, ebend. ſ. 614 — 626; geſtalt dann auch der Kurfuͤrſt zu Sachſen ſeine gemalin oͤfters zu rahte zog, von Leyſer in ſpecim.
576 med. 8 und ſpec. 666, med. 24, 25, Joh. Heumanns Comm.
de re diplomatica imperatricum auguſt. ac reginarum Germ. Nuͤrnb. 1749, 4t, die Koͤnigiſche und von Wieſenhuͤtiſche abh. de archimareſchallo auguſtae imperatricis, Marb. 1748, 4t, ſ. 12 fgg.; gleichwohl liß man ſie nicht zum kriges-dinſte; folglich auch nicht zur landes- und lehnfolge, noch in den ſtammguͤtern zu, ſo lange der mannsſtamm noch gruͤnete, Ge. Ernſt Lud.
Preuſchen in der rechtlichen ausfuͤrung von der lehnsfolge ꝛc 1751 fol.; ſihe iedoch den Joh. Jac. Reinhart von dem erbfolge-rechte der toͤchter vor den ſtamms-vettern 1746, 4. Jnzwiſchen ſezeten erlauchte perſonen oͤfters in iren gnaden-brifen: mit einſtimmung unſer gelibten gemalin ꝛc.
Als Kaiſer Conrad dem Ludewigen, mit dem barte, ein ſtuͤck von Thuͤringen ſchenkete, ſezete er: interuentu dilecte conthoralis Giſele &c.
Der Teutſche behandelt ſeine frau nicht wie ein herr; ſondern als ſeine gattin.
Jm ſpruͤchworte ſaget man:
Das himmelreich der eheweiber waͤre in Engel- und Hollande.
Eine beguͤterte frau, welche einen nicht angeſeſſenen mann heiratet, kan ihn anhalten, bei ir die wonung zu nemen; da doch nach den roͤmiſchen rechten das eheweib dem manne in die wonung folgen muß; von Leyſer im ſpecim.
666. Nicht minder mag ein eheweib, welches einen albernen, oder raſenden mann hat, oder der ein verſchwender iſt, wohl zum vormunde verordnet werden.
Diſes laͤſſet ſich auch bei alten abgelebten maͤnnern anwenden.
Faͤllt der mann in einen concurs; ſo wird ihm die verwaltung der guͤter gaͤnzlich entzogen; iedoch mag ſie deſſelben ehefrau aufgetragen werden.
wie es mit der wonung der eheweiber gehalten werden kan?
von der vormundſchaft uͤber die maͤnner.
§ 62
von den aͤltern und kindern.
Ferner ſind die Teutſche entweder aͤltern, oder kinder.
Bei den Teutſchen hatten die aͤltern keine weitere gewalt uͤber die kinder, von rechtswegen, als nur ſo weit ſie zur vernuͤnftigen erzihung derſelben gehoͤrete, auch die einrichtung, und fuͤrſchrift der freien handelungen, ſamt den darzu erforderlichen zwangsmitteln, erheiſchete.
Ueber das leben der kinder hatten ſie kein recht.
Die kinder ſind entweder ſoͤne, oder toͤchter.
Waren diſe erbar, und vom ſtande, wurden ſie jungfrauen, die uͤbrige: maͤgdlein genennet.
Die unverheiratete weibesperſonen hiſſen auch maͤgde, Scheidt am a. o. ſ. 110 (p) fgg.
Der benennung: jungfrau, ſchaͤmeten ſich ehedem kaiſerliche, und koͤnigliche prinzeſſinnen nicht, ebend. und ſ. 408 fg.
Man hat auch erbjungfern.
Daher ſind die brautmaͤgde bei gemeinen leuten bekannt.
Die jungfern werden den geſchwaͤcheten entgegen geſezet.
Nur jenen wird der jungfern-kranz, zum zeichen der unverlezten keuſchheit, verſtattet, Ge. Steph.
Wieſand de nonnull. coron. nupt. iuribus § 6, repertorium iuris priuati, IIIter th. Jena 1760, gr. 4t, ſ. 1979 fg.
Ob aber die jungferſchaft durch einen kuß verloren gehen koͤnne? iſt von Chriſtian Ulr. Grupen bei ſeiner abh. de donat. ante nuptias beſcheidentlich unterſuchet worden.
Von den priuilegiis virginum hat Barth.
Leonh. Schwendendoͤrffer, zu Leipz. 1676, 4t, und Emminghaus am a. o. cap. 1 gehandelt.
Von der verpflichtung bei jungfraͤulichen, adelichen ꝛc, eren ꝛc, ſihe den Struve in der erklaͤrung rechtsuͤblicher redensarten ſ. 264.
Wenn verſchidene herrſchaften leibeigene gemein haben, und ſie uͤber die aus der ehe derſelben erzileten kinder, auch deren verteilung ſich vergleichen, heiſſet diſes ein kind-geding, bei dem von Gudenus im Cod. diplom. vol. II, ſ. 1164.
Jm uͤbrigen ſind die kinder iren aͤltern libe, gehorſam, und ehrerbitung zu erweiſſen pflichtig.
Diſe libe der kinder iſt aber bald eine anſtaͤndige, bald eine unbedachtſame jugendhize, oder ſonſt eine brennende uͤbel angebrachte libe fuͤr die aͤltern.
Wenn allſo die libe der kinder gegen ire aͤltern ſo ſtark iſt, daß, falls jene wider diſe eine beleidigung vermerken, ſie auſſer ſich, und in den aͤuſſerſten affect, auch eiffer geraten; ſo faͤllet der gebrauch der vernunft weg, und die lehre von denen, welche aus ſchwachſinnigkeit felen, ſchlaͤget alsdann dergeſtalt an, daß bei ſo fuͤrwaltenden umſtaͤnden, bei dem hirbei etwa wirklich erfolgetem todſchlage die ordentliche ſtrafe wegfaͤllt.
§ 63
Erwachſene ungeheiratete mannsperſonen heiſſen junggeſellen, ledige kerle, ledige mannsperſonen.
Sie werden auch knechte bei gemeinen leuten genennet.
Daher ſaget man brautknechte, ſchuh- mezger-knechte; es koͤmmt auch wohl das knecht-bir auf den doͤrfern, in hiſigen gegenden ꝛc fuͤr, welches die unter die jungen burſche aufzunemende zu vertrinken geben muͤſſen, Joh. Joachim Schoͤpfer de iuuenum virginum priuilegiis, vom junggeſellen-rechte, Frankf. an der Oder 1689, 4t; wiwohl man auch edel-knechte, edel-knaben welche wohl lebenslang knaben verbliben, und verheiratet waren, darnebſt oͤfters erenſtellen verſahen; Chriſtian Ludewig Scheidts hiſt. und diplomatiſche nachrichten vom hohen und nideren adel in Teutſchlande, Hannover 1754, 4t. ſ. 44. ſ. 48, ſ. 98 (e) ſ. 102, ſ. 396, *, von Gudenus im IIten th. des cod. diplom., ſ.
1085, weshalber auch die ſoldaten ehedem knechte genennt worden ſind.
Hiraus iſt das knecht-gelt entſproſſen, Hert de apanag.
§ XXIII, Haltaus am a. o. ſp. 1105, 1106.
Die beambte wurden auch vormals ambtsknechte genennet, wie die alte Heſſiſche verordnungen ausweiſſen.
Man hatte land- und krigsknechte ꝛc.
Der leibeigenen, und gemiteten, auch herrenloſen knechte, dahir nicht zu gedenken.
Die unverheiratete weibesperſonen, welche nicht geſchwaͤchet worden waren, hiſen maͤgde, hernach jungfern ꝛc, Muͤllers ſtatscabinet.
Sie gingen mit fligenden haaren, daher hatte man die weibesperſonen in capillis, et extra capillos.
Bei verſchidenen teutſchen voͤlkern, beſonders bei den Burgundiern, wurde in anſehung der erbfolgen auf die toͤchter, welche in caſa, und in capillis waren, geſehen.
Dijenige, welche verheiratet waren, hiſſen beratene; hergegen die in capillis und in caſa, wurden unberatene toͤchter benennet, oder kinder, welche noch in der were, wehre waren, welche den abgeſonderten, abgefundenen entgegen geſezet werden, Dreyer in der ſammlung vermiſchter abhandelungen Iter th. ſ. 93 — 106.
Hirzu kommen noch: die erbtoͤchter, meine neue kleine ſchriften, im 1ten bande ſ. 678 ſ. 679, des Schannats ſammlung alter documenten, th. 1, ſ. 161, Haltaus ſp. 384, 385, unter erbtochter; imgleichen die erbjungfern.
Jn der juriſtiſchen ſchreibart nennen wir eine geſchwaͤchete ledige weibesperſon eine dirne, Wachter ſp. 293.
Sonſt war es eine gemeine benennung der weibesperſonen, Wachter am a. o. Wenn ſich eine luͤderlich auffuͤret, heiſſet ſie eine freche dirne in der gerichts-ſchreibart.
Eheweiber, welche etwas bei jaren ſind, und eine beguͤnſtigung, oder unkeuſchheit zu ſchulden kommen laſſen, benennet man veteln, (a vetula, oder fidel), Wachter ſp. 1785, unter Vettel, und fidel, ſp. 445. Sihe die urthel hirvon bei dem Carpzov in der pract. crim.
von jungen geſellen, jungfern, dirnen, und veteln.
§ 64
Jm verwichenen 1764ten jare hat ſich ein ſolcher zwitter, wie faſt in ganz Europa, allſo auch alhir, dargeſtellet, welcher von geburt ein Franzos war, mit namen: Drouart, aus Paris, und von mittlerer ſtatur; beide geburts-glider waren von einander geſondert; das maͤnnliche geburts-glid (der penis) hatte eine zimliche laͤnge; nur daß keine oͤfnung darin war.
Das ſcrotum ermangelte ebenfalls.
Das weibliche geburts-glid war etwas enge.
Der menſch ging in mannskleidern, hatte auch einen maͤnnlichen bart; welcher aber eben nicht ſtark war.
Jn dem ein und virzigſten ſtuͤcke der Fraͤnkiſchen ſammlungen 1765 wird in der dritten abhandelung von diſem Drouart, und anderen zwittern gehandelt.
Sihe im uͤbrigen des von Piſtorius amoenit.
I, 42, und die von Crameriſchen opuſc. im IIIIten th. ſ. 255 fg.
von den zwittern.
Sibendes haubtſtuͤck vom zuſtande der Teutſchen nach dem alter. § 65
Das alter des menſchen beſtehet in einem gewiſſen zeitraume ſeines lebens, von derſelben geburt an, bis auf gegenwaͤrtige zeit, auch wohl bis an ſeinen tod.
Die Teutſche hatten keinesweges ſo vile abſaͤze, bevor einer muͤndig wurde, als wie die Roͤmer, noch macheten ſie dißfalls einen unterſchid zwiſchen den buben, und maͤdgen; ſondern diſe wurden uͤberein betrachtet; wie man aus dem Tacitus de mor. Germ. cap. XX, und Julius Caeſar de bello Gall. lib. VII, cap. 21, nicht undeutlich abnemen kan; wie dann auch Kaiſer Carl der Vte in der peinlichen halsgerichts-ordnung, art. 164, der minderjaͤrigkeit halber keinen unterſchid zwiſchen denſelben, in peinlichen faͤllen, verſtattet hat; iedoch iſt nicht in abrede zu ſtellen: daß befondere landesgeſaͤze, und ſtadtrechte ſich wohl finden, worin dißfalls ein unterſcheid bemerket wird, ſihe das repertorium iuris priuati, Jena 1753, gr. 4t, th. I, ſ. 181 fg.
Faſt ein jedes alter hat ſeine rechte und wirkungen in den rechten; es werden auch die verbindlichkeiten darnach ermeſſen.
Das kind kan ſich fuͤr ſeine perſon nicht verbindlich machen, noch gedinge, noch ein eheverloͤbniß eingehen, noch einen tuͤchtigen zeugen abgeben, noch ſonſt uͤber das ſeinige gebaren.
Das bejarte alter hat bald ſeine vorzuͤge, bald ſeine vorteile, auch befreiungen.
Das erſtgeburts-recht, das ſeniorat, das majorat, der vorgang ꝛc aͤuſſert ſich aus dem alter, und bewirket beſondere vorteile, auch obligenheiten.
Das recht des alters begreiffet allſo alles dasjenige unter ſich, was in den geſaͤzen, auch gewonheiten, davon verordnet iſt, Chriſtoph Lud.
Crell de iure aetatis, Leipz. 1724, 4t, § 9 fgg.
Diſemnach betrachten die rechte anders die kindheit, anders die buben- auch maͤgdlein-jare, anders den juͤngling, und die magd, oder jungfrau, den mann, und die frau, und anders das hohe alter, den alten mann, auch die alte frau, die alte mutter, J. C. Peterſen de potioribus aetatum priuilegiis Roſt.
1721, 4t, And. Flor. Rivini de ſenectute non honorata, Rob. Balth.
Clemens de aetate et inſignioribus eius effectibus in ciuili et eccleſ. iure effectibus Erf. 1736.
Nach den kraͤften teilet man das alter in das wachſende, zunemende, bluͤhende, und abnemende.
Zu den aembtern und bedinungen wird oͤfters ein gewiſſes alter erfodert.
Das alter muß erwiſen werden, wenn es erheiſchet wird.
Der beweiß hat dißfalls einige gunſt; immaſſen die aͤltern, auch naͤchſte blutsfreunde darzu gebrauchet; imgleichen privat-aufzeichnungen des vaters, urkunden, zeugen, der augenſchein, die taufſcheine aus den kirchen- und taufbuͤchern hirbei angewendet werden koͤnnen; die eidliche beſtaͤrkung wird allenfalls deshalber zur huͤlfe genommen, Joh. Chriſtoph Ge. von Hedemann de auxilio quod aetati impertitur, ſiue reſtitutione minorum, Goͤtt. 1751, 4t, § 28 — 32, ſ. 35 fgg.
von den unterſchidenen altern, und deren rechten.
Achtes haubtſtuͤck von den unmuͤndigen, und muͤndigen.
§ 66
Muͤndig heiſſet derjenige, welcher nicht allein ſeiner ſelbſt maͤchtig iſt; ſondern auch ſeinen ſachen vorſtehen, und ſich verteidigen kan; unmuͤndig aber, welcher ſolches nicht vermag.
Mund bedeutet auch eine gewalt, Joh. Jac. Frey de muntmannis, 1749, 4t, § 23, ſ. 65, Haltaus am a. o. unter dem worte: mund, mundburd ꝛc ſp. 1371 fg.
Eiſenharts ſpruͤchwoͤrter ſ. 26 fg.
Es kommen auch jamundlinge fuͤr, Aland am a. o. in der 2ten abh. ſ. 47, ſ. 49, 50.
Bei den Teutſchen hat man dißfalls keinen allgemeinen zeitpunct gewaret, (§ 65), wie unten bemerket werden ſoll (§ 435).
Weshalber auch heute zu tage nicht in allen landen einerlei jare beobachtet werden; wofern das roͤmiſche recht deswegen nicht angenommen iſt.
Bei den herren Landgrafen zu Heſſen war erſtlich das 12te, darauf das 14te, hernach das 16te jar, und endlich das 18te jar, beſage einer urkunde bei dem Kuchenbecker von den erb-hofaͤmtern, ſihe auch meine orig. iur. publ. Haſſ. lib. III. c. 29 ſ. 178 fg.
Andere Teutſche macheten einen unterſchid zwiſchen der lehnseides- und gerichts-muͤndigkeit, Joh. Peter von Ludewig de aetate legitima puberum et maiorum etc, Halle 1744, 4t, Carl Frid.
Walch de iurantis legitima aetate, Jena 1755, 4t, § 9, ſ. 32 fg.
Zur lehnsmuͤndigkeit wurde bald das 12te, bald das 14te, teils das 16te jar erfodert.
Jnhalts der Heſſiſchen gerichts-ordnung vom jare 1497, cap. XX, ſollte kein zeuge unter dem 14ten jare zur kundſchaft fuͤr tuͤchtig gehalten werden.
Auſſer dem machet der eid nicht muͤndig, Walch am a. o. ſ. 35.
Bei verſchidenen Teutſchen gab das 18te jar, wenn es zuruͤck geleget war, die muͤndigkeit, und großjaͤrigkeit, wie auch die grafen zu Hanau ꝛc ꝛc beobachtet haben.
Die guͤldene bulle, cap. 7 ſezet ebenfalls das 18te jar zur volljaͤrigkeit der Kurfuͤrſten.
Andere halten das 16te, und andere noch ſpaͤtere jare; z. e. Pfalz hatte das 20ſte jar; die herzoge von Oeſterreich das 16te jar; Meiſſen und Thuͤringen auch das 16te jar.
Die Sachſen hilten einen fuͤr großjaͤrig, wenn er 20 jar alt war.
Diſen fuͤgeten ſie noch das ſchrei-jar (annum clamoris) hinzu, das iſt, daß er binnen diſem 21ſten jare noch umſtoſſen koͤnnte, was ſeit ſeinen 20ſten jaren verhandelt worden war.
Der Schwabenſpigel enthaͤlt ebenfalls das 21ſte jar, cap. 1, § 2. Jm hauſe Naſſau war der antritt das 13te jar.
Braunſchweig hatte das 12te; Anhalt das 16te, 17te, auch 18te; die Grafen zu Henneberg das 15te; die von Waldeck das 14te; Oldenburg das 24te.
Wenn aber in Boͤmen, Geldern, zu Utrecht, in Engelland, Ungarn, in der Schweiz ꝛc die manns- und weibes-perſonen fuͤr volljaͤrig gehalten werden, iſt im repertorio iuris priuati, Iten th. ſ. 181. fg. bemerket.
Die fraͤnkiſche landgerichtsordnung th. III, tit. 3, erhaͤlt die vormundſchaft, ſo lange es die nohtdurft erfodert.
Ehedem wurde auch das werhaftmachen hirher gerechnet.
Von der einteilung der volljaͤrigkeit wußten die alte Teutſche nichts, von Ludewig am a. o. Heute zu tage aber iſt ſie ſattſam bekannt.
was unmuͤndige, auch muͤndige bedeuten?
Neuntes Haubtſtuͤck von den rechten der alten. § 67
Das bejarete alter wird als die lezte lebens-zeit des menſchen betrachtet, welche ſich nach den teutſchen gewonheiten mit dem ſechszigſten jare anfaͤnget, und mit dem ableiben ſich endiget.
Die Teutſche ſageten im ſpruͤchworte: 60 jare gehet das alter an (§ 78 des Iten th.), welches auch im ſaͤchſiſchen landrechte Iten Buche, art. 43, und ſchwaͤbiſchen landrechte cap. 380, begruͤndet iſt; allein bei dem K. und R. Kammergerichte wird ein 50 jaͤriger ſchon fuͤr einen alten mann gehalten, Andr.
Gaill lib. I, obſ. 92, num. 7, welches auch verſchidene andere rechtsgelehrte behaubten, Ge. Adr. Struve de iuribus, ac priuilegiis ſenectutis, von freiheiten alter leute, Jena 1737, 4t, cap. 2, ſ. 4 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller; wiwohl auch viles hirbei auf die leibes- und gemuͤtskraͤfte eines jeden menſchen ankoͤmmt.
Bei den Teutſchen waren die erbare alte ſer geeret und hatten groſſe vorzuͤge, in abſicht auf die wuͤrden, bedinungen, auch aembter, in den gerichten, und in andern dingen, bey den zeugniſſen; und wenn ſie ſchwachheit halber desfalls in den gerichten nicht erſcheinen koͤnnen, ſind ſie in iren haͤuſern zu vernemen, Struve am a. o. cap. 4 num. 35 fg. ſ. 17 fg.
Das wort: alter, altermann, ſenior, altſaſſen, altſeſſene leute ꝛc. zeiget geerte, und angeſeſſene ꝛc. perſonen an, Haltaus am a. o. ſp. 19 fg.
Auſſer dem ſollen alte leute, nach fuͤrſchrift der Reichsgeſaͤze, von den ſoldaten nicht beſchaͤdiget werden, noch an die faſten gebunden ſeyn, Joh. Heinr. Felz de iuribus ac priuilegiis ſenectutis, Straßb. 1708.
Jmmittels ſind die alte wohlverdinte leute nicht zu verſtoſſen; obſchon bei vilen es oͤfters die leidige erfarung ergibet, wie der Reinkingk in der bibliſchen polizei, b. II axiom.
92, ſchon zu erkennen gegeben hat, daß, wenn ſie in herren-dinſten ſich abgemattet, alt und kalt darin geworden ſind, hernach, wenn ſie die dinſte nicht mehr leiſten koͤnnen, in armſeligkeit abzihen, miſeriam ſchmelzen, und wohl gar von allmoſen leben muͤſſen, Heinr. Balth. Roth de emeritis, Jena 1686, 4t, Sam. Stryk de prouiſione militum, 1738, 4t, und Joh. Pet. von Ludewig de iure valetudinarii militum emeritorum, von invaliden-haͤuſern, Halle 1706, 4t.
vom hohen alter.
§ 68
von den vorzuͤgen der alten fuͤr den jungen.
Den alten gaben die Teutſche einen vorzug (§ 67).
Sie ſahen die jungen leute als unerfarne perſonen an; glaubeten auch nicht: daß ſie etwas geſcheides raten koͤnnten; immaſſen diſe noch nicht hinter den oren trocken waͤren.
Sie nenneten diſe gelbſchnaͤbel.
Bei iren zuſammenkuͤnften, auch Reichstagen, wurde der rang nach dem alter eingerichtet; jedoch haben neuerer zeit der ſitzungen halber verſchidene ſtreitigkeiten ſich eraͤuget, R. A. 1570 § 160 fg. 1654 § 196 fg.
Auf univerſitaͤten genuͤſſen auch unterſchidene prinzen, und grafen, nach dem alter, den vorgang.
Zehentes Haubtſtuͤck von den rechten des koͤrpers.
§ 69
Die geſundheit iſt eine freie ungehinderte ausuͤbung aller ſowohl leibes-als auch gemuͤtsverrichtungen, welche von dem richtigen, und ordentlichen umlaufe des gebluͤtes, auch der guten beſchaffenheit des ab- und ausſonderungs-werkes unterhalten werden.
Darzu gehoͤren beſonders die bewegungen, die luft, das eſſen, und trinken, die ruhe, das ſchlafen, wachen, und die gemuͤtsruhe.
Die geſundheit iſt zweierlei, teils eine abſolute, teils eine hypotetiſche.
Jene iſt durch den leidigen ſuͤndenfall verloren gegangen; mithin iſt nur die lezte noch uͤbrig.
Wenn es an diſer gebricht, eraͤuget ſich eine krankheit, bald am leibe, bald am gemuͤte, bald an beiden zugleich, das iſt ein feler an der maſchine des menſchlichen koͤrpers.
Die krankheit iſt entweder eine toͤdtliche, oder nicht toͤdtliche, auch leidliche.
Jene iſt: wenn der koͤrper in gefar ſtehet, daß ihn die ſele verlaſſe; und diſes geſchihet, wenn der ſchlag des herzens, und das aufſteigen des nervenſaftes in das gehirn aufhoͤret.
Denn deſſen mangel oder hemmung verurſachet den tod; ſintemal das leben als eine immerwaͤrende bewegung des gebluͤtes durch das herz, und alle blutgefaͤſſe im leibe angeſehen wird.
Wenn ſich aber eine gaͤnzliche nachlaſſung der bewegungen des gebluͤtes im menſchlichen leibe aͤuſſert, gibet diſes die haubturſache des todes ab, Boerhaven in aphor. de morbis.
Die krankheit iſt aber entweder warhaftig, oder erdichtet, und verſtellet, die ſchul-krankheit ꝛc. Ge. Frid.
Harpprechts decis. crim. 33 und 34, ſ. 322.
Jene, wenn ſie behoͤrig beſcheiniget iſt, gibet eine rechtmaͤſſige verhinderung ab, welche von der perſoͤnlichen erſcheinung entſchuldiget, auch wohl von den dinſten, welche eine geſundheit erfoderen, befreiet; zur beſcheinigung der krankheit, welche durch einen arzt geſchehen ſoll, wird erfodert, daß er in eid und pflichten ſtehe.
Zur krigeszeit ſollen die kranke verſchonet werden, Reichspolizei-ordnung 1548, tit. 6, Joh. Heinr. edler von Berger de priuilegiis aegrotorum, Witt. 1687, 4t, § 9 fg. § 14 — 18, Heinr.
Bodinus de iuribus infirmorum ſeu aegrotorum ſing. Rint. 1691, 4t.
Von der krankheit iſt die gebrechlichkeit des leibes eigentlich zu unterſcheiden (§ 58) (Gebreſt, von der Lahr am a. o. ſ. 32, Haltaus ſp. 598, unter Gebreſt).
Die krankheit iſt uͤberdiß teils eine zeitige, teils beſtaͤndige, anſteckende, oder nicht, entweder heilbare, oder unheilbare.
Auf diſe hat man ruͤckſicht bei den oͤffentlichen bedinungen, verheiratungen, vormundſchaften, torturen, ſtrafen, gefaͤngniſſen, und anderen faͤllen zu nemen.
Dijenige, welche die franzoſen haben, und andere damit anſtecken, koͤnnen auf verſchidene weiſe geſtrafet werden, Luͤder Menken in ſyſt. iur. ciuil. lib. 48, tit. 5, § 22 ſ. 847, Bernh.
Moritz Hofmann de vſu practico vtilis remedii ſerui corrupti, Altd. 1735, 4t.
Die kreuzzuͤge in das gelobte land brachten den ausſaz in Teutſchlande, welchen man die miſelſucht (maſel, meſelſucht) nennete, ſihe den Schilter in gloſſ., den Wachter unter dem worte: maſ, maſel, ſp. 1054, das von Senkenbergiſche corp. iur. Germ. th. I, ſ. 300, den von der Lahr ſ. 66.
Die redensart: ſuck, ſucht ꝛc bedeutet bei den Teutſchen einen feler, gebrechen, eine krankheit.
Daher koͤmmt das ſuckbett, ſichbett, von Senkenberg am a. o. ſ. 305, die fallende ſucht, Dietherr in continuat. thes.
Beſold. unter dem worte: ſichen, Joh. Juſtin Muͤhlpfort de morbo et cura aegrotorum, Straßb.
1671, 4.
die geſundheit, krankheit, und die urſachen des todes werden beſchriben.
§ 70
Die Teutſche ſind krank: entweder am leibe, oder am gemuͤte, oder an beiden zugleich (§ 69).
Derjenige, welchem eine ſchwaͤche des verſtandes beiwonet, heiſſet ſchwachſinnig, das iſt, der einen ſchwachen ſinn hat.
Diſe ſchwaͤche hat ire ſtufen.
Denn es gibet z. e. 1) einfaͤltige, oder die groſſen mangel an der entſcheidungs-kraftleiden.
Es fraget ſich: ob ſie zum abendmale zu laſſen ſind?
die antwort iſt:
wenn ſie keine entſcheidungs-kraft haben, duͤrfen ſie darzu nicht gelaſſen werden; ſonſt ſaget man von einem ſolchen einfaͤltigen:
er ſihet nicht weiter, als man mit einer kuh wirft ꝛc. 2)
Die keinen verſtand haben; jedoch fuͤr ſich ſind, und nimanden beleidigen.
Diſe heiſſet man wanwizige, ſinnloſe, denn ſie ſind ſtille; aber one verſtand.
Dijenige aber, welche 3) mit gewaltthaͤtigkeit, zu gewiſſen zeiten, handeln, nennet man raſende, auch ungeſtuͤme, tolle.
Sodann gibt es 4) kindiſche leute, Struve am a. o. cap. 5, num. 54, ſ 24 fg., cap. 6 und 42 fg., ſ. 30 fg., und 5) ſchlechte leute.
Die narrheit hat ebenfalls ire ſtufen.
Sie iſt bald eine warhafte, bald eine gemachete, und verſtellete.
Jene iſt ſchwer zu erweiſen; bevorab, da man einen verwaren ſoll.
Mit den beſtaͤndig tollen, und raſenden iſt gar nichts anzufangen; wohl aber mit denen, welche nur jeweilen raſen; ſonſt aber wider gute ſtunden, und zeiten haben.
Wenn das leztere iſt, duͤrfen ſie an keine kette geleget werden.
Gemachete narren ſind zwar oͤfters an groſſer herren hoͤfen, und wohl die verſchmizteſte leute, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abh.
Iter th. ſ. 70 fg.; allein die Reichsgeſaͤze dulten ſie doch nicht.
Hirzu koͤmmt noch die gecken-geſellſchaft.
Jm jare 1381 errichtete Adolf, Graf zu Cleve, eine gecken-geſellſchaft.
Das kupfer ſtehet in Teſchenmachers annal.
Cliviae, ſ. 56, des cod. diplom. 1721 fol.
von der ſchwaͤche und dem mangel des verſtandes.
§ 71
von der trunkenheit.
Die ſtarke trunkenheit, und dijenige, welche dem trunke beſtaͤndig ergeben ſind, werden den narren, und verruͤckten, gewiſſer maſſen zur ſeite geſezet.
Sie haben keinen glauben, vermoͤgen auch keine giltige buͤrgerliche handelungen zu unternemen, Heinr.
Bodinus de iure circa ebrietatem, cap. II, und 3 fg. ſ. 7 fg. cap. III.
Jnzwiſchen wird die trunkenheit, und betrunken ſeyn, aus ſcherz, auf dreierlei weiſe betrachtet, und eingeteilet, 1) in den Jeſuiter- 2)
Franciſcaner- und 3)
Benedictiner-rauſch.
Fangen nun dergleichen leute haͤndel an; ſo wird allemal im zweiffel der erſte vermutet, Bodinus cap. VI, ſ. 60 fg. 1, Schoͤpff im conſil. XI, vol. VIIII.
Die uͤbrige muͤſſen erwiſen werden; wenn allſo einer oft, oder ſo zu ſagen: taͤglich betrunken iſt, ſo heiſſet er ein trunkenbold, und das laſter ſelbſt in praxi: ebrioſitas, welche von der ebrietate zu unterſcheiden ſtehet, Bodinus de iure circa ebrietatem, Halle 1697, 4t, cap. I, num. 14, ſ. 5 fg.
Nach der quantitaͤt wird die trunkenheit in die groſſe, und maͤſſige; nach der beſchaffenheit in die fuͤrſaͤzliche, und dijenige, woran man ſchuld hat; nach dem zufaͤlligen: in die gezwungene, freiwillige, auch ungeferliche eingeteilet.
Sie wird als ein verbrechen beſtrafet, Bodinus cap. IIII, ſ. 29 fg.
§ 72
Der zorn iſt mit der narrheit, gewiſſer maſſen, verwandt; ob er gleich eine kurze zeit dauret.
Zwiſchen dem zorne (ira), und dem jaͤhzorne (iracundia), iſt ein unterſchid.
Der zorn iſt als ein groſſer verdruß anzuſehen, welcher aus dem uns, auch anderen, angetanem unrechte erſproſſet, und mit einem haſſe wider denjenigen, welcher ſolches zugefuͤget hat, verknuͤpfet iſt.
Der zorn wird von den rechtsgelehrten in den rechtmaͤſſigen, und nicht rechtmaͤſſigen, vernuͤnftigen, unvernuͤnftigen, auch groſſen, und geringen, eingeteilet.
Der rechtmaͤſſige dinet, wenn er groß geweſen iſt, in den rechten nur zur entſchuldigung, auch zur milderung der ſtrafe; keinesweges aber der unrechtmaͤſſige.
Dahingegen wird der jaͤhzorn, d. i. die natuͤrliche geneigtheit, vermoͤge deren jemand leicht zornig wird, als ein laſter, und feler der natur, angeſehen, vermoͤge deſſen jemand langſam die rachbegirde zu unterdruͤcken vermag.
Derohalben auch diſer, den rechten nach, nicht entſchuldiget, Wolfg.
Adam Lauterbach de ira eiusque in iure effectibus lib. 1669, 4t, Conr. Wilh. Strecker de iniuſta iudicis ira, Erf. 1733, 4t, § 7 fg., ſ. 11 fg.
Diſes hat ſowohl auf den richter, als auch andere perſonen, ſeinen einfluß, Sam. Frid.
Willenberg de paſſionibus animi in iudice.
Aus dem zorne erſproſſet merenteils feindſchaft, verbitterung, rachbegirde, nicht allein bei dem richter; ſondern auch bei andern perſonen, welche in den rechten keine gute wirkungen haben; bevorab, wenn ſie erweißlich gemachet werden koͤnnen, Matth.
Benj.
Hering de inimicitiis non imputandis, Roſtock 1735, 4t, cap II, § 1, § 4, § 14, cap. III, § 4.
Von diſen ſind die ſogenannte poltrons zu unterſcheiden, Frid.
Bened.
Carpzov de murcis, von poltrons, Witt. 1735, 4t.
vom zorne und jaͤhzorne.
§ 73
von der libe.
Die libe koͤmmt in den rechten in mancherlei betrachtung; jedoch oͤfterer, als ein laſter, und vergehen bei jungen, und alten, richtern, und anderen perſonen, dann eine tugend vor.
Jn jenem falle hat ſie, ſo bald der affect eintritt, mit der ſchwachſinnigkeit und narrheit eine verwandtſchaft, Benj.
Carpzov in der pract. crim. P. II, qu, 61, und 59 fg., Joh. Ge. Simon de amore venenato, diſſ. XIII, praeſid. acad.
P. I, 566 fg., Chriſtian Ulr. Grupen de amoris illecebris, 1749, 4t, Jac. Fridr.
Ludovici an et quatenus affectus in foro hum. conſiderentur? und iſt in den rechten nicht angenem; ob ſie ſchon einiges zur milderung, und zum mitleiden zu bewirken vermag.
Diſem nach ſoll bei verwaltung der gerechtigkeit, und zur aufrechterhaltung des reinen, auch guten gewiſſens, nimand etwas zu libe, noch zu leid, weder durch neid, noch aus haß, noch um einige gabe, und gewinſtes halber, dem andern tun, oder unterlaſſen, oder die warheit hinterhalten, Joh. Frid.
Schneider de erim. gratiae, Halle 1704, 4t, cap. I, § 2 fg.
Jnzwiſchen wird die rechtmaͤſſige libe gegen ſich ſelbſt, die ſeinigen, auch ſeinen naͤchſten, dadurch nicht aufgehoben, Joh. Phil. Slevogt de nat. hom. inter ſe amore, Jena 1686; vilmehr iſt diſelbe, den rechten nach, verſtattet; es kommen auch die libgelter, libſteuern, das libniß-gelt, d. i. leihgelt, handlon ꝛc., Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſche Kirchen-ordnung cap. 9, ſ. 462; in den teutſchen urkunden darzu, Haltaus am a. o. ſp. 1266 fg; imgleichen das minnen, d. i. guͤnſtig ſeyn, herzen, von der Lahr am a. o. ſ. 69, unter dem worte: mynnen, liben, libes-dinſt erweiſen, guͤtlich, freundſchaftlich eine ſache beilegen; in guͤte aus einander ſetzen; vergleichen, woraus die teutſche juriſtiſche redens-art: nachminne, oder nachrecht, zu erklaͤren ſtehet, Haltaus ſp. 1746, 1347, unter dem worte: minne; nicht minder die benennung der minnen-bruͤder, Dreyer in der ſammlung vermiſchter abhandelungen Iter th. ſ. 76 — 90 erlaͤutert wird.
Die libe, und der neid veranlaſſen oͤfters eine jalouſie, Joh. Jac. Rohde de aemulatione, alias jalouſie, Koͤnigsb.
1740, 4t.
§ 87
Man achtet es ebenfalls fuͤr eine ſchwachheit der ſele desjenigen, welcher betrogen, oder durch ungeſtuͤme uͤberredungen, bedrohungen, auch ungezimendes betragen, etwas zu tun, veranlaſſet wird.
Schmeicheleien, oder libreden werden erlaubet, und wer dadurch etwas erlanget, dem darf es, nach der regel, nicht wider genommen werden; falls die uͤberredung nicht ungeſtuͤm, noch gefaͤrlich geweſen iſt (§ 3542 und § 3531, 3532, des IIten th.).
von der uͤberredung.
Eilftes Haubtſtuͤck von den geiſtlichen, und laien. § 89
von dem gottesdinſte der alten Teutſchen, den goͤzen-dinern, der religion, auch den gottheiten.
Die alte Teutſche werden nach damaliger art merenteils, als tugendhafte, getreue, erbare, keuſche, tapfere, und gottesfuͤrchtige leute, da ſie noch ſich im heidentume befanden, beſchriben.
Sie hatten ire beſtimmete art, und weiſe, iren goͤttern zu dinen, und diſelben zu verehren; welche die religion darſtellet.
Jren gott nenneten ſie, als heiden, einen vater, und weil die geiſtliche den gottesdinſt zu verrichten hatten, wurden auch diſe mit den ehren-titeln: Vaͤter, beleget, welches nach dem grichiſchen παπα, vater, den anlaß zum worte: papen, Haltaus ſp.
1459 unter dem worte: pfaff, Joh. Dav. Koehler de veterum recentiorumque Germanor. ſcholis ſolitis et ſolidis, Altd. 1725, Sect. I, § 2, ſ. 12 fg., paffen, pfaffen ꝛc gegeben hat.
Weshalber noch in den Reichsfazungen die pfaffenfuͤrſten fuͤrkommen, welche den laienfuͤrſten entgegen geſezet werden.
Jm neunten jarhunderte eignete ſich der biſchoff zu Rom den namen: papa, pabſt, allein zu, weil er vater der ſelen ſeyn wollte, meine abh. von der freiheit der teutſchen kirchen, 1766, 8v, ſ. 92, § 102. Jm heidentume hatten die geiſtliche vilerlei benennungen, und waren mit iren dinern, auch untergebenen, verſehen.
Unter den geiſtlichen ſind beſonders die Druiden ehedem im groſſen anſehen geweſen; ſowohl wegen der beſorgung des gottesdinſtes, als auch bei der handhabung der gerechtigkeit; und der verwaltung in buͤrgerlichen, und peinlichen faͤllen; imgleichen hatten ſie groſſen einfluß bei den ſtats-geſchaͤfften.
Diweil die geiſtliche bei den Teutſchen vil galten, Keyßler in antiq. ſeptentr., der Herr Graf von Buͤnau im Iten th. der Reichshiſtori, Gottfr. Ephraim Muͤller von den feldpriſtern der voͤlker alter zeiten, 1750, 8v, Ge. Chriſtoph Feuerlein IIte abh. quibus druidarum in terris onoldinis olim exercita reliquis explanatur, 1726.
So haben ſie auch bei inen nach dem angenommenen chriſtentume groſſes anſehen behalten, und man hat ſie auf die Reichstage, und in die Reichskanzeleien auch landtage mitgezogen, Dreyers ſammlung vermiſchter abh. th. II, ſ. 599, ſ. 653 fg.
Jn den kanzeleien bedinete man ſich irer als ſchreiber, Dreyer de variis cod. iur. Germ. denomin.
§ XI, ſ. 42 fg., Hanſelmann im diplomat. beweiſe von der Hohenloiſchen landes-hoheit ꝛc Iter th. ſ. 35, ſ. 41.
Die bildniſſe der Druiden findet man bei des Keyßlers antiquit. ſeptentr.
Die Barden waren ebenfalls eine art priſter, und gaben ſich beſonders mit dem reimſchmiden ab; ſihe die Dreßdniſchen gelerten anzeigen vom jare 1756, ſtuͤck 19, ſ. 310 fgg., I, den Koehler am a. o. Von den gottheiten der heidniſchen Teutſchen handelt Elias Schedius de diis Germ. Amſt. 1648, 8v, der Herr Graf von Buͤnau im Iten th. der Reichshiſtorie ſ. 66, man ſehe auch die Struviſche bibl. hiſt. cap. XVI, § XI, ſ. 692 fg. Jena 1740, gr. 8v, und die bibl. ſcript. Germ.
Vor dem corp. hiſt. Germ. § XI, XII, 1753, gr. 4, auch die prolegom. darzu § XXVIIII, XXXIIII, den Juſt.
Moeſer de veterum German. et Gallor. theol. myſtica et populari, Osnabr. 1749, 4t.
Es herrſchen noch vile aberglauben der heidniſchen Teutſchen hir, und da; imgleichen ſind mannigfaltige in den teutſchen rechten, und gewonheiten fuͤrkommende ſtuͤcke, welche aus der heidniſchen in die chriſtliche rechtsgelarheit der Teutſchen gefloſſen, und fortgepflanzet worden ſind, wie ſolches in der Dreyeriſchen ſammlung vermiſchter abhandelungen, IIter th. 1756, 8v, ſ. 556 — 904, weitlaͤuftig gezeiget worden iſt.
Die tempel oder kirchen, waren bei den heidniſchen Teutſchen rar, wenn ſie noch einige gehabt haben, Dreyer am a. o. ſ. 727 fg., Kreyſſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im 6ten th. abh. 4, ſ. 111 fgg.; ſintemal ſie dafuͤr hilten: die gottheit laſſe ſich mit waͤnden nicht einſchluͤſſen; vilmer waren die waͤlder, baͤume und haine irem gottesdinſte gewidmet.
Ein hain wurde daher als eine freiſtatt angeſehen.
Von dem heiden-bekerer: Bonifacius, ſihe das Struviſche corpus hiſt. Germ. in prolegom.
§ 34, note 80, ſ. 41, auch period.
III, § 35, ſ. 134, auch ſ. 160, § 22, den Joh. Nic. Hert in notit. vet. Germ. popul. P. I, cap. 3, § 6, und notit. regni Franc. cap. 3, § 22, § 23.
Die erſte chriſten richteten ſich im aͤuſſerlichen nach den moſaiſchen geſaͤzen.
§ 90
von der einkeilung der geiſtlichen.
Zu zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige wurden ſchon die geiſtliche in hohe, und nidere eingeteilet.
Die minores waren die bloſſe, und gemeine priſter; welche aber dahir nur politice betrachtet werden ſollen; beſonders richtet man dißfalls ſein augenmerk auf die teutſchen geiſtlichen.
Anfaͤnglich waren die geiſtlichen ſteuerfrei; hernach mußten ſie geſchenke machen.
Aus diſen erſproſſete ſodann ein muß, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ. 739, ſ. 367 fg.
Die biſchoͤffe, und aebte, hatten ire lehnreiter zu ſtellen; mußten auch wohl burgdinſte leiſten, Kreyſſigs und Frankens beitr. zur ſaͤchß. hiſtori im 6ten th. ſ. 15, ſ. 320. Wegen irer guͤter, und weltlichen gerechtſamen waren ſie der weltlichen obrigkeit unterworffen, ſihe der ſtadt Hildesheim ausfuͤrung, unter der aufſchrift: aſſertio libertatis etc. pro ciuitate Hildefienſi etc. Hildesh. 1733 fol. ſ. 4 fg., den Struben von regirungs- und juſtiz-ſachen, ſ. 16 fgg., und nebenſtunden th. II, ſ. 344 fgg., von der praelaten landſchaft in Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen lehn-hiſtori ſ. 808 fg.
Solchem nach ſtunden ſie bis auf die zeiten Kaiſer Friderichs des IIten unter den weltlichen gerichten.
Die landſaͤſſige praelaten, als aebte, prioren, praeceptoren (welche vorſteher waren,) und die commenduren waren zwar ebenfalls ſteuerfrei; erlangeten auch diſe befreiung nachher beſonders, Hanſelmann am a. o. im Iten th. ſ. 257, ſ. 425, ſ. 463 und 464, im jare 1369 erliß der Markgraf Diterich, zu Landsberg, dem ſtifte Naumburg alle bete, ausweißlich der acceſl.
ad Sagittarii hiſt. epiſcop.
Numburg. ſ. 117, der Buderiſchen ausgabe; desgleichen der Herzog Bogislaus IIII, dem kloſter Usdom, in Pommern, im jare 1307, nebſt dem herren zehnten, und allen dinſten, Schwarz in der pommeriſchen lehn-hiſtori ſ. 263 **.
(Die gardianer hatten nichts); mithin zaleten ſie nichts, als was auf den landtagen verwilliget worden war.
Es fraget ſich aber: ob die praelaten, und geiſtliche, heute zu tage, nach der regel, fuͤr ſteuerfrei zu halten ſind?
Ja!
dann ſie zalen nichts zu den auf den landtagen verwilligten landſteuern.
Jn Heſſen heiſſen die praelaten nun, auſſer den univerſitaͤten, obervorſteher, welche von den oberſteuer-einnemern unterſchiden ſind.
Die kaufmannſchaft iſt den geiſtlichen zu treiben nicht verſtattet, Ge. Frid.
Krauß de clerico mercatore, Witt. 1763, 4t, Mich.
Graß de negotiat. clericorum prohibita, cap. 5, 1705.
Von den feldpriſtern ſihe den Frid.
Wilh. Tafinger de caſtrenſibus et exercituum imp. et circul. ſacris, Tuͤb. 1764, 4t, § 1 fg., ſ. 2 fgg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Die archidiaconen hatten den ſuͤrſiz bei der ſende (§ 6345 fg. des 2ten th.); und dirigirten das heilige gericht.
Aus der verlaſſenſchaft der verſtorbenen priſter bekamen ſie auch etwas.
Von den archidiaconen bei den Sorbenwenden ſihe des Kreyſſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten th. ſ. 95 fg.
§ 91
von den religioſen.
Die religioſen ſind eigentlich keine geiſtliche; ſondern im engeren ſinne werden ſie denſelben entgegen geſezet.
Der benedictiner-orden, welcher in Jtalien entſprungen, iſt der aͤlteſte, und reicheſte.
Er wird der ſchwarze orden genennet, wegen ſeiner ſchwarzen tracht.
Daher die ſchwarze tracht der geiſtlichen koͤmmt; wiwohl auch die roͤmiſche knechte ſchwarz gingen.
Hirvon kommen auch die canonici, oder weltlich-geiſtliche her, welche keine geluͤbde der armut, wie die regulares canonici, auf ſich haben.
§ 92
welche kirchen muͤnſteꝛ geheiffen haben.
Die haubt- und biſchoͤffliche kirchen hiſen ehedem muͤnſter; welcher name noch heute zu tage an vilen orten gefunden wird, Wachter im Gloſſ. teut. ſp. 1103, unter dem worte: muͤnſter, Kreiſſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten th. ſ. 98 fg.; imgleichen hat man die domkirchen.
Dom leiten einige von domus, haus, gebaͤude her; andere aber vom worte: dum, welches bei den Celten, und andern voͤlkern, einen zaun, umzaͤunten ort, ein gericht, einen berg, huͤgel bedeutet hat, worauf die gerichte gehalten, auch kirchen, nach dem beiſpile der heidniſchen teutſchen, gebauet worden ſind, Dreyer in der ſammlung ꝛc, th. II, ſ. 745, Wachter ſp. 297, unter dem worte: domkirche, und ſp. 318 fg. unter dum.
Hiraus ſind die domherren erwachſen, auch das domcapitel iſt daher erſproſſen.
Die teutſche domcapitel haben gemeiniglich ire erb- und grundherrſchaften; die huldigung und leiſtung derſelben von den biſchoͤfflichen untertanen, auch bedinten, geſchihet dem domcapitel ebenfalls; obſchon ein biſchof, one des domcapitels bewilligung, dergleichen wohl anzunemen vermag, imgleichen landtage halten; die heimgefallenen lehne vergeben kan; ob er gleich keine ſtiftsguͤter veraͤuſſern, noch verpfaͤnden, noch zum nachteile der kirche privilegien erteilen darf.
Dem domcapitel ſtehet die mitherrſchaft nicht zu, Struben in den nebenſtunden Iten th. ſ. 3 — 174; man ſehe auch die abhandelung eines ungenannten, unter der aufſchrift:
Diſquiſitio canonico-publica de capitulorum metropolit.
et cathedr.
etc Germaniae origine, progreſſu et iuribus regimine praeſertim territ. interimiſtico ſede vacante etc auctore m. C. Icto Amſtelod.
1758, 4t.
§ 93
Die canonici, und die moͤnche hatten, nach einfuͤrung der chriſtlichen religion, die beſorgung der ſchulen; immaſſen auch die kloͤſter, naͤchſt andern abſichten, darum geſtiftet wurden, Kreyßigs und Frankens angezogener beitraͤge VIter th. ſ. 99 fg.
§ 8; nachher brachten die benedictiner unter den moͤnchen, den unterricht der jugend an ſich, Joh. Dav. Koehler, oder vilmehr:
Carl Chriſtian Hirſch, am a. o. ſ. 14 fg. ſ. 17 fg. ſ. 20 fg., Rink am a. o. ſ. 12, § 9. Nachdem ſie aber traͤge wurden, kamen ſelbige von einem orden zum andern, bis auf die jeſuiten; bei den erz- und hochſtiften wurden die ſcholae canonicae eingefuͤret, welche auch cathedrales, und episcopii hiſſen, Conring in antiq. acad. diſſ. III, ſ. 67, 8v, Rink ſ. 15, fg., Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. III, tit. I, § 79 fgg. lib. V, tit. V, § 4 fg., welchen die monaſticae ſcholae entgegen geſezet waren.
Sie wurden ehedem von den kirchen-guͤtern unterhalten, Boehmer Tit. I, P. I, Conſ. 52, n. 25, ſ. 302. Jn groſſen ſtaͤdten legete man ebenfalls ſchulen nach und nach an, Rink ſ. 20 fg., Boeſch de praeceptore paedagogo, Harb. 1765.
Jm heidentume hatten die geiſtliche ebenfalls die jugend zu unterrichten, Dreyer in der ſammlung vermiſchter abh. th. II, ſ. 667 f. note 16, Joh. Dav. Koehler am a. o. Sect. I § 1 fg., ſ. 11 fgg., ſ. 17 fg., ſ. 19, Chriſtian Schoettgen de ſlatu ſcholarum ante reformationem § 13, ſ. 28, Rink de imperat. primis acad. in Germ. auctoribus ſ. 8 fgg.
von der ſchulen-beſorgung.
§ 94
von den erz-biſchoͤffen bei den Franken, und metropolitanen in Heſſen.
Bei den Franken wurden die erzbiſchoͤffe metropolitani genennet.
Daher iſt das jus metropolitanum erſproſſen.
Jn Heſſen ſind die ſo genannte geiſtliche metropolitani, in einer andern geſtalt anzutreffen; immaſſen diſe als beſondere aufſeher uͤber ire amts bruͤder in irem ſprengel zu betrachten ſtehen.
Bei irer erwaͤlung ſoll ſonderbare ruͤckſicht auf ire geſchicklichkeit genommen werden.
Allzu junge pfarrer ſind darzu nicht auszuerſehen.
Jnhalts der Heſſen-Caſſeliſchen kirchenordnung ſ. 335, ſollen ſie die wuͤrde eines magiſters haben; allein, vermoͤge der verordnung vom 24ſten ſept.
1742, iſt inen dißfalls die wahl gelaſſen worden, ob ſie ſotanen gradum annemen, oder ſich von neuen examiniren laſſen wollen.
Bei den conventibus claſſicis der untergebenen amts-bruͤder und den darinn allezeit zu haltenden diſputationen uͤber das augsburgiſche glaubens-bekenntniß, fuͤren die metropolitane den vorſiz in Heſſen.
§ 95
Ein biſchof hiſſe eigentlich der fuͤrgeſezte der gemeine, (einer parochie aufſeher, bewarer der zucht ꝛc), in der ſtadt; da hingegen nennete man den geiſtlichen (den aufſeher auf dem lande einen chor-biſchof, meine neue kleine ſchriften im 1ten bande ſ. 428, ſ. 429, Sam. Basnage Tom. II, annal. eccleſ. ad a. 341 § 14 fgg.
Anfaͤnglich waren die chorbiſchoͤfe den biſchoͤfen in den ſtaͤdten nicht unterworfen; welches aber nachher geſchehen iſt, und endlich hat man ſich irer gaͤnzlich zu entledigen geſuchet, Boehmer uͤber den Pet. de Marca lib. II, cap. 13, obſ. 9: jedoch haben jeweilen die archidiaconen derſelben benennung gefuͤret, Kreß vom urſprunge der archidiaconen ꝛc, Hildesh.
1743, 8v, ſ. 51 und 263, auch in der kirchen-geſchichte des Iten jarhunderts, cap. X, ſect. 4, § 26, des IIten jarhunderts, cap. V, § 21, des IIIten jarh. cap. V, § 5, des IIIIten jarh. cap. V, § 7, Haltaus im Gloſſ. ſp. 207, unter dem worte: chorbiſchof, Kreyßig und Franken im VIten th. der beitraͤge der ſaͤchſiſchen hiſtori ſ. 94 fg. § 5 der 4ten abhandelung.
Auſſer dem ſind die chorherren, Hanſelmann am a. o. im IIten th. ſ. 86, ſ. 88, ſ. 90, chorgerichte, die chorhoͤfe, und die chorpflichtige in den teutſchen urkunden nicht unbekannt, Haltaus ſp. 207 — 209.
Vom chorkoͤnige in Straßburg ſihe meine neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 531, und vom chormantel, eb. ſ. 533, auch vom chorhemde ſ. 540 fg.
Von den meßpriſtern bei den Sorben wenden ſehe man des Kreyſſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten th. ſ. 84, ſ. 85.
von den biſchoͤffen, und deren bedeutungen in den aͤlteſten zeiten.
§ 96
wer die biſchoͤffe gewaͤlet hat?
Jn den aͤlteſten zeiten hatte das volk gleichfalls anteil an den walen der geiſtlichen, und biſchoͤffe, Strubens nebenſtunden im Iten th., ſ. 3 fgg.
Nachher haben die chriſtliche Kaiſer, und teutſche Koͤnige ſelbige beſtaͤtiget, ſie auch wohl zuweilen ſelbſt geſezet, und vermittels des ringes, und ſtabes befeſtiget, oder belehnet.
Nach der erfolgten reformation in Teutſchlande, und beſonders in Heſſen, hat man die wahl den kirchen wider uͤberlaſſen, beſage des ſchluſſes, welcher zu Homburg, in Heſſen, auf dem ſynodo, den 20ſten oct.
1526 gefertiget worden iſt, in den Schminkiſchen monum.
Haſſ.
Iten bande, cap. 23, ſ. 637 fg., oder es ſind die candidaten, nach ausgeſtandenem examine, und gehaltener predigt, den gemeinden zugeſchicket worden, wie auch in Heſſen geſchehen ſoll, um daſelbſt eine predigt zu halten, und wenn diſelben irer lehre, und ires lebens halber keinen mangel an inen haben, noch ſonſt einige erhebliche urſachen, warum ſie ſelbige nicht gern zu pfarrern haben wollen, anzuzeigen wiſſen, werden ſie beſtaͤttiget, Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſche kirchen-ordnung 1723, 4t, cap. XVI, ſ. 257. Dijenige, welcher ſotaner pruͤfung beiwonen, werden in Heſſen ꝛc Definitoren genennet, beſage meiner neuen kleinen ſchriften, im Iten bande ſ. 109 — 123. Ehedem war es an den mereſten orten, auch in Heſſen, braͤuchlich: die geiſtlichen, auch weltlichen bedinten, auf gewiſſe jare nur contractsweiſe anzunemen, eb. im IIten bande ſ. 248 — 250. Merere beiſpile hirvon ſind im andern teile diſer rechtsgelahrheit § 6418 ſ.
1051 bemerket.
§ 97
Das patronat-recht wird in das hohe, und gemeine eingeteilet, beſage der neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 105 fgg.
Hiraus haben die urſpruͤnge der pfarr- und kirchen-lehne, Kreyſſig und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten th. ſ. 82 fg. § 19, der kirchenſaͤze, der kirchengiften, der geiſtlichen lehnſchaften, ire ableitungen.
Daß aber alles lehn in den vorigen zeiten heiſſe, ruͤret daher, weil die dinſte zu lehn gereichet wurden, und der geiſtliche ſtellete deshalber, gleich den vaſallen, einen lehn-revers aus.
Der hohe, und nidere adel hatte keinen anſtand, geiſtliche ſtellen, und bedinungen ſelbſt zu uͤbernemen, wie die beiſpile in meinen anmerkungen uͤber das ſtat- und kirchen-recht ſ. 745 ſ. 746 § 591 — 595 ausweiſen.
Der kirchen-ſaz, oder das patronatrecht ſelbſt wurde oͤfters an andere vom hohen adel zu lehn gereichet, Joh. Frid.
Eiſenhart de iure domini directi circa dotem eccleſiae in feudum datae feudo aperto, Helmſt. 1751, 4t.
Daher kommen auch die ſchul-lehne, Haltaus ſp. 1660; geſtalt denn der biſchof Marquardt, zu Eichſtaͤtt, einen lehnbrif fuͤr Gottfriden von Holz uͤber den kirchen-ſaz zu Thannhauſen im jare 1667 erteilet hat, Luͤnig im Reichs-archive p. ſpec. cont. III abſ. 1 ſ. 369.
Die herren grafen Ulrich, und Albrecht, zu Hohenlohe, cedireten 1401 den kirchenſaz zu Hohenhardt, und Mulfingen, an das ſtift zu Meckmuͤhl, laut der urkunde bei dem Luͤnig im ſpicil. ſaec. T. 1 ſ. 289; man ſehe auch den Hanſelmanniſchen diplom. beweiß von der Hohenlohiſchen landesheit im Iten th. 1751 fol. ſ. 521, ſ. 522, den Haltaus ſp.
1089 unter dem worte: Kirchenſaz; imgleichen den Wehner in obſeru. pract. ſ. 315 und ſ. 647, Strasb. 1701 fol.
Jm uͤbrigen kommen bei den kirchen und kirchſpilen vilerlei rechte, auch gerichte in Teutſchlande in betrachtung, Haltaus ſp. 1086 — 1090, z. e. die paſtoral-gerichte in Schwediſch-pommern, Aug. von Balthaſar in der hiſtor. nachricht von den landesgerichten ꝛc im herzogtume Pommern ꝛc IIter th. 1737 fol. ſ. 307 fg.
Vom glockenlehne handelt Ge. Lud.
Boehmer de feudo campan. Goͤtt. 1753, 4t, und der Jac. Frid.
Ludovici de eo, quod iuſtum eſt circa campanas, Halle 1708.
Der glocken bedinet man ſich in vilerlei weltlichen haͤndeln, bei freuden-leiden-buͤrgerlichen, peinlichen, gerichtlichen, und andern begebenheiten; man hat ſturm-feuer-buͤrger-thor-ſchand-glocken; der markt, die meſſe wird damit ein- und ausgelautet; das peinliche gericht wird hirdurch hir, und da zu erkennen gegeben, art. 82 der peinlichen halsgerichts-ordn.
Kaiſer Carls des Vten; die oͤffentliche verkauffungen geſchehen darnach, und andere fuͤrfallenhelten werden dadurch verkuͤndet.
vom patronatrechte, und kirchenſaze, auch den glockenlehnen.
§ 98
von den ſchuzſchirm- und andern voͤgten.
Die ſtifter, gotteshaͤuſer die geiſtliche mußten ihre voͤgte, (advocaten) ꝛc haben § 6070 fg. des IIten th.).
Der Papſt ſelbſt ſtehet unter dem ſchuze und ſchirme des roͤmiſchen Kaiſers.
Diſe materi iſt von groſſer wichtigkeit.
Denn ſonſt kan man den ſtreit des Koͤniges von Preuſſen mit der aebtiſſin zu Quedlinburg, des grafens zu Solms- Laubach mit dem kloſter Arnsburg, bei Gieſſen; imgleichen, wie ſich der Kaiſer gegen den Papſt zu verhalten habe; auch die verfaſſung der Reichsſtaͤdte ꝛc nicht recht verſtehen.
Die voͤgte waren mancherlei, und hatten nach iren zu beſorgenden geſchaͤften verſchidene benennungen, als ſchuz- und ſchirm-voͤgte, kaſten-voͤgte ꝛc.
Jene waren weltliche herren, welche mit gewafneter hand die kirchen ꝛc ſchuͤzen, und verteidigen; anbenebſt uͤber deren weltliche angelegenheiten wachen, die gerichtbarkeit, und ire gerechtigkeiten ausuͤben muſſten, was ein ſtift, kloſter, gotteshaus an weltlichen guͤtern uͤberkam, wurde ehedem an den vogt uͤbergeben, beſage der Schannatiſchen Buchoniae veteris; mithin erwarben diſe durch den vogt; in betracht in den aͤltern zeiten die religioſen wegen irer geluͤbde der armut nichts annamen.
Dreyer in der ſammlung ꝛc th. II ſ. 669 fg., die Hildesheimiſche angezogene deduction ſ. 4 fgg., ſ. 25 fg, ſ. 70, ſ. 126 fg., ſ. 134 fg., 1733 fol.
Von diſen ſind die bloſſe kaſten-voͤgte zu unterſcheiden; immaſſen diſe uͤber die einkuͤnfte, und deren einnamen geſezet waren, von Piſtorius amoenit. th. II ſ. 57 fgg. th. III ſ. 654.
Sie hatten auch wohl unter-voͤgte, ebend. th. III ſ. 825.
Die ſchuz- und ſchirmvoͤgte der kirchen, und ſtifter waren aus dem hohen adel, auch oͤfters die roͤmiſche Kaiſer ſelbſt, welche ſich deswegen voͤgte, und ſchirms-herren der chriſtlichen kirche nennen, Hanſelmann am |a. o. im Iten th. ſ. 212, 228; iedoch beſtelleten auch die Kaiſer ſelbſt dergleichen voͤgte, ebend. im IIten th. ſ. 91, von dem Kneſebeck de aduocatis ſ. 131 fg. die Heſſen-Darmſtaͤdtiſche deduction wider Wezlar 1720 erlaͤutert das vogtey-weſen, und die Reichs-voͤgte, Ge. Lud.
Boehmer de aduocatiae eccleſ. cum iure patronatus nexu, Goͤtt. 1757, 4t.
Jnzwiſchen hat die vogtei der kirche, ſtifter, kloͤſter ꝛc eine andere beſchaffenheit, und eine andere der ſtaͤdte-vogtei, oder deren beambten, wie unten § 205 gezeiget werden ſoll.
Nachher haben auch wohl die biſchoͤffe weltliche vogteien erhalten; geſtalt dann der biſchoff zu Augsburg mit der ſtraſſenvogtei vom Kaiſer belihen worden iſt, Joh. Jac. Moſer im ſtatsrechte des F. Hochſtiftes Augsburg Leipz. 1740 fol. cap. XII.
§ 100
von den laien.
Das Wort: lai bedeutet eigentlich denjenigen, welcher 1) kein priſter, noch geiſtlicher iſt; 2) einen tummen, geringen menſchen, ungelehrten ꝛc, weil in den vorigen zeiten die geiſtliche faſt allein ſchreiben, und leſen konnten, auch in gerichten zu ſchreiben gebrauchet wurden (§ 89), Dreyers ſammlung ꝛc im IIten teile ſ. 664 fg. note 15, ſ. 677 fg.
Die uͤbrige laien waren in dergleichen dingen beinahe unerfaren.
Nicht minder wird durch lai das gemeine volk angezeiget, und koͤmmt her von den Jſraeliten, bei welchen alles, was kein levit war, volk hiſſe; gleichwohl ſind unter den idioten die laien uͤberhaubt nicht verſtanden worden, Chriſtoph Matthaci Pfaffens academiſche reden uͤber das kirchenrecht Tuͤbing. 1742, 4t, ſ. 197 fgg.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck von den chriſten, und juͤden.
§ 101
von den einteilungen der juͤden.
Die juͤden ſind nach iren ſecten mancherlei.
Man teilet ſie 1) in alte, und neue, 2) in gemeine, 3)
Rabbiniten, und 4) Leviten.
Von den Frankfurtiſchen, und teutſchen juͤden handelt der Joh. Jac. Schudt in den juͤdiſchen merkwuͤrdigkeiten, VIte buche, cap. 27.
Sie ſind ſchon vor Chriſti geburt nach Teutſchland gekommen, und haben ſich am Rheine nidergelaſſen.
Daher auch die Wormſer juͤden ſich fuͤr die aͤlteſten halten.
Anfaͤnglich gehoͤreten die juͤden dem teutſchen Koͤnige, oder Kaiſer, und unter deren ſchuz, hatten auch diſen ire ſachen zu bezalen; Kaiſer Albrecht eignete ſich die herrſchaft uͤber die juͤden durch ganz Teuſchland zu, Haltaus ſp. 1043 fg. ſp. 1060; ſie wurden als roͤmiſche buͤrger angeſehen, Frankenſtein am a. o. cap. 11 § 4 ſ. 30 fg. nach und nach begnadigten die Kaiſer auch Reichsſtaͤnde mit juͤden; ſo gar die von adel wurden jeweilen von den Kaiſern mit dem rechte: Juͤden zu halten, begabet.
Heute zu tage werden allſo, den rechten nach, die juͤden in Teutſchlande in ſchuzjuͤden, und nicht ſchuzhabenden eingeteilet.
Jene ſind von diſen weit unterſchiden, und werden deswegen in der juriſtiſchen ſchreibart mit dem zuſaze: ſchuzjuͤden angezeiget: anerwogen ein juͤde ſo wenig als juͤde, eine bleibende ſtaͤtte hat; je weniger ein betteljuͤde gedultet wird; ſondern fortgeſchaffet werden muß; es ſchlagen auch wider diſen die ſtrafen des paͤpſtlichen rechtes an.
Denn als ein bloſſer juͤde hat er die rechte nicht fuͤr ſich, wie ein ſchuzjuͤde; vilmehr muß ihm das wort: ſchuz, erſtlich die bleibende ſtaͤtte, ſodann die rechte, welche ein anderer ſchuz-verwandter, auch einwoner hat, geben, und ſeinem eheweibe, verſtatten.
Jmmittels werden die juͤden nicht aller orten in Teutſchlande heute zu tage gedultet, z. e. in Baiern, im Wirtenbergiſchen, in dem Kur- und Fuͤrſtlich-Saͤchſiſchen, auch Juͤlichiſchen lande, zu Nuͤrnberg ꝛc.
Ob ſie ſchon ehedem in Thuͤringen, im Coburgiſchen, in Erfurt, zu Goͤrliz, in Meiſſen, zu Luckau, Quedlinburg, Nordhauſen, Goslar ꝛc gedultet worden ſind; ſie wurden aber bald verhaft; immaſſen dann der Markgraf Friderich zu Meiſſen im jare 1349 den Nordhaͤuſern anſann: die juͤden todtzuſchlagen, beſage der hiſt. nachrichten von Nordhauſen ſ. 612, Heumanns initia iur. polit. ſ. 265, § 213, Jac. Aug. Frankenſtein de iur. ſing. circa Iudaeos etc Leipz. 1722, 4t, cap. II § 2 fg. ſ. 29 fg.; jedoch findet man wohl an den hoͤfen: hofjuͤden, welche groſſe herren haben, z. e. in Dresden ꝛc; wodurch ſich andere juͤden mit einſchleichen.
Jmmittels duͤrfen ſie in denen orten, wo ſie ſchuz haben, und ſich zehn juͤden, maͤnnlichen geſchlechtes, aufhalten, welche uͤber 14 jare alt ſind, eine ſchule halten, und ſich einen barnaß, d. i. ſchulz, und vorſaͤnger, beſtellen.
Der erſte aber bei den juͤden heiſſet 1)
Koehr, als der juͤden obrigkeit, 2) der parnaß, welcher unter dem koehr ſtehet; 3) Chaſſu, welcher uͤber die ſchulen geſezet iſt.
Jn einem jeden lande iſt in ſolchem falle ein land-rabbiner (juͤden-biſchof, juͤdenmeiſter, Haltaus ſp. 1051), welcher die kleinigkeiten abtut, und beſtrafet, in diſciplin- und caeremonien-ſachen, Heſſiſche Juͤden-ordnung 1749 § 13 und § 15; inhalts des protocoles, welches der heſſiſche landrabbiner gefuͤret hat, und in der anweiſung fuͤr die beambten ꝛc 1762, 8v, ſ. 460 fg. ſ. 528 fg. ſich befindet.
Gerichtliche handelungen, auch der freiwilligen gerichtbarkeit, und deren ausuͤbung, gehoͤren den juͤden nicht.
Ob aber ſchlaͤgereien, und ſchimpfworte in der ſchule fuͤr den rabbiner, oder den gerichtsherren gehoͤren?
Daruͤber iſt zwiſchen dem hiſigen Fuͤrſtlich-Heſſiſchen fiscale, und den ſchenkiſchen gerichten ſtreit fuͤrgefallen.
Von der juͤdiſchen annemung an kindes ſtatt, und dem mantel-griffe dabei, handelt der Heinecc in den vermiſchten anmerkungen, und rechtlichen gutachten, 1742, 8v, ein ſchuzjuͤde hat uͤber ſeine kinder die im lande herkoͤmmlichen vaͤterlichen rechte.
Wenden ſich ire kinder zum chriſtentume; ſo verſtattet das paͤpſtliche recht: daß die vaͤterliche gewalt aufhoͤre, welches wider dijenigen zu bemerken iſt, welche diſen ſaz in zweifel zihen; gleichwohl durch die ſache des bekannten Antons uͤberzeuget werden, Balth.
Dietterich de Iudaeo fratri ſuo vel conſanguineo ad fidem Chriſtianam conuerſo ab inteſtato haud ſuccedente, Bamb. 1756, 4t, ſ. 52.
von den ſchuz- und ſchirm- oder veraleiteten auch unveraleiteten juͤden.
wo ſie nicht gedultet werden.
von den hofjuͤden.
von den ſchulen und caeremonien der ſchuzjuͤden.
§ 102
Der juͤde glaubet an das alte teſtament, und den talmud.
Der talmud iſt eine weitlaͤuftige erklaͤrung des alten teſtamentes, mit eingeflickten menſchen-ſazungen, auch unglaublichen fabeln.
Der talmud beſtehet aus dem texte, welcher miſchna heiſſet, und der gemmara; diſe enthaͤlt die ſtreitſchriften, und meinungen der rabbiner uͤber die miſchna, welche die rabbiniten auch annemen.
Wenn der caeremonien halber etwas fuͤrfaͤllt, muß diſes bei dem land-rabbiner entſchiden werden, unter welchem alle juͤden des landes ſtehen, Kirchners juͤdiſche caeremonien, 4t, Schudts juͤdiſche merkwuͤrdigkeiten, und des Joh. Chriſt. Ge. Bodenſchaz kirchl. verfaſſung der heutigen juͤden ꝛc Erlangen 1748, 4t.
Wie es diſerhalben in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen, und den ſtrafen gehalten werden ſolle, beſaget die juͤden-ordnung 1749 fol.
§ 8 § 13, 14, und der Hofmanniſche unmaßgebliche entwurf von dem umfange, den gegenſtaͤnden ꝛc des polizeiweſens ꝛc, Marburg 1765, 4t, im IIten haubtſt.
§ 53 ſ. 104 fgg.; tue hinzu den Joh. Jod.
Beck de iuribus iudaeorum.
Wenn ein juͤde ſchwoͤren ſoll, muß ſolches fuͤr 10 juͤden, welche uͤber 14 jar alt ſind, in einer ſchaule, oder ſchule, geſchehen; ſonſt kan er nicht ſchwoͤren; er muß, demnaͤchſt, dem daumenknorpel auf den anfang der 10 gebote legen, und darf davon nicht abruͤcken; ſonſt iſt der eid nicht giltig.
Es wird hirzu eine juͤdiſch-hebraeiſche bibel, welche von einem juͤden gedruckt, und nicht punctiret iſt, erfodert.
Er muß auch den arm bis uͤber den ellbogen entbloͤſſen; imgleichen den hut aufhaben.
Wenn etwas hiran ermangelt, oder verſehen wird, haͤlt der juͤde den eid, nach ſeinen aberglaͤubiſchen ſaͤzen, fuͤr unkraͤftig, auch fuͤr ungiltig.
Jmmittels kan er durch einen chriſtlichen anwalt keinen eid abſchwoͤren laſſen; gleichwie ein juͤde keinen chriſten-eid ableget.
Mit den juͤden-eiden iſt es gefaͤrlich, falls ſie ſolche den chriſten geleiſtet haben; ſintemal ſie von dergleichen eiden ſich jaͤrlich an irem verſoͤnungsfeſte loßzaͤlen laſſen, Joh. Jod.
Beck de iuribus iudaeorum, cap. XVI, § 20 ſ. 466, Haltaus ſp. 1051 fg. unter juͤdeneid, Traug.
Thomaſius an duorum iudaeorum teſtimonium contra Chriſtianum plene probet? Leipz. 1734, 4t.
von dem talmude, auch der juͤden eidſchwuͤren.
§ 102
von der aufname, dem handel, der abtretung der ſchulden der juͤden.
Wo die juͤden von den Reichsſtaͤnden in ſchuz genommen werden, geſchihet ſolches, ordentlicher weiſſe, unter mancherlei beſchraͤnkungen, wie die inen erteilete privilegien, ſchuz- und ſchirm-brife, ſtaͤtigkeiten, juͤden-ordnungen, land- und ſtadtrechte ausweiſen.
Ob aber die ſchuzjuͤden als buͤrger anzuſehen ſind, oder nicht?
iſt beſtritten.
Nach der regel ſind ſie keine buͤrger; und ob ſie ſchon ſich in einer ſtadt, und einem lande befinden; mithin in civitate; ſo ſind ſie doch nicht de civitate, Freiherr von Cramer in den Wezl. nebenſtunden th. III, ſ. 94 fg.; wenn ſie gleich an den perſoͤnlichen, und dinglichen laſten iren anteil beizutragen haben, auch von einquartirungen, dinſten, ordonanzen ꝛc nicht befreiet ſind, Beck am a. o. cap. V, § 6 ſ. 49, cap. XV, § 1 ſ. 405 fg.; imgleichen an verſchidenen orten, auſſer dem gewoͤnlichen ſchuzgelte, den landſtaͤdten fuͤr die beiwonung, das ſo genannte beiwonungsgelt zu erlegen haben, auch das wachgelt geben muͤſſen; nicht minder den buͤrgerlichen geſaͤzen, und rechten ſowohl active, als auch paſſive, als untertanen, unterworffen ſind.
Buͤrgerliche narung mit brauen, maͤlzen ꝛc duͤrfen ſie nicht treiben; es wird inen auch der handel im kleinen zu treiben nicht aller orten verſtattet; beſonders, wo in den ſtaͤdten kraͤmer, und privilegirte gilden ſind, wie gen Rheda im monate ſept.
1764 erkannt worden iſt.
Jnhalts der Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen juͤden-ordnung vom jare 1749 fol. §. 3 ſoll keinem juͤden landesherrlicher ſchuz erteilet werden, welcher nicht eines inlaͤndiſchen ſchuzjuͤdens aͤlteſter ſon iſt, das 25ſte jar zuruͤckgeleget, und zum wenigſten 500 Rthlr. ſelbſt im vermoͤgen, oder erweißlich erheiratet hat.
Wiewohl diſes, vermoͤge eines fuͤrſtlichen ausſchreibens vom 12ten october 1751, des andern juͤden-ſones halber dahin erlaͤutert worden iſt: daß, wenn er 1000 thlr. eigenes vermoͤgen haͤtte, nach befinden, demſelben landesherrlicher ſchuz erteilet werden ſollte.
Die juͤdenweiber muͤſſen ebenfalls einzugs-gelt erlegen.
Jn den ſtaͤdten ſollen die ſchuzjuͤden uͤber 2, und auf dem lande uͤber einen knecht nicht halten; es muß auch ein jeder hausvater fuͤr ſie, und ſeine kinder haften.
Verdaͤchtige, oder betteljuͤden ſollen im lande nicht gedultet werden; die fremde unverdaͤchtige juͤden aber nur auf kurze zeit, und mit vorwiſſen der obrigkeit; dahingegen in den feſtungen keiner, one obrigkeitlichen ſchein, uͤber nacht bleiben darf.
Jn der reſidenz-ſtadt Caſſel muͤſſen fremde juͤden fuͤr eine iede nacht, welche ſie darin bleiben, einen leibzoll an 8 ggr., und ein inlaͤndiſcher 4 ggr. zalen.
Von diſem iſt der leibzoll, welchen die juͤden auf den jarmaͤrkten auch die durchreiſende zu entrichten haben, unterſchiden Gottfr. Maſcov, und Joh. Lud.
Uhl de cenſu iudaico, Goͤtt. 1735, 4t, der juͤden-kinder, und dinſtboten duͤrffen fuͤr ſich nicht handeln, noch mit iren aͤltern, und brodtherren in gemeinſchaft ſtehen.
Den ſchuzjuͤden iſt erlaubet: im lande aufrichtigen handel zu treiben, auch zu ſchlachten; iedoch kein fleiſch pfundweiſ zu verkaufen.
Sie ſollen keinen wucher treiben, noch feldguͤter an ſich bringen; koͤnnen auch, gewiſſer maſſen, wechſel ausſtellen, beſage eines ausſchreibens der Fuͤrſtl. regirung zu Caſſel vom 24ſten aug. 1751.
Der lumpen-handel, und deren ſammlung iſt inen, vermoͤge eines ausſchreibens der Fuͤrſtlichen regirung zu Caſſel, vom 4ten April 1765 verboten worden.
Jmmittels wird nach dem heutigen Reichs gerichtsbrauche fuͤr irrig gehalten, was einige vorſpigeln wollen, als ob an einen juͤden keine ſchulden abgetreten werden koͤnnten, noch eine verſchreibung, als vor der ordentlichen obrigkeit, worunter der mit ihm handelnde chriſt geſeſſen waͤre, zu ſtiften, und auszurichten vermoͤchten; vilmehr wird inen ſolches heute zu tage nachgegeben, wo kein beſonderes geſaͤz das gegenteil geboten, wie z. e. die Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliche juͤden-ordnung vom Jare 1749 § 23 ſ. 16, die unerlaubten ceſſionen verboten hat, und Reichsſazungsmaͤſſig beſtrafet haben will.
Allſo trat der oberſte Vogelſang einem juͤden in Wezlar einige wechſel ab.
Der ceſſionarius, oder ſchuldner kam mit der kalen ausflucht aufgetreten: diſes waͤre Reichsſazunas-widrig.
Allein die K. und R.
Kammer ſahe nicht auf ſotane einrede.
Merere beiſpile findet man davon in den von Crameriſchen wezl. nebenſtunden, im XXVIIIIten th.
Vten abh. ſ. 81 — 86, und beitraͤgen IIten th. abh. XI, ſ. 93 — 96.
Sie koͤnnen ebenfalls wechſel ausſtellen, Schoͤpf im Conſil.
48, Vol. VIII, conſil. Tub. Jn Frankfurt am Maine ſollen alle von gemeinen leuten bei den juͤden aufgenommene anlehne, und die daruͤber ausgeſtellete ſchuldſcheine, auch wechſel-brife nicht giltig ſeyn; ſie waͤren dann vor einem buͤrgermeiſter geſchehen, und in ein beſonderes buch geſchriben worden.
Die ſchuzjuͤden duͤrfen zwar in vilen ſtaͤdten haͤuſer kaufen, auch erbauen; iedoch nicht in allen ſtaͤdten, noch orten, noch landen, wie z. e. in den graͤflich-Bentheimiſchen landen, und in der ſtadt Rheda ꝛc ſolches verboten iſt; oder ſollen zum wenigſten unter, und bei den chriſten nicht wonen; in welchem falle inen auch wohl eine beſondere gaſſe angewiſen iſt, wie zu Frankfurt am Maine, Ettling am a. o. cap. 1, § 10, ſ. 16, Orth th. II, ſ. 107 fg.
Andere unbewegliche ſtuͤcke, an aͤckern, wiſen ꝛc werden nach der regel, inen zu beſizen nicht verſtattet, Kurbraunſchw. luͤneb. landesordn. th. II, cap. II, ſ. 632 ſ. 636 ſ. 647, th. III ſ. 418, th. IIII ſ. 426, Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. V, tit. VI, § 28 fg. ſ. 760 fg. vol. IIII, Beck ſ. 20, n. 11, ſ. 286 fg. § 29. Jn den Heſſen-Caſſeliſchen landen, auch im Magdeburgiſchen, koͤnnen zwar die ſchuzjuͤden auf unbewegliche grundſtuͤcke anlehne geben, und diſe inen verſchriben werden; iedoch ſollen ſie ſolche nicht unterpfaͤndlich beſizen, noch eigentuͤmlich erlangen, beſage der Heſſen-Caſſeliſchen juͤdenordnung vom jare 1749 § 27 ſ. 17 § 29 ſ 18. Derowegen beſchwerete ſich die hiſige univerſitaet mit recht im jare 1755 wider den beambten zu B. daß er ire pachtguͤter, welche der ſchuldener von ir geheuert hatte, dem juͤden, als glaͤubiger heimgeſchlagen hatte.
Jn Frankfurt am Maine wird den juͤden auf ligende guͤter kein einſaz gegeben, noch gerichtlich verbot geleget, Orth im Iten th. der ſammlung merkwuͤrdiger rechtshaͤndel 1763, 8v, ſ. 106 fgg.
von der abtretung einer ſchuld an juͤden ꝛc.
§ 104
vom unterſchide zwiſchen den chriſten und juͤden in teutſchen ſtaten.
Ein chriſt hat vile vorzuͤge vor den juͤden.
Denn diſe gelangen zu keinen eren-aͤmbtern.
Man waͤnet zwar: ſie waͤren vormals oͤſterreichiſche kammergrafen geweſen; allein in meinen neuen kleinen ſchriften, Iten bande ſ. 506 iſt diſes widerleget worden.
Daß ſie aber ieweilen hofagenten werden, iſt eine bekannte ſache.
Sie werden des wuchers, einer argliſtigkeit und bosheit wider chriſten beſchuldiget, Beck ſ. 538, bei den eidſchwuͤren ſihet man eher auf den chriſten, als auf den juͤden, Schoͤpf in conſ. 41, num. 36 fg. ſ. 312, vol. VIII, conſil. Tub. wenn man zu einem chriſten:
du juͤde, ſpricht, wird diſes fuͤr ein ſchimpfwort geachtet, Beck cap. XIII, § 4 ſ. 330.
An vilen orten muͤſſen ſie von den chriſten ſich in den kleidungen, und durch gewiſſe zeichen unterſcheiden, Haltaus ſp. 1053 fg.
Jn den brandenburgiſchen landen haben ſie fuͤr die bewilligung zu iren heiraten zur recruten-caſſe etwas zu erlegen.
Jn den hiſigen landen darf ſich kein juͤde unter 25 jaren, noch eine juͤdin unter 20 jaren, bei 20 thlr. ſtrafe verheiraten.
Die verheiratete kinder werden one ſchuz uͤber 4 wochen bei iren aͤltern, und im lande nicht gedultet.
An denen orten, wo vorhin kein ſchuzjuͤde in Heſſen gewonet hat, ſoll auch keiner aufgenommen werden.
Das ſchuz-krigesbeitrags- kraut- lot- und ſilbergelt ſoll von inen, bei ſtrafe doppelter bezalung, zur beſtimmten zeit abgefuͤret werden, beſage der juͤden-ordnung 1749 § 7. Sie duͤrfen in Heſſen keine chriſtliche dinſtboten im hauſe halten § 9; ſaͤugammen werden im hoͤchſten nohtfalle erlaubet, wie auch die ſo genannte ſabbats-weiber.
Jren gottesdinſt ſollen ſie in der ſtille halten, und ſich oͤffentlichen hornblaſens, und zeichen-gebens enthalten § 11; an der chriſten ſonn- und feier- auch bußtagen nicht handeln, noch verreiſen, noch ire toden eher, als nach geendigten chriſtlichen gottesdinſte begraben; imgleichen kein gelt, one obrigkeitliche erlaubniß auſſer landes ſchicken.
Wenn ſie mit auswaͤrtigen handeln, duͤrfen ſie keinen heſſiſchen buͤrgen, noch ſelbſtſchuldener einfuͤren § 21; noch einer obrigkeit etwas vereren, und ſchenken; noch aus dem lande, vor geſchehenen abtrage des abzugs-geltes ꝛc zihen, § 24 § 26.
Ein juͤdiſcher ſtudent darf zu Marburg keinen tegen tragen; ſondern muß im mantel gehen.
Wenn er aber 10 fl. dem rector erleget, darf er mit ſelbigem einher gehen.
Jm uͤbrigen haben die chriſtliche untertanen nicht in allen teutſchen landen, der religion halber, einerlei rechte.
Allſo koͤnnen die evangeliſche in Boͤhmen, Oeſterreiche ꝛc keine unbeweglichen guͤter ankaufen.
Jn den Sachſen-Altenburgiſchen landen duͤrfen die roͤmiſchcatholiſche keine lehn-guͤter beſizen, noch moͤgen ſie in Sachſen oͤffentliche erenaͤmbter begleiten.
Es koͤmmt diſerwegen, inhalts des osnabruͤckiſchen fridens, oͤfters auf das entſcheidungs-jar an, Juſt Henn.
Boͤhmer de tolerantiae religioſae effectibus ciuil.
Halle 1726, 4t.
Jn geiſtlichen, kirchen- und ſchulſachen duͤrfen keine appellationen an die hoͤchſten Reichs-gerichte erhoben, noch daſelbſt angenommen werden, Puͤtters rechtsfaͤlle, Goett. 1760 fol. n. XVI, n. XVII ſ. 171 — 220.
§ 105
von den armen, und dem armen-rechte.
Ein armer kan auch wohl ſeyn, welcher dermalen von einkuͤnften, und vom gelte entbloͤſſet iſt.
Allſo kan einer in krigeslaͤuften wohl ritterguͤter haben, auch ein capitaliſt ſeyn, und doch kein gelt haben; mithin die proceß-koſten nicht tragen.
Diſe heiſſen vermoͤgende arme.
Diſen gebuͤret ebenfalls, nach befinden, das armen-recht.
Man hat naͤchſt dem, arme im proceſſe, und allmoſen-beduͤrftige, bettler; (egenus) der nichts hat: mithin weder bewegliche, noch unbewegliche guͤter beſizet.
Das wort: arm, arme leute ꝛc. hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 52 fg., und ſp. 160, unter bettelſtab, repertorium iur. priuati im Iten th. ſ. 302 fg. daher ſind ſie zweierlei, 1) nach dem proceſſe, 2) nach dem unterhalte.
Jn Sachſen, nach dem proceſſe ſind ſolche arm, welche keine 50 Mfl. in vermoͤgen haben.
Das roͤmiſche recht ſezet die ſumme auf 50 aureos, Gaill obſ. cam. lib. 1065 142 n. 8. Jn Teutſchlande ſihet man hirbei auf den zuſtand, und die beſchaffenheit, auch die wuͤrde, und koͤmmt eben auf die ſumme nicht an, ob es 20 und merere gulden ſind; ſondern es iſt genug, wenn einer ſchwoͤren kan: daß er nicht im ſtande ſei: ſo vil aufzubringen, als die proceß-koſten, und advocaten-gebuͤren erfodern, und ſie zu bezalen, auch nicht ſo vil verdinen koͤnne.
Schon in den aͤlteren zeiten ſorgeten die Teutſche fuͤr den armen ſo gut, als fuͤr den reichen, um ihm recht zu ſchaffen, repert. iur. priu. th. I ſ. 303, § 2, a. Daher auch die armen-ſachen von jeher fuͤr ſehr befreiet geachtet worden ſind.
Die erbarmungswuͤrdige perſonen ſtanden unter den notarien, und deren aufſicht.
Derjenige, welcher zum armenrechte gelaſſen ſeyn will, muß ſich desfalls bei dem richter gebuͤrend melden; anbeneben die armut beglaubigen: in betracht ſie, nach der regel, nicht vermutet wird; ob ſchon dijenige im zweiffel, welche um lohn dinen, fuͤr arm gehalten werden.
Es iſt aber ein voͤlliger beweiß diſerhalben nicht noͤtig.
Diſe beſcheinigung geſchihet 1) zur noht durch zeugniſſe der verwandten, 2) der hausgenoſſen, 3) der nachbaren, 4) anderer zween zeugen, 5) vermittels des oͤffentlichen gerichtes, 6) der obrigkeit, 7) ſchulzen, 8) gerichtsſchoͤffen, 9) des pfarrers, Gaill am a. o. Hirauf pruͤfet der richter die ſache, ob ſie einigen ſchein rechtens habe, oder nicht? wenn ſich einiger verdacht findet, muß der angebliche arme auch wohl den eid der boßheit ablegen.
Der richter iſt nicht pflichtig: dem armen die koſten vorzuſchuͤſſen; jedoch hat er wohl in peinlichen ſachen die auslage, art. 47 der peinl. halsger. ordn.
Kaiſer Carls des Vten.
Bei der K. R. kammer hat man den armenſaͤckel, ſihe die Hofmanniſche teutſche Reichs-praxis im Iten bande § 178 — 186 ſ.
113 — 117. Jn gewiſſen faͤllen wird der gegenteil angehalten: dem armen die noͤtigen koſten zu reichen.
Allenfalls muß der richter von ambteswegen in ſolchen eraͤugniſſen fuͤr den armen ſorge tragen: daß er die unkoſten vom gegner erhalte; wobei iedoch erfodert wird: 1) die beſcheinigung der armut, daß er das erſte urtel fuͤr ſich habe, oder eine ſtarke vermutung fuͤr ihn ſtreite.
Ein armer glaubiger kan ebenfalls ſeine leibes-narung, und die unkoſten von ſeinem ſchuldner begeren, Mevius P. 4 dec. 194.
Er darf ſich auſſergerichtlich mit ſeinem gegner nicht vergleichen; vermag auch als ein landes-einwoner ſich nicht gleich an eines der hoͤchſten Reichsgerichte in Teutſchlande zu wenden.
Wer einmal das armen-recht erlanget, und diſen eid geleiſtet hat, Stryk de iuram. paupert. Gottfr. Lud.
Menken de fauore pauperum, Witt. 1716, 4t, iſt deswegen in andern gerichten, und ein andermal davon nicht frei; es faͤllet auch das armen-recht nicht auf die erben.
Zur verſorgung der armen muͤſſen 1) allmoſen-kaſten-aembter, directorien, armen-caſſen ꝛc, errichtet werden; 2) damit die kinder, und erwachſene ir brod verdinen koͤnnen, ſind oͤffentliche arbeitswaiſen-haͤuſer ꝛc, anzulegen, worin ſie wolle, flachs, hanf ꝛc, ſpinnen, federn ſchluͤſſen, und andere arbeiten verrichten, repertorium iuris privati, Iter th. ſ. 301 fg., unter der aufſchrift: armen-caſſe.
Solchemnach ſind allmoſen-arme, welche ir brod, oder den unterhalt zu verdinen nicht im ſtande ſind, als kinder, gebrechliche, alte, welche nicht arbeiten koͤnnen.
Die haus-armen muß ein jeder ort verpflegen.
Von den armenanſtalten im nider-ſaͤchſiſchen kreiſe, ſihe die ſtats- und reiſe-geographie, im VIIten bande, ſ. 248 fg., und zur verſorgung der witben, und waiſen, der prediger ꝛc, im Mindiſchen, in der Mark ebend. im VIIIten bande, ſ. 204 fg.
Von der currende, und currendanern, ſihe des Chriſtoph Gotthelf Stemlers abhandelung, Leipz. 1765, 8v.
Dreizehntes haubtſtuͤck von den bettlern.
§ 106
von dem betteln, und den bettlern.
Das betteln auf den ſtraſſen, und in haͤuſern, dultet die polizei nicht.
Es gibet vorneme, und geringe, fremde, und einheimiſche, ſchwache, und ſtarke bettler, betruͤgeriſche collectanten, welche ebenfalls nicht zu geſtatten; ſondern fortzuweiſen ſtehen, wie ſolches in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen, vermoͤge verſchidener verbote geſchehen iſt, beſage des Hofmanniſchen entwurfes von polizei-anſtalten § II, § IIII, 32, 33, § XXVIII, § LXXXI, und § LXXXVIIII, und noch den 17ten Febr. 1763 fol. iſt ein ſcharfes edict wider alle fremde und auslaͤndiſche bettler, landſtreicher, vaganten ꝛc zu Caſſel erlaſſen worden, welchem noch ein anderes d. d. Wabern den 21ten jun. 1765 fol. wegen des gaſſen-bettelns in Caſſel und fortſchaffung der fremden bettler gefolget iſt.
Den ſtarken bettlern wird ir herumſtreichen zum verbrechen, ſihe die Kur- und Ober-Rheiniſche gemeinſame poenal-ſanction wider das ſchaͤdliche dibs-raub-und zigeuner-ſodann herrenloſe jaunerwildſchuͤzen-auch muͤſſig-und liderliches bettelgeſinde, 1748, 4t, 1763, Joh. Frid.
Moegling de circular. edictis contra perſonas palantes etc Tuͤb. 1746, 4t.
Das betteln wird unter dem namen heiſchen, fechten, ſingen, pochen ꝛc verſtecket.
Das ſpruͤchwort ſaget; den pochern gibt man nichts.
Chriſtian Thomaſius de vagabundo, Leipz. 1679, und Halle 1739, 4t, § 110 fg. Andr. Mylius de iuribus vagabund.
Leipz. 1679. Den armen muͤſſen auch die aerzte umſonſt dinen, Gaill obſ. cum lib. 1, obſ. 43, num. 13.
Man ſaget im ſpruͤchworte:
wo nichts iſt, da hat der Kaiſer ſein recht verloren, Joh. Feſting, Roſt. 1686, 4t, und 1723, Hert in paroem. LXXXVIIII, libr. 1, Piſtorius in paroem. cent. 1, par. 68; von den bettlern ſind die exulanten zu unterſcheiden, Heinr.
Link de iuribus exulum, 1727, 4t.
Die niderlaͤndiſche ſtaͤnde, und beſonders der von Brederode, machten der Gubernantin der Niderlande wegen der inquiſition, und anderer neuerungen, welche man in Flandern wider ire privilegien einfuͤren wollte, 1566 eine fuͤrſtellung.
Ein gewiſſer Graf:
Carl von Barlemont ſtand neben der Stadthalterin, und ſprach: que ce n’ etoient que des Gueux.
Bei einer zuſammenkunft der vereinigten Niderlaͤnder trank der Brederode den andern tag auf geſundheit der Gueux, oder wie ſie andere nennen: der geuſſen; ſie namen zum zeichen einen bettelſack um den halß, wie die muͤnze in des Bizots hiſtoire metallique de la Republique de Hollande, Amſt. 1688, gr. 8v, III vol. im Iten th. ſ. 1 — 3, ausweiſſet, welcher ſpiznamen zu der merkwuͤrdigen geſchichte, aus haß wider den Grafen von Barlemont, bei den vereinigten Niderlaͤndern anlaß gegeben hat; ſihe meine ſammlung militariſcher abhandelungen, 1763 gr.
8v, ſ. 93, § 157.
von den gueuſſen, oder des Gueux, in den vereinigten Niderlanden.
Virzehntes haubtſtuͤck von reichen und beguͤterten perſonen bei den Teutſchen.
§ 107
was odelich, aedelmann, einoͤd ꝛc bedeutet?
Der Teutſche nennete einen freien guͤter-beſizer von freier geburt: odelich, von odhe, od, oed, welches beſiz, gut ꝛc bedeutet.
Oedelmann, aedelmann, gutmann, guedemann ꝛc war allſo ein mann von guͤtern, der einen beſiz hatte, Wachter ſp. 1159 fg., Dreyers IIIter th. der ſammlung vermiſchter abhandelungen, ſ. 1244 fgg. ſ.
1296, daher auch alod koͤmmt, welchem die arme leute, auch die einoͤd und das oedrecht entgegen zu ſtellen iſt.
Die einoͤd bedeutet einen verlaſſenen beſiz, oder einen wuͤſten ort, Haltaus unter oedrecht ſp. 1444, den unbeweglichen guͤtern iſt die haabe, habe, haue, farende haabe ꝛc merenteils entgegen geſezet worden, Haltaus ſp. 767 fg.
Auf die anſaͤſſigkeit, und freie geburt koͤmmt noch in den teutſchen rechten viles an, Dreyer de ceſpitalitatis requiſito in teſtibus habilibus, Kiel 1749, 4t, ſ. 12 fgg. und im 3ten th. der ſammlung vermiſchter abhandelungen ſ. 1132 fgg., von der Lahr am a. o. ſ. 22, ſ. 24.
Die guͤter der freigebornen werden daher praedig ingenuorum, ingenuitates, manſi ingenuiles ꝛc, in den alten urkunden, genennet, Scheidt am a. o. ſ. 25 (q), aus dem worte: odelich, othelmann ꝛc wird die heutige benennung: Adelich, gemeiniglich hergeleitet; andere aber fuͤren ſie von adal, oder athal her, Scheidt in den hiſt. und diplom. nachrichten vom hohen, und nideren adel ſ. 10 (l), und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Wer allſo von freier geburt war, ein landgut, knechte, und geſinde hatte, auch deswegen auf die landtage mitkommen durfte, war bei den Teutſchen ein angeſehener mann.
Der arme freie nam bei den reichen beguͤterten von adel dinſte an, und liß ſich zu allerhand verrichtungen gebrauchen.
§ 108
Die teutſche guͤter ſind entweder einzeln, oder von einem umfange.
Jn ruͤckſicht auf die roͤmiſche guͤter ſind die beſizer der teutſchen guͤter ganz anders geartet, als jene.
Die teutſche guͤter-beſizer waren freie leute (§ 107); mithin gehet das roͤmiſche recht de oneribus, et cenſibus nicht auf ſie.
Dijenige guͤter, welche von einem groſſen umfange ſind, machen nicht gleich eine grafſchaft aus.
Allſo war die frage von den Goͤrziſchen doͤrfern: ob man ſie eine Grafſchaft nennen koͤnnte? die antwort war: nein!
denn der Kaiſer hat ſie, irem umfange nach, darzu nicht erklaͤret.
Eine herrſchaft moͤchten ſie, nach der oeſterreichiſchen mundart, wohl ehender genennet werden koͤnnen; iedoch nicht nach den teutſchen rechten, eine Reichs-herrſchaft.
Dann diſe erfodert: ſiz und ſtimme auf dem Reichstage, wie Muͤnzenberg; imgleichen Hanau und andere Reichs-herrſchaften geweſen ſind.
Wer allſo keinen ſiz, noch ſtimme auf dem Reichstage, als ein unmittelbares Reichsglid hat, der beſizet keine Reichsgrafſchaften, noch Reichslande; ſondern ritterſchaftliche guͤter.
Bei den guͤtern des adels findet ſich entweder ein ſchloß, oder eine burg, oder eine kemnate (§ 202 des 1 ten th.).
Die landesherren ſuchten in alten zeiten ire grenzen auf den bergen mit ſchloͤſſern zu verſehen; beſonders in den zeiten, da man noch kein pulver hatte; mithin es mit den belagerungen an den bergſchloͤſſern hart hilt.
Diſem nach fing z. e. in Ober-Heſſen die kette der bergſchloͤſſer an: bei Ulrichſtein, ging ſie auf Burggemuͤnden, Homberg an der Ohm; von da auf Schweinsberg, Amoeneburg, Marburg, in die gegend des Frauenberges, auf Nordeck, den Staufenberg, nach Gieſen, den Gleiberg, Voitsberg, bei Wezlar.
Von der beſazung, und den burgleuten der feſtung Meiſſen, ſihe die Kreyſſigiſchen und Frankiſchen beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, th. VI, Altenb. 1764, gr. 8v, abh. 1, ſ. 14, ſ. 15.
Von den burgen ſind die burgwarden zu unterſcheiden.
Die ſaͤchſiſchen Kaiſer teileten das wendiſche land in burgwarden ein, die einige aenlichkeit mit der izigen einteilung des landes in aembter hat, ſ. 82 fg. § 19, ebend.
Von den mancherlei wachen ſihe den Pet. Ant. Bechmann de excubiis, Altd. 1723, 4t.
Was kein ſchloß war, hiß ein hof, welcher umzaͤunet, oder ummauert war.
Ein hof im weſtphaͤliſchen ſuͤder-oder ſauerlande beſtehet oft aus 10, biß 20, und mereren haußhaltungen.
Ob er ſchon als eine haußhaltung angeſehen wird, und heiſſet, beſage der ſtats- und reiſe-geographie im VIIIten bande, ſ. 449, eine haußhaltung.
von den landguͤtern, grafſchaften, herrſchaften, ſchloͤſſern, burgwarten, auch burgen.
§ 109
Ein teutſches gut hat ſeine zugehoͤrungen (§ 109 des Iten th.).
Die zugehoͤrungen ſind nach der beſchaffenheit der guͤter mancherlei.
Bei landguͤtern werden ſie oͤfters allſo ausgedruͤcket: mit waſſer, wunnen, und weiden, geſucht, und ungeſucht, oder mit herrlichkeiten, genannt, und ungenannt ꝛc; tue hinzu: das repertorium iuris privati, im Iten th., ſ. 299, unter dem worte: appenditiae.
Dijenige, welche die groͤßten guͤter, oder die ſtaͤrkſten allodien in Teutſchlande hatten, macheten die teutſche, und fraͤnkiſche Koͤnige zu iren hohen bedinten; vertraueten inen ganze lande, fanen ꝛc an, woraus der hohe adel erſproſſen iſt.
Jndeß hatten die teutſche fraͤnkiſche Koͤnige auch nidrige bedinten noͤtig; darzu namen ſie ſolche freie, welche zum wenigſten 3 ahnen hatten, woraus nach und nach der nidrige adel entſtanden iſt.
Solchem nach war ehedem ein unterſchid zwiſchen nobilis generis, und equeſtris, oder militaris dignitatis hominibus.
Das wort: nider adel, iſt eine neue redensart.
von den guͤtern und deren zubehoͤrungen.
Funfzehntes Haubtſtuͤck von den eingebornen Teutſchen.
§ 110
Die menſchen ſind entweder einheimiſche, oder fremde (§ 53).
Jene heiſſen dijenige, welche von eingebornen aͤltern an dem orte das licht der welt erblicket, und ſich des buͤrger-oder nachbar-rechts zu erfreuen, auch die gemeinſchaft der buͤrgerlichen freihelten zu genuͤſſen haben.
Das recht, welches auf den doͤrfern in hiſigen gegenden daraus erſproſſet, wird die einart genennet; wiwohl diſes wort noch merere bedeutungen hat, z. e. im mainziſchen, was ein nachbar von dem gemeinen holze, auch gemeinen wiſewachſe erhaͤlt.
Wo man geboren iſt, wird die heimat genennet.
Derjenige, welcher in einer ſtadt das buͤrgerrecht nicht hat, noch daſelbſt wonhaft iſt, noch zu einem dorfe gehoͤret, wird als ein fremder angeſehen.
Jeweilen ſich diſes auch wohl auf eine ganze mark, flur, und einen gewiſſen ſtrich erſtrecket, woraus die mark-koͤter, markgenoſſen, vollerben, halberben ꝛc entſtehen, welche den leibzuͤchtern, heuerleuten, ſchuzverwandten ꝛc entgegen geſezet werden, Haltaus unter dem worte: Gaſt ſp. 586, ſp. 587, und zu den gemeinen laſten nichts beitragen, wie die markgenoſſen, und erbgeſeſſene buͤrger, und bauern.
Die eingeborne in Teutſchlande kommen in betrachtung, entweder in abſicht auf das reich, welchem ſie unterwuͤrfig ſind, oder in anſehung des landes, wozu ſie gehoͤren, oder nach dem orte, wo ſie wonen, und ſich befinden.
Den eingebornen werden die einkommende, einkoͤmmlinge entgegen geſezet.
Die eingeborne mannen, eingeborne dinſtmannen, werden auch in den urkunden gefunden, Haltaus ſp. 1017, ſp. 1014 fg. unter dem worte: ingeboren; imgleichen ſind die eingeſeſſene buͤrger, einſaſſen, einwoner ꝛc, eingeſeſſene, und mahlgenoſſen von den ausbuͤrgern, auch fremden, nach den teutſchen rechten, unterſchiden, Haltaus ſ. 1017.
Die eingeborne Teutſche haben vor den fremden vile vorzuͤge, ſowohl bei dem hohen, als auch nidern adel; imgleichen bei buͤrgern, und bauern; ſie gehen bald auf die perſonen, erenſtellen, vorteile, nuzbarkeiten, derſelben aufnamen, in die ſtifter ꝛc; bald aufſachen; ſie haben auch wider ire beſchwerden und laſten, ſo oͤffentliche, als kirchſpils-und bauerſchafts-oder buͤrgerliche; ſihe die Hofmanniſchen 2 abhandelungen de iur. indigenarum Germ.
Jena 1747, 4t, und de indigenis eorumque praerogatiuis, itemque emolum.
tum in terris, cum ciuit. et locis, Germ. conſtitutis, Marb. 1758, 4t.
Der Teutſche ſihet vil auf die eingeburt; allſo entſtand bei der burg Fridberg in der ahnen-probe des oberſten Schenks, die frage: ob die von Ewſum, als Friſen, und Oſt-Friſen paſſireten? bei den teutſchen ritterorden war die frage: ob in des von Monſter (Muͤnſter) ſtammbaume die von Rechtern, und Jtterſum, als hollaͤndiſche geſchlechter, fuͤr Teutſche zu achten waͤren?
Jn dem freiherrlichen von Doͤrnbergiſchen ſtammbaume ſtehen die von Erlach, welche Schweizer ſind.
Der Prinz von Salm- Salm brachte niderlaͤndiſche geſchlechter in ſeinen ſtammbaum zu Hildesheim an, allwo er domprobſt werden wollte.
Kur-Coͤln, als Teutſchmeiſter, und der Prinz Conſtantin von Heſſen bezeugeten den adel diſer geſchlechter.
Das domcapitel zu Hildesheim ſchrib an Kur-Mainz, Worms, und Speier:
ob diſe geſchlechter fuͤr Teutſche geachtet werden koͤnnten? die antwort war: nein!
Denn, wenn ſchon in die commende altenbiſen Niderlaͤnder aufgenommen wurden; ſo ging doch diſes die teutſchen ſtifter nichts an.
Die Schweizer, als Erlach, Dießbach, und noch zwei teutſche geſchlechter, paſſiren fuͤr Teutſche.
Brabant leidet keinen guͤter-beſizer, welcher nicht ein eingeborner Brabanter iſt.
Der Fuͤrſt zu Salm reſidiret in Achen, welches nur etliche meilen von den brabantiſchen grenzen liget.
Wenn die gemalin ſchwanger wird, gebaͤret ſie nicht in Achen; ſondern reiſet nach Brabant, damit das kind dereinſt von der landes-und erbfolge nicht ausgeſchloſſen werde.
Jn Engelland, Schweden ꝛc, muß einer eingeboren ſeyn; ſonſt vermag er an den national-rechten, und freiheiten nicht teil zu nemen, noch ins engliſche parlament zu kommen.
Da aber bei krigen zu waſſer, und lande, ſelbige auswaͤrts kommen; ſo iſt denſelben zum beſten verordnet worden: daß dijenige, welche 1) auf einem engliſchen ſchiffe, 2) bei der armee geboren worden, fuͤr eingeborne Engellaͤnder zu halten waͤren.
Sonſt laͤſſet ſich auch der Engellaͤnder, ordentlicher weiſe, von einem auslaͤnder nicht commandiren.
Weil der herr Graf von Schaumburg-Lippe zu Londen geboren iſt; ſo kan er die engliſchen voͤlker commandiren; mithin engliſche bedinungen fuͤren.
Jm koͤnigreiche Ungarn, Boͤmen, Preuſſen, in Schleſien, Polen, Schleßwig-Hollſteiniſchen wird ebenfalls auf den indigenat geſehen.
Jm jare 1756 iſt bei der Schleßwig-Hollſteiniſchen ritterverſammlung vilen der indigenat zu teile worden, Hofmann am a. o. cap. XII, § 84, Jer. Eb. Link de ciuibus et peregrinis, Straßb.
1729, 4t, Carl Ferd.
Hommel de vſu hod. diviſionis hominum et in ciues et peregrinos, Leipz. 1750, 4t.
auf wie vilerlei weiſe die eingebornen be-
trachtet werden?
§ 111
von der einwart, einart.
Jn den urkunden finden ſich oͤfters die redensarten: einwart, inwartseigen, inwaͤrtig, Haltaus ſp. 1033, welche mancherlei verſtand haben (§ 110).
Der einwart bedeutet 1) die grenze eines jeden ortes, auch wohl den gerichtsſtand des ortes, wo einer wonet, und was ſich darin befindet.
Jn den Schenkiſchen brifſchaften zu Schweinsberg findet ſich eine mit der aufſchrift: einwart.
Diſes iſt die grenzbeſchreibung, was zum orte gehoͤret, an aeckern, ſeldern, waſſern, wiſwachſe.
Die bauern nennen es ewert in den hiſigen gegenden, und verſtehen dadurch 3) das looßholz, welches ſie aus der dorfwaldung erhalten.
Sihe meine neuen kleinen ſchriften, im andern bande, abh. 48, ſ. 203 fg.
Sechszehntes Haubtſtuͤck von den fremden, und der gaſtfreiheit der Teutſchen.
§ 112
Der alte Teutſche hilt den fremden fuͤr einen feind, und leibeigenen; ob er ſchon gaſtfrei, und freundlich ſich gegen ſeinen gaſt bezeigete, Tacitus cap. 21.
Es ſind allſo gaͤſte, und fremde weit von einander, den teutſchen rechten nach, unterſchiden geweſen.
Dahir nemen wir das wort: fremd, nicht fuͤr einen gaſt, wie man wohl im gemeinen leben zu ſagen pfleget:
er hat fremde, d. i. gaͤſte, welche aus dem orte wohl ſeyn koͤnnen.
Ein kloſter muß gaſtfrei ſeyn; widrigenfalls haͤlt man es fuͤr grob, auch unhoͤflich; es will ſich aber Teutſchland keine fremden, und auslaͤnder in den ſtiftern, auch canonicaten aufbuͤrden laſſen, wie die beiſpile am tage ligen.
Diweil der Teutſche gern aß; ſo liß er keinen fremden, keinen freund, keinen nachbar, ungegeſſen von ſich gehen.
Der bauer ſpricht: aen muͤffelgen ruͤret aen andergen; ein kleiner biſſen erquicket den andern.
Diſemnach teilete er auch andern gern mit; und libete die gelegenheit zum ſchmauſſen.
Aus diſer warheit, von den fremden, als feinden, fluͤſſen verſchidene ſaͤze, und zwar wegen der fremden: 1) das wildfangsrecht in der Pfalz ꝛc, 2) das jus albinagii (§ 119, 120, des Iten th.), oder fremdlingsrecht, herewede; 3) der arreſt, 4) das abzugsgelt, 5) der nachſchoß, die nachſteuer ꝛc, 6) das jus exuviarum, 7) das ſtrandrecht, 8) die ausſchluͤſſung von aembtern ꝛc, 9) die gerechtſamen eines Landgrafens zu Heſſen-Darmſtadt, im hinterlande des Breitenbacher grundes, und anderer landesherren gegen die fremden.
Was unter dem teutſchen ſcepter iſt, und nicht welſch war, paſſirete fuͤr einen teutſchen.
Welſch bedeutet fremd, Wachter unter wale, und welſch ſp. 1811 und ſp. 1859.
Die italieniſche und franzoͤſiſche ſprachen ſind uns fremde ſprachen.
Der Kaiſer Carl der Vte, trug dem Viglius Zwichem von Ayta zum zweitenmale die Reichs-vicekanzlersſtelle an; er entſchuldigte ſich aber: daß er der teutſchen ſprache ſo maͤchtig nicht ſei; diweil aber die lande des burgundiſchen kreiſes zu Teutſchlande geſchlagen ſind, auch der izige Kaiſer, und die verwitbete Kaiſerin einen aſſeſſor an das kammergericht deßhalber zu praͤſentiren haben; ſo leidet diſes wegen der burgundiſchen lande ſeine ausname.
Diſes ſind allſo landsleute, und koͤnnen an die Reichsgerichte gezogen werden; falls ſie der teutſchen ſprache maͤchtig ſind.
Jener herr Landgraf ſprach: landskinder verlange ich nicht in dinſten; landskinder koͤnnen mir nicht raten; ich bedarf maͤnner, Hofmann am a. o. cap. XI, § 53 fg. ſ. 60 fg.
Es iſt jeweilen ein ſtatsgriff: fremde miniſter in die dinſte zu nemen, welches keine voͤlkerſchaft gern ſihet.
Die einheimiſche glauben: die fremden wuͤrden genommen: um ſie zu balbiren, Joh. Schilter de iure peregrin.
Jena 1676, Frid. Wilh. Peſtels iuſtitia et benignitas legum Germ. erga peregrinos examinata, Rint. 1754.
Ehedem hatte man keine gaſthoͤfe, noch ſchenken in Teutſchlande; allſo mußte ja jemand die fremden aufnemen, und daher geſchihet es noch heut zu tage bei dem adel ꝛc, daß er nicht in der ſchenke, ſondern bei dem edelmanne, welcher im orte wonet, einkeret.
§ 113
Das recht der eingebornen, buͤrger, bauern ꝛc kan auf verſchidene weiſe erlanget werden, und zwar ſowohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend, z. e. wenn ein fremder in dinſte genommen wird ꝛc, Ayrer de iure occupandi bona vac. ſ. 38. Dijenige, welche allſo einmal im lande zu untertanen aufgenommen worden ſind, ſtehen fuͤr fremde nicht mehr zu achten, Ayrer am a. o. ſ. 55. Jn den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen ſind im jare 1685 denen, welche manufacturen in ſelbigen anlegen wollten; beſonders aber den darin ſich nidergelaſſenen Franzoſen anſenliche freiheiten, und begnadigungen erteilet, welche den 28ten oct.
1731 den franzoͤſiſchen untertanen wider erneuert worden ſind, Hofmann von den polizei-anſtalten ſ. 131, ſ. 132.
wie das recht der eingeburt erlanget werden kan?
Sibenzehntes Haubtſtuͤck von den aus diſer einteilung erſproſſenen rechten.
§ 114
Ein landsmann heiſſet, welcher aus eben dem lande, oder orte iſt.
Man findet landbaren, landgenoſſen, landleute, landſaſſen, landesverwandten, Haltaus unter diſen woͤrtern.
Das landmannſchafts-recht aͤuſſert ſich: 1) nach der nation, 2) nach der provinz, 3) nach der ſtadt, und dem orte (§ 110).
Die Teutſche zogen ehedem entweder ins gelobte land, oder des ſtudirens halber nach Jtalien, oder nach Paris, auch nachher nach Prag.
Dijenige, welche aus einem lande waren, hilten zuſammen, erwaͤleten uͤber ſich ein gewiſſes haubt, hatten auch ſenioren, und ſubſenioren, erkiſeten ſich rectoren, und ſyndicen, nach den nationen.
Der rector hatte einer ſolchen landmannſchaft allein zu befelen.
Diſe nationen hatten ire eigenen privilegien.
Jn der univerſitaͤt Leipzig finden ſich noch einige uͤberbleibſel hirvon.
Diſes war allſo die landmannſchaft nach der nation in Jtalien ꝛc.
Zu Rom iſt noch heute zu tage ein cardinal, welchem die Teutſche ire ſachen zum beſten empfelen koͤnnen, wofuͤr derſelbe ſorgen muß, Joh. Gottlob Boehm de nationis Germ. in Curia Rom. protectione, Leip. 1763, 4t, § 6 fgg., ſ. 15 fg. 2)
Die landmannſchaft aus einer provinz iſt: wenn 2 aus einer provinz, oder einem lande geboren ſind.
Es hat diſes in verſchidenen landen groſſe folgen, z. e. in Straßburg, wo keiner bei daſiger univerſitaͤt ordentlicher profeſſor werden kann; er waͤre dann aus dem Elſaſſe geboren.
Allſo waren die Sachſen, und Schwaben ꝛc gegen einander fremde; imgleichen vaſallen eines lehnhofes, in abſicht auf einen andern lehnhof; weshalber ein vaſall diſes lehnhofes aus dem andern lehnhofe keine frau nemen mochte. 3)
Die vorteile der landmannſchaft nach der ſtadt, oder dem orte, bezihen ſich auf die buͤrger-und dorfrechte, woſelbſt ein fremder von dem daher kommenden nuze nichts zu erhalten vermag.
Was allſo in einer ſtadt das buͤrgerrecht bedeutet, das heiſſet auf dem dorfe im Reiche, und in hiſigen gegenden die einart (§ 110); welcher die abart entgegen gefezet wird.
Das leztere aͤuſſert ſich beſonders bei dem kaufen, und verkaufen, da ein fremder dasjenige, was er gekaufet hat, nicht behalten kan; falls es ein im dorfe wonhafter behalten will.
Zu Wolfshauſen, bei Roͤdgen, war dißfalls die frage: ob der Muͤller auſſer dem dorfe ein mitglid der gemeinde ſei, oder nicht?
Nicht minder kam bei uns im monate ſeptember 1766 fuͤr, aus Osnabruͤck: ob der aebtiſſin zu Berſenbruͤck koͤter ein markgenoß der bauerſchaft Brickwedde ſei? mithin an den gemeinen nuzungen anteil habe?
die antwort war: nein!
die bauerſchaft leugnete diſes ab.
Solchemnach iſt das buͤrgerrecht die landsmannſchaft aus einer ſtadt.
Ein buͤrgerskind hat gewiſſer maſſen das buͤrgerrecht; jedoch iſt das ſtadt-buͤrgerrecht unterſchiden.
Schweinsberg hatte das buͤrgerrecht; allein das ſtadtrecht nicht; welches ir erſt der Koͤnig Friderich, in Schweden, erteilete.
vom landmannſchaftsrechte.
§ 115
Wildfaͤnge ſind ſo vil, als leute, welche keinen gewiſſen ſiz haben.
Die fremde wurden allſo fuͤr leibeigene (§ 112), wildfaͤnge, gehalten.
Wer aber nicht leibeigen werden wollte, der mußte entweder einen paß haben, woraus das geleitsrecht einige erlaͤuterung bekoͤmmt, oder er mußte zeigen:
das buͤrgerrecht, und die landmannſchaft; ſonſt hilt man ihn fuͤr einen feind.
Mit dem feinde kan ich alles fuͤrnemen.
Ein fremder hatte kein recht zu teſtiren, als ein leibeigener; der leibeigene gehoͤrete dem Koͤnige, und hatte fuͤr ſich nichts eigenes; ſondern es war alles des herrn.
Auf diſe weiſe ſchluͤſſen die Franzoſen bei irem jure albinagii auch wider die Teutſchen, da diſe mit jenen eine voͤlkerſchaft nicht mehr machen; ſondern fuͤr fremde von inen gehalten werden.
Dahin gehoͤren auch: die baſtarten (baſtharten, oder bankharten), dergeſtalt, daß der Kurfuͤrſt in der Pfalz in den meiſten landen am Rheine dijenigen ſremden, welche keinen gewiſſen ſiz haben; ſondern herrenloſe leute ſind, und freiwillig dahin kommen, nach verfluͤſſung einer gewiſſen zeit, der eingefuͤrten gewonheit nach, fuͤr leibeigen haͤlt, auch die unehelichgebornen in die zal der leibeigenen annemen kan, ſihe das Puͤtteriſche handbuch im Iten th ſ. 409, ſ. 511 fg.
Wegen der lezteren uͤbet auch der Kurfuͤrſt das wildfangsrecht in den andern zugehoͤrigen doͤrfern, vermoͤge eines vertrages, aus.
Die wildfaͤnge muͤſſen in der Pfalz leiſten: 1) den fahn-gulden dem beambten, 2) einen jaͤrlichen zinß, leibbeot, oder ein zinßhun dem Kurfuͤrſten, 3) fronen, wenn ſie gefodert werden, 4) die folge leiſten, und ſich werben laſſen, 5) ſchazung geben, 6) den ſterbefall, oder das beſte haubt teidigen, welches bei des mannes tode im beſten ſtuͤcke vihes, und bei des eheweibes ableiben im beſten kleide beſtehet, und 7) wenn ſie beide one erben verſterben; ſo faͤllet die ganze verlaſſenſchaft dem Kurfuͤrſten anheim.
Wie weit ſie aber daruͤber teſtiren moͤgen, beſaget der § 2940 des IIten teiles.
Jn der Kur-pfalziſchen landesordnung vom jare 1592 fol. tit. VIII, iſt nachricht von dem wildfangsrechte zu finden.
Die benennung iſt daher genommen, immaſſen man in Ungarn, und im Lippiſchen auf der ſenne die wilden pferde faͤnget, und zam machet, auch ſonſt das wild auf mancherlei weiſe ſich eigen machet, Haltaus ſp. 2114.
Das recht ruͤret vom Kaiſer her.
Der Pfalzgraf bei Rhein war des Kaiſers verweſer, und Pfalzgraf im Reiche.
Die fremde gehoͤreten aber dem teutſchen Koͤnige, und waren deſſen leibeigene; folglich ſtanden ſie auch unter des Pfalzgrafens befelhaberei.
Daher iſt es gekommen: daß er ſolche fremde, oder wildfaͤnge, vermoͤge kaiſerlichen rechtes, unter ſich habe.
Dijenige in Brabant, und in Heſſen, auch andern landen, welche ſich zu des landesherrns leibeigenen gatteten, kamen in gleichmaͤſſigen ſtand, Joh. Wilh. Waldſchmidt de hominibus propriis Haſſ. Marb. 1716, 4t, ſ. 42 fg.
Es wird auch noch der unterſcheid zwiſchen des landesherrn, und der von Breitenbach, auch Breitenſtein leibeigenen, in Heſſen, beobachtet, und des endes alle 7 jare zu Obereiſenhauſen unterm freien himmel ein eigen-gericht gehalten.
Der bauer nennet es das muzen-gericht (§ 385 des Iten teiles), Waldſchmidt am a. o. ſ. 38, § 3. Hir liget die regel zum grunde:
die luft machet leibeigen; worauf ſich auch das pfaͤlziſche wildfangsrecht gruͤndet.
Diweil aber Kur-Pfalz daſſelbe allzuweit im vorigen jarhunderte erſtreckete, woraus vile irrungen mit den nachbaren erſproſſeten; ſo veranlaſſeten diſelben ein compromiß auf die kronen Frankreich, und Schweden; jene ſendete den Curtin, und diſe den David Mevius dahin, deren ausſpruch wird das berufene laudum heilbronnenſe vom jare 1667 genennet, J. J. Moſers einleitung in das Kurfuͤrſtl.
Pfaͤlziſche ſtatsrecht 1762, 8v, ſ. 236 fg. ſ. 667 fg., J. F. Hertling de regalibus Palatinis etc Heidelb. 1734, ſ. 48 fg., § 10, (Joh. Frid.
Boeckelmanns iuſtitia cauſae Palat. 1666, 1702 fol., diarium Europaeum T. 12, 13, 14, Wagner im leben des Kaiſer Leopolds, ſ. 201.
von den wildfaͤngen, und dem wildfange rechte.
§ 116
wie die fremde heute zu tage betrachtet werden?
Die eingeborne behalten heute zu tage noch immer ire wolhergebrachten erweißlichen vorzuͤge vor den fremden; ob ſchon in gerichtlichen haͤndeln inen ſchleunige gerechtigkeit widerfaren ſoll, beſage des Reichs-abſchides 1654 § 156. Vermittels der auth. omnes peregrini etc iſt in Teuſchlande das recht wider die fremde nicht aufgehoben; ſondern ſie zilet nur auf die in Jtalien ſtudirenden Teutſchen.
Wer das teutſche buͤrgerrecht nicht hat, der kan in Teutſchlande nicht erben (§ 31).
Die reiſende muͤſſen ire paͤſſe haben (§ 115); widrigen falles werden ſie nicht weiter gelaſſen; ſondern zuruͤck gewiſen: ſonſt aber ſollen reiſende wegen loͤblicher, auch untadelhafter verrichtungen allen ſchuz, und ſicherheit genuͤſſen, R. a. 1559, § 34 fg.
Es kommen aber in den teutſchen rechten mancherlei reiſen vor, als oͤffentliche, heerfaren, folge, reiß, wallfarten, und privat-reiſen.
Nicht minder kommen die reiſe-koſten, reiſe-gelter in betrachtung.
§ 117
vom widervergeltungs-rechte.
Das recht ſoll zwar gleich, auch unparteiiſch verwaltet werden, und die Teutſche haben auch viles darauf gehalten (§ 31); allein man hat den- noch jeweilen bei erteilung deſſelben aus haß wider die fremden, die eingebornen denſelben vorgezogen, und dadurch ein ungleiches recht veranlaſſet.
Diſes gibet gelegenheit zum widervergeltungs-rechte (retorſio iuris).
Diſes beſtehet in einer vom oberherrn verordneten nachamung desjenigen wider das gleich durchgehende recht laufenden handels, auch rechtes, welches eine andere obrigkeit, in iren gebiten, und orten wider die auswaͤrtigen, und fremde untertanen eingefuͤret hat, um ſotane ungleichheit zu heben, und gleiches recht wider derſelben untertanen auszuuͤben.
Es ſteifet ſich auf die billigkeit.
Allſo iſt in Bibrach die gewonheit: daß die buͤrger, welche nur bloſſe handſchriften haben, den auslaͤndiſchen glaͤubigern, ob diſe gleich eine aͤltere hypothek haben, vorgezogen werden, Riccius von ſtadtgeſaͤzen, ſ. 458, *, Hert de colliſ. legum, ſect. 4 § 6. Bevor aber ſotane widervergeltung ausgeuͤbet wird, ſtehet das ungleiche recht wider die fremden zufoͤrderſt erweißlich zu machen, Carl Otto Rechenbergs vindiciae iurium reip. et fiſci in doctrina retorſionum, Leipz. 1726.
Hirwider koͤnnen auch reverſalien, wegen des nicht zu gebrauchenden ungleichen rechtes, ausgeſtellet werden.
Es fraget ſich aber, wie die retorſion in anſehung des wechſelrechtes plaz haben moͤge?
Wir haben in Teutſchlande ein doppeltes wechſelrecht, das ſtrenge, und teutſche.
Zu Leipzig ꝛc ꝛc iſt das ſtrenge; im Reiche aber hat man das teutſche.
Ob nun Sachſen diſes retorquiren koͤnne? wie einige waͤnen; da es in den Reichsſchluͤſſen begruͤndet iſt, und auf die verhaftung der perſon ſofort, nach der regel, nicht gehet, laͤſſet ſich nicht behaubten.
Leipzig kan wider die Reichsgeſaͤze, und den Reichsſchluß nicht retorquiren.
Jmmittels muͤſſen die fremde in iren gerichtlichen und auſſergerichtlichen freien handelungen ſich nach den rechten eines ieden ortes, wo ſie dergleichen unternemen wollen, richten; ſie werden auch nach den ſtatuten, wo ſie verbrechen veruͤben, beſtrafet, Riccius von ſtadtgeſaͤzen, ſ. 453 fgg. ſ. 516 fgg. ſ. 530 fg. ſ. 601 fg., Joh. Wilh. Engelbrecht de iure peregrinantium cap. 4.
nach welchen rechten die reiſende, und fremde ſich richten ſollen?
Achtzehntes haubtſtuͤck vom ſtrand-rechte.
§ 118
worin das ſtrand-recht beſtehe?
Das ſtrandrecht wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engern ſinne genommen.
Jn jenem begreiffet man heute zu tage darunter: die befugniß, vermoͤge deren ein herr des ufers alle und iede nuzungen vom ſtrande, beſonders aber die flottenden guͤter der geſcheiterten und verungluͤckten ſchiffe ſich zueignet.
Einige nennen es auch grundruhr, grundrecht ꝛc, Heinr.
Link de iuribus fluminum, Jena 1670, 4t, cap. 3 § 7, Sigm.
Buchner de re et iure aquatili Jena 1675, 4t, die Franzoſen heiſſen es: Le droit de Varech, Jer. Eb. Link de iure quod Gallis appellatur droit de Varech, Strasb. 1729, 4t, die Niderlaͤnder ſagen: Wrack.
Sotanes recht iſt von der ſtrandgerichtbarkeit zu unterſcheiden, Joachim Schulz de iurisdictione littorali, Altd. 1683, 4t.
Das verungluͤcken der ſchiffe kan ſo wohl auf der ſee, als auch in ſchiffbaren fluͤſſen geſchehen; z. e. auf der Elbe iſt ein ſchiff geſtrandet, oder es kan auf eine ſandbank geraten; die benachbarte kommen gleich, und nemen die waaren zu ſich, entweder diſelben zu bergen, und in ſicherheit zu bringen, oder diſelben ſich zuzueignen.
Das leztere iſt verboten in der peinlichen halsgerichts-ordnung art. 218; Theod.
Paulli de bonis naufrag. fiſci et priuatorum adquiſitionem effugientibus, Koͤnigsb.
1689, 4t; ehedem war, den teutſchen rechten nach, das ſtrandrecht erlaubet.
Denn der Teutſche ſagete: die fremde, welche ſchiffbruch leiden, ſind feinde, und fuͤr leibeigene zu halten (§ 112); folglich haben ſie keine eigenen guͤter; ſondern alles, was ſie haben, gehoͤret dem Koͤnige, und Oberherrn.
Derohalben filen die Teutſche gleich zu, und namen alles weg, was ſolche verungluͤckte hatten, bemaͤchtigten ſich auch der perſonen.
Auf der inſel Bornholm betet man auf der kanzel: daß der libe Gott das ſtrandrecht ſegnen moͤge, Thomaſius de iure conſuetud.
et obſeru.
§ 113, Joh. Paull Kreß im ſpecim. iurisprud. lib. 1, tit. 2, § 2. Kaiſer Carl der Vte erklaͤrete daſſelbe fuͤr ungereimet, und ſchaffete es ab.
Eine andere bewandniß hat es aber mit dem bergegelte (§ 1851 des Iten th.); imgleichen, wenn die eigentuͤmer das ſchiff, auch die waaren, verlaſſen, Haico Hayken de derelicto, in ſpecie de naui in mari glaciali naufragio rupta, a vectoribus abdicata et ab alio inuento, Franecker 1747, 4t, Joach.
Lud.
L’Eſtocq de nauibus rebusue ob diſcrimen tempeſtatis maritimae pro derelicto habendis, vel non habendis, Koͤnigsb.
1744, Dreyers ſpecimen iur.
Lub. quo priuileg. quibus Lubec. circa ius naufrag.
et proſpectum, recenſuit et illuminauit, Steph.
Waga von der unbilligkeit des ſtrandrechtes, Koͤnigsb. 1744.
Neunzehntes haubtſtuͤck vom erbfolge-rechte in der verſtorbenen fremdlinge verlaſſenſchaft.
§ 119
Der haß wider die auswaͤrtigen hat das fremdlings-recht bewirket (§ 112).
Diſes wird das jus albinagii genennet.
Die fremdlinge hiſen albini, alibi nati ꝛc.
Von des Kaiſers Carls des groſſen verſezung der Sachſen von der Elbe, und aus andern urſachen, ſihe des Joh. Dav. Kothlers abh. de tranſportatione Saxonum ſub Carolo M. facta, Goͤtt. 1748.
Es iſt diſes recht nicht allein in Frankreich; ſondern in verſchidenen andern auswaͤrtigen Reichen noch braͤuchlich; mithin irren dijenige, welche daſſelbe nur auf Frankreich, und Boͤhmen, auch Polen, einſchraͤnken.
Der Teutſche hoffete auf die herwede, heerwette (jus exuviarum), Ayrer am a. o. Ant. Lud.
Seip de iure occupandi exuuias defunctorum ſigillatim ex vtroque priuilegio Stadenſi, Goett. 1748, 4t, ſ. 3 fgg. Haltaus am a. o. ſp. 881 — 885, von der Lahr am a. o. ſ. 46. Jm hochſtifte Muͤnſter kan der biſchof den fremden, welche darin ſterben, ire guͤter an ſich nemen, ausweißlich der ſtats- und reiſegeographie im VIIIten bande ſ. 195.
Aus der ſtadt Soeſt wird in das Muͤnſteriſche keine erbſchaft ausgelifert, von Esbach uͤber den Carpzov ſ. 570, num. 15.
§ 120
das fremdlings-recht iſt in Teutſchlande nicht unbekannt.
Jn Teutſchlande werden die erbſchaften denen voͤlkerſchaften verabfolget, welche ſie den Teutſchen abſolgen laſſen (§ 34); keinesweges aber denen, welche ſolches nicht tun.
Am K. und R. Kammergerichte wird diſes nicht geachtet; wohl aber in der Reichsſtaͤnde landen.
Allſo ſtarb zu Frankfurt am Maine ein franzos; er hatte einen bruder in Teutſchlande, und einen in Frankreich.
Der lezte bekam nichts; ſondern der ſtadtraht nam ſeinen anteil zu ſich.
Naͤchſtdem verliß zu Gieſſen eine franzoͤſin, welche bisher gedinet, und ſich etwas erworben hatte, das zeitliche; nachdem ſie den Profeſſor Arnoldi, daſelbſt, zum erben eingeſezet hatte; allein der fiſcus zog die erbſchaft ein.
Jm Coburgiſchen verſchid eine getaufte tuͤrkin, welche bisher als kammermaͤdgen gedinet hatte.
Jren nachlaß nam der fiſcus.
Ferner war zu Wezlar ein darmſtaͤdtiſcher hauptmann aus Preuſſen gebuͤrtig.
Nach ſeinem ableiben nam der fiſcus die verlaſſenſchaft zu ſich.
Frankreich hat vilen voͤlkerſchaften das erwaͤnte recht erlaſſen, und vergoͤnnet es auch jeweilen einzelen perſonen; geſtalt dann der itzige Koͤnig in dem naturaliſations-brife, welchen er dem grafen Moriz von Sachſen erteilet, deſſen kuͤnftigen nachlaß von demſelben befreiet hat.
Zwiſchen dem roͤmiſch-kaiſerlichen hofe, und Koͤnige in Frankreich iſt im jare 1766 ein vertrag deßfalls in anſehung der untertanen der ungariſchen, boͤhmiſchen, oͤſterreichiſchen, und italieniſchen erbſtaten, und des widervergeltungs-rechtes in diſen ſtaten, in abſicht auf die franzoͤſiſchen untertanen geſtiftet worden.
Es iſt auch ſchon vor einiger zeit mit dem ſardiniſchen hofe durch einen aͤnlichen vertrag das gegen einander ausgeuͤbete jus albinagii aufgehoben worden.
§ 121
Die farende leute bedeuten dahir nichts anders, als fremde, vaganten, herum- und landſtreicher, farende weiber, Wachter ſp. 481, Haltaus ſp. 441. ſp. 442, welche die polizei nicht dultet.
von den farenden leuten.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck vom urſprunge des arreſtes.
§ 123
Das wort: arreſt, und arreſtiren, hat mancherlei bedeutungen (§ 6251 des 2ten th.).
Der arreſt erſtrecket ſich entweder auf die perſon, oder auf die ſache; und alsdann wird die perſon ein arreſtant.
Bei der ſache bewirket der arreſt ſo vil: daß ſie nicht vom orte weggebracht werden darf; mithin heiſſet arreſt, anraſt ſo vil, als ſtille ſtehen, ſtehen bleiben, das iſt, eines perſon, oder ſachen ſo lange einhalten, bis er genug getan hat, Wachter ſp. 74 fg.
Jm franzoͤſiſchen verſtande nemen wir dahir das wort: arret, nicht (§ 6251 fgg. des IIten th.).
Jmmittels konnte der Arreſt einem genoſſen durch keinen unter ſeinem ſtande ehedem angekuͤndiget werden, Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſchter abhandelungen ſ.
1263, *.
Jm jare 1535 beſchwerete ſich der marburgiſche raht, und die buͤrgerſchaft bei dem herrn Landgrafen, Philipps, daß inen vom ſchuldheiſſen allhir die alte gerechtigkeit verwegert wuͤrde: vermoͤge deren ſie, wenn ein ausgeſeſſener, oder bauer, einem buͤrger in der ſtadt etwas ſchuldig geweſen; gleichwohl, aller manung ungeachtet, nicht bezalet haͤtte; und zu Marburg angetroffen worden waͤre, diſen haͤtte ſezen laſſen, bis er bezalet, oder buͤrgen geſtellet haͤtte; wollten allſo bei ſolcher befugniß geſchuͤzet ſeyn, und bleiben.
Sr. hochfuͤrſtl. Durchl. duͤnkete diſes etwas geſchwind, auch unleidlich zu ſeyn; befalen aber dem ſtatthalter: die ſchuldener in bekenntlichen ſchulden, vermittels ſtraͤklicher huͤlfe, durch die beambten (ambts-knechte) zur bezalung anhalten zu laſſen.
Die ſtaͤdte hatten ſonſt einen uͤberfluß am gelte.
Der hohe, und nidere adel befand ſich hingegen im geltmangel.
Wo nun ein reicher buͤrger inen nicht vorſchuͤſſen wollte, und ſich ertappen ließ; namen ſie ihn in arreſt, und ſucheten allerhand an ihm, gaben ihm diſes, und jenes ſchuld, mit der anfuͤgung:
er ſollte nun hir raſten, und ſein gelt verzeren.
Hiraus entſtand das wort: raſt, reſt.
Der arretirete beſchwerete ſich daruͤber, daß er in kummer lebe; daher erſproſſete verkuͤmmern, verkuͤmmerung; und weil man befurchte: der arretirete moͤchte durchgehen; ſo band man ihn; derowegen heiſſet beſtricken ſo vil: als arreſtiren.
Sonſt koͤmmt auch die redensart: verſtricken die guͤter, welches unten (§ 3102) bemerket iſt.
Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom gaſtrechte.
§ 124
Die land- und hofgerichte, auch in den ſtaͤdten, und auf dem lande wurden die gerichte vormals, und noch an verſchidenen orten, nur zu beſtimmeten zeiten feierlich, und ordentlich, oder oͤffentlich gehalten, z. e. etwa quartals-weiſe, oder des jares 2, 3 mal.
Dergleichen zu gewiſſer zeit zu haltende gericht heiſſet hir, und da auch wohl ein ungebot; in betracht ihm der landesbrauch, oder das geſaͤz, und die verordnung ſeine zeit beſtimmet.
Wer aber auſſer diſer zeit das recht haben wollte, der mußte ein gericht kaufen; diſes hiß ein gekauftes gericht, wenn hirauf der richter, nach dem geſuche des implorantens, eine zuſammenkunft veranlaſſete.
Man hoͤrete die parteien, und ſchaffete demjenigen fremden recht, welcher auf die ordentlichen gerichtsſizungen nicht warten konnte.
Diſen vorgang nennete man gaſtrecht (§ 6000 fgg. des IIten th), wegen des fremden, welchen ſelbiges betraf.
Diſes iſt noch z. e. bei dem ſtadtrahte zu Wezlar uͤblich, daß, wenn ich auſſer der zeit eine gerichtsſizung verlange, ich ſolche um 4 kopfſtuͤcke erhalte.
Es finden ſich auch beiſpile der gebetenen gaſtgerichte, z. e. zu Gieſen, des herrn Burggrafens von Kirchberg, und des von Rotenhof.
Hiraus iſt allſo das gaſtrecht herzuleiten, und nicht aus der gunſt gegen die fremden.
Denn der fremde wurde als ein ſeind von den alten Teutſchen angeſehen (§ 112).
Warum ſoll man ihm gunſt erzeigen? wie einige unrichtig waͤnen; gleichwohl muß ihm gerechtigkeit widerfaren.
Diſes gebiten die Reichsgeſaͤze (§ 6002 des IIten th.).
Von diſem ſind das gaſtrecht, oder die erenbezeigungen, auch vorzuͤge, welche man einem gaſte angedeien laͤſſet, unterſchiden, von Moſer im teutſchen hofrechte Iten th. ſ. 277 § 14.
ob das gaſtrecht aus der gunſt gegen die fremden herzuleiten iſt?
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom naturaliſiren.
§ 125
was naturaliſiren bedeutet?
Das naturaliſiren iſt eine begnadigung des Regentens, kraft deſſen einer fuͤr einen eingebornen erklaͤret, auch anerkennet wird.
Man erteilet ihm allſo den indigenat, und zwar bald den voͤlligen, bald den nicht voͤlligen, Hofmann de indigenis eorumque praerogatiuis, 1758, 4t, ſ. 91 fgg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller auch abhandelungen.
Der Engellaͤnder, der Schwede, der Pole, der Franzoß ꝛc ſihet auf die eingeburt, daß naͤmlich einer im Reiche geboren ſey (§ 110).
Wie vil muͤhe hat es nicht dem herrn Grafen von Bruͤhl gekoſtet, die naturaliſation in Polen zu erhalten? der izige Koͤnig in Frankreich naturaliſirte den graf Moriz von Sachſen, (§ 120), hiſtoire de Maurice Comte de Saxe, T. III, ſ. 19, 1752, 8v.
Der beguͤterte adeliche iſt im zweifel landtagsſaͤſſig, auch ſonſt ſtiftsmaſſig; iedoch ſind nicht alle gute adeliche in Heſſen landtagsſaͤſſig, noch ſtiftmaͤſſig.
Die von Lindau ſind gute von adel; iedoch waren ſie weder landtags- noch ſtiftsmaͤſſig zu Oberkaufungen, und Wetter.
Nunmero iſt diſe ſtiftungsmaͤſſigkeit denſelben vergoͤnnet worden.
Die regel in Heſſen iſt: dijenige adeliche, deren geſchlechter zu zeiten des herrn Landgrafens Philipps lebeten, ſind landtagsſaͤſſig und ſtiftsmaͤſſig.
Von der erfoderlichen landſaſſerei zur ſtiftsmaͤſſigkeit in Heſſen ſihe meine neuen kleinen ſchriften, 1761, 8v, im 1ten bande ſ. 60 fg.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den eingebornen einer ſtadt, oder eines dorfes.
§ 126
Der eingeborne iſt, welcher an dem orte das licht der welt erblicket hat (§ 110).
Es gibet burger, burgmannen, und buͤrger.
Burger haben den namen von burg, und ſind ſolche, welche in einer burg, oder in einem ſchloſſe wonen (§ 108).
Dahingegen heiſſen burger dijenige, welche in einer ſtadt das buͤrgerrecht erlanget haben.
Nicht alle, welche in einer ſtadt ſind, haben das buͤrgerrecht; denn man hat auch beiſaſſen, und auf den doͤrfern einlaͤuftige, auszuͤger, leibzuͤchter, ſchuz-verwandten, hinterſaſſen ꝛc (§ 110).
Jeweilen koͤmmt das groſſe und kleine buͤrgerrecht fuͤr, wie unten bemerket iſt (§ 208).
Zu Wolfhagen, in Niderheſſen, werden in des Wilhelm Dilichs heſſiſchen chronicke, Caſſel 1608, 4t, im Iten th. ſ. 138 ſ. 139, burgenſes namhaft gemacht, welche in daſiger burg, oder im ſchloſſe gewonet haben, und darnebſt einſpaͤnnige beniemet werden.
Vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den beiſaſſen, hinterſaſſen ꝛc. § 127
Die untertanen, auch einwoner der ſtaͤdte, und doͤrfer ſind mancherlei (§ 126).
Man hat buͤrger in den erſten, und bauern, mitnachbaren in den doͤrfern (§ 110); es finden aber auch ſich in ſelbigen ſolche perſonen, welche das buͤrger- und nachbarrecht nicht haben; mithin einwoner beiſaſſen, ſchuzverwandten, mietleute, gadener ꝛc heiſſen; dahin auch die Jtaliener gehoͤren.
Die beiſaſſen geben nur ir beiſaß- oder ſchuz-gelt, und haben an den rechten, auch vorteilen der buͤrger und gemeinden, ordentlicher weiſe, keinen anteil; ſtehen iedoch deshalber fuͤr fremde nicht zu achten; ſondern werden wie einwoner betrachtet, Hert de ſubiect. territ.
§ 7, Stryk im vſu mod. π. tit. ad municip.
§ 1 — 9, Pet. Chriſt.
Dietz de diſcrimine ciuium et incolarum praeſertim in S. R. I. libera rep. Francof. ad Moenum, Goͤtt. 1757.
Jn Frankfurt am Maine koͤnnen fremde, und beiſaſſen keine ligenden, und dafuͤr geachteten guͤter beſizen, noch an ſich bringen, Frankfurtiſche beiſaſſen-ordnung 1708, und 1735 erneuert (§ 3114 des 2ten th.), Orth im anh. zum 10ten th. ſ. 887 fg., und im 1ten th. der ſammlung merkw. rechtshaͤndel, ſ. 228, Frankf. 1763, 8v.
Sie ſind entweder vom ſtande, oder nicht.
Solchemnach finden ſich z. e. in Frankfurt am Maine, unter andern, kaiſerliche raͤhte, als beiſaſſen ꝛc.
Nach der regel ſind die beiſaſſen den ſtadt- auch ortes-rechten unterworfen, wo ſie wonen, Riccius von ſtadtgeſaͤzen ꝛc im IIten buche, XIIten haubtſtuͤcke ſ. 453 fgg.; im falle ſie keinen befreieten gerichtsſtand haben.
So muß auch ein adelicher in einer Mecklenburgiſchen ſtadt den buͤrger-eid leiſten.
Die beiſaſſen ſind von den einſaſſen, eingeſeſſenen zu unterſcheiden.
Diſe bedeuten angeſeſſene leute, Haltaus unter dem worte einſaſſen ſp. 1031.
Jn der gegend zwiſchen dem Rheine, und der Moſel, in den untermengten landen ſind die hinterſaſſen etwas gemeines.
Dahin gehoͤren auch die Kurpfaͤlziſche koͤnigsleute, als hinterſaſſen, in fremden herrſchaften, welche zu den alten Reichspfandſchafts-aembtern gehoͤrig ſind; imgleichen die peterlinge im Croͤwer Reiche.
Das wort hinterſaß hat verſchidene bedeutungen; bald verſtehet man darunter: die ſchuzverwandten, Haltaus ſp. 916; bald dijenigen, welche keine eigenen feldguͤter haben, wovon ſpanndinſte geleiſtet werden koͤnnen, teils der adelichen zuſtaͤndige dinſt- zinß- und gerichts-pflichtige bauern, welche auch unterſaſſen von den landesgerichten genennet werden, Dreyers ſammlung vermiſchter abhandel. im 1ten th. ſ. 361 — 440 fg.; immaſſen man den landſaſſen keine untertanen einzuraͤumen pfleget.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den ausgeſeſſenen, auswaͤrtigen.
§ 128
Die auswaͤrtige (ausgeſeſſene), muͤſſen ſich wegen irer in einem andern lande, oder orte ligenden guͤter nach dem orte richten laſſen, wo ſie gelegen ſind.
Wegen der ſtreitigkeiten, welche ſich deswegen eraͤugen koͤnnen, muͤſſen ſie gleichfalls den gerichtsſtand der gelegenen ſache erkennen, Schaumburgs einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte 1ten th. ſ. 210; imgleichen machet der richter von den guͤtern des auswaͤrtigen den pfand- oder verſaz- auch kauf-brif.
Jm Sachſen-Hildburghaͤuſiſchen entſtand die frage: ob die auswaͤrtige (forenſes) zu den einquartirungs-laſten des ortes, welche nach dem ſteuerfuſe auf die guͤter geleget waren, beitragen muͤſſten? die antwort war: allerdings!
wie allhir im monate nov.
1760 nach Hildburghauſen erkannt worden iſt, Heinr.
Hildebrand de obligat. forenſ. ex iure ſtatus, Altd. 1698, 4t.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den vorſtaͤdten.
§ 129
Die vorſtaͤdte hatten ehedem kein buͤrgerrecht mit den ſtaͤdten gemein, und die darin wonende waren eigentlich ſonſt fuͤr keine buͤrger zu halten.
Weshalber dann der herr Landgraf Otto der vorſtadt zu Gieſen das buͤrgerrrecht geſchenket hat.
Wenn nun die in vorſtaͤdten wonende den buͤrgern der ſtadt gleich gemachet worden; ſo erlangen ſie ſolches entweder durch eine beſondere verguͤnſtigung, oder vermittels der gewonheit, wie die marburgiſche vorſtaͤdte.
Die jenaiſche vorſtaͤdte haben nicht gleich durchgehende rechte, wie die buͤrger in der ſtadt.
Daher wird im zweifel ein vorſtaͤdter, nach der alten verfaſſung, zu mereren laſten verbunden erachtet, als der ſtaͤdter.
Jeweilen hatten die vorſtaͤdte ire eigene einrichtung, gerichtbarkeit, wie auch wohl die unterſchidene teile einer ſtadt, z. e. Caſſel, welche aus der alt- und neuſtadt, und der freiheit ehedem beſtund; deren iede ire beſondere buͤrgermeiſter, einen raht, ein inſigel, und rahthaus hatte, welches auch zu Homburg in Heſſen vormals bemerket worden iſt, Dilich am a. o. im 1ten th. ſ. 125, ſ. 131, 1608, 4t; imgleichen bei Halle, in Sachſen, die vorſtaͤdte: Glaucha, und Neumark, auch Wehrd, und Goſtenhof bei Nuͤrnberg ꝛc, ausweiſen.
Das ſpruͤchwort: buͤrger, und bauern ſcheidet nichts als die mauern, ruͤret vom baͤuerlichen zuſtande der vorſtaͤdte her, welches der Schaumburg am a. o. nicht recht verſtanden hat.
Es gibet zwar auch doͤrfer, welche eine ringmauer haben, als Mardorf, in hiſiger gegend; allein es bleibet dennoch der alte zuſtand der doͤrfer bei den vorſtaͤdten, welche kein ſtadtrecht erlanget haben.
Hiraus erſproſſen die frondinſte der ſtaͤdte, Chriſtian Gottl.
Buder de operis burgenſium, Jena 1748, 4t, Ge. Step.
Wieſand de iuribus ſuburb.
Leipz. 1756, 4t.
Solchemnach ſind die vorſtaͤdte heute zu tage irer einrichtung, und beſchaffenheit nach unterſchidlich, Dav. Schmuck de ciuibus eorumque verſus incolas, pfalburg extraneosque iuribus ac praeferentiis, Altd. 1628, 4t.
Jnzwiſchen entſtehet die frage: ob man den vorſtaͤdten, bei befoͤrderung der narung, mehr gunſt erzeigen ſolle, als den doͤrfern? z. e. bei dem birbrauen, gaſthalten ꝛc.
Die antwort iſt, Ja! immaſſen des vorſtaͤdters narung, wo nicht immer, iedoch mehrenteils haͤrter angeſezet iſt, als die dorf-narung.
Allſo iſt einem bauer in einem der ſtadt nahe gelegenen dorfe ſein geſuch um die vergoͤnnung der gaſtwirtſchaft, oder um die bauung einer bruͤcke, welche der vorſtadt ſchaͤdlich iſt, nicht zu verſtatten.
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck von landſaſſen, auch untertanen.
§ 131
von den untertanen und deren einteilungen.
Jn einem ieden lande befinden ſich untertanen, das iſt, ſolche menſchen, welche dem landesherrn treue, gehorſam, auch untertaͤnigkeit ſchuldig ſind.
Diſe ſind entweder hohe, mittlere, oder nidere, und geringe.
Diſe beide leztere teilen ſich nach den ſtaͤdten, und doͤrfern, in buͤrger, und bauern, oder mitglider der gemeinden ein.
Wozu noch die beiſaſſen, hinter- und unterſaſſen, auch ſchuzverwandte kommen (§ 127); da hingegen finden ſich in einem ordentlichen ſtate vilfaͤltig: Praelaten, grafen, herren, und der ritterſtand, ſo dann die landſchaft, welche die ſtaͤdte, oder der buͤrgerſtand heute zu tage ausmachen.
Die praͤlaten, und ritterſchaft haben den namen der landſaſſen, und ſtehen unter den obergerichten des landesherrn, Freiherr von Cramer im XVIIIten th. der wezl. nebenſtunden, abh. 1, ſ. 1 fgg.
Man findet wohl jeweilen in den alten urkunden: daß landſaß in mancherlei bedeutungen genommen worden ſey; imgleichen die ſaͤmtlichen landſtaͤnde ebenfalls begreiffe, Haltaus am a. o. ſp. 1778, 1279.
Dermalen aber wird die ſache anders betrachtet; iedoch ſind die gattungen der landſaſſerei mancherlei, beſage meiner neuen kleinen ſchriften im 1ten bande ſ. 49 fgg. 1761, 8v.
Von den buͤrgern, und bauern brauchet man das wort: Landſaß nicht.
Die bauern gehoͤren in Teutſchlande unter die landſtaͤnde nicht: ob ſie ſchon mit beitragen, und beiſteuern muͤſſen; ſie haben iren gerichtsſtand bald unter den aembtern, bald bei den gerichten, u. d. gl.
Die adeliche heiſſen ſchriftſaſſen; obſchon in Sachſen auch ambtsſaͤſſige bekannt ſind, Joh. Gottfr. Bauer de landſaſſiis et foro amtſaſſiorum, Leipz. 1753, 4t, Ge. Ad. Struve de ſchriftſaſſ. cap. I, Burgh. Gotth.
Struve de iure landſaſſ. in Thuring. ſect. I, § 3, § 15.
Den namen der ſchriftſaſſen hat auch in Heſſen der in gott ruhende Herr Landgraf Philipps, der Großmaͤchtige, den adelichen beigeleget; weil ſie unter den kanzelleien, und regirungen ſtehen.
Auf den heſſiſchen landtagen erſcheinen: 1) die landſaſſen von praͤlaten, und der ritterſchaft, 2) die landſchaft.
Jn den aͤlteren zeiten waren vile von Grafen, und Herren unter den heſſiſchen landſaſſen, beſage meiner orig. iur. publ. Haſſ. libr.
III, cap. 35, ſ. 235 fg., cap. 40, ſ. 311 fg., und cap. 42, ſ. 350 fg. 1752, gr. 8v.
§ 132
Das wort: landſaſſerei, hat mancherlei bedeutungen (§ 131).
Unter andern wird ſie in die ſtarke, oder voͤllige, und halbvoͤllige, oder maͤſſige eingeteilet.
Die ſtrengeſte findet ſich im erzherzogtume Oeſterreiches, beſage meiner neuen kleinen ſchriften, im Iten bande, ſ. 49 fg., § 2 fg., allwo die landſtaͤnde von den 4 gattungen die landes- oder erbhuldigung leiſten muͤſſen, welches auch in vilen anderen landen von den geiſtlichen geſchehen muß, eb. ſ. 65 — 78, ſ. 96 fg., Joh. Balth. Freiherr von Wernher de probatione landſaſſiatus ex ſitu terrarum, Witt. 1737, 4t, § 3 fg., ſ. 6 fg., und ſ. 41 fg.
Die huldigung iſt eine eidliche verſicherung der treue, und des gehorſames gegen den regenten.
Von diſer iſt dijenige unterſchiden, welche nur in dem eidlichen verſprechen der treue beſtehet.
Die erbhuldigung gehet auf die untertaͤnigkeit, und landſaſſerei zugleich, Fridr. Wilh. Peſtel in ſelectis quaeſt. de homagio, Rint. 1752, 4t, § 2 fgg., ſ. 10 fgg., Hert de ſubjectione.
Die volle landſaſſerei heiſſet:
wenn einer in perſoͤnlichen, und dinglichen klagen, auch ſachen, den gerichtsſtand erkennen muß; wenn er gleich im lande nicht wonet; ſondern beguͤtert, oder ein mitbelehnter iſt.
Dergleichen findet man in Sachſen, Thuͤringen, Magdeburg ꝛc Bauer am a. o. Dahingegen unterſcheiden ſich in verſchidenen landen, auſſer Sachſens, und wo ſonſt kein voͤlliger landſaſſiat hergebracht iſt, die lehnleute von den untertanen, auch landſaſſen, wie z. e. in Franken ꝛc.
Man hat landes- und erbhuldigungen, reſervatenhuldigungen, z. e. fuͤr Heſſen-Darmſtadt ꝛc, wovon der geſchichts- und actenmaͤſſige bericht von den vormundſchaften im Fuͤrſtl. geſamthauſe Heſſen 1751 fol., num. XI, der beilagen, nachgeſehen werden kan.
von den gattungen der landſaſſerei auch der huldigung der landſaſſen.
§ 134
von der huldigung.
So bald der freie menſch ſich einem weltlichen regimente unterwirft, hat er nicht allein gewiſſe pflichten gegen ſeine mitbuͤrger zu vollbringen, wozu ihn auſſer dem natuͤrlichen rechte, die buͤrgerliche geſaͤze, auch jeweilen wider ſeinen willen, anſtraͤngen; ſondern auch dergleichen gegen ſeinen oberherrn zu erfuͤllen.
Wenn diſen kein eintrag, noch abbruch geſchihet, behaͤlt er ſeine freiheit fuͤr ſeine perſon, auch uͤber ſeine ſachen, um daruͤber ſowohl unter den lebendigen, als auch von todeswegen zu gebaren; dafern ihm ſonſt keine beſchraͤnkung, noch verpflichtung im wege ſtehet.
Die art, und weiſe: die unterwuͤrfigkeit, auch untertaͤnigkeit zu befeſtigen, und zu leiſten, bewirket die huld, oder huldigung.
Diſem nach muß der untertan dem herrn die huld geloben, und zwar eidlich; dargegen hat der herr ſolche auch zu verſprechen; jedoch one eid.
Sie wird in die voͤllige, und nicht voͤllige, freie, und beſchraͤnkete, imgleichen auf den fall eingeteilet, von der Lahr am a. o. ſ. 52, Juſt. Ge. Chladenius de iuramento ſubjecto ſpeciatim in euentum praeſtari ſolito, art. XI, § 7 pac. Oſnabr. Wittenb. 1727, 4t. Dijenige, welche dem regenten, oberherrn, und der landesobrigkeit feierlich geſchihet, vermoͤge deren inen die treue, der gehorſam, auch die untertaͤnigkeit, angelobet, auch eidlich beſtaͤrket wird, heiſſet die landeshuldigung (§ 732), von welcher der bloſſe lehneid eines vaſallens, die rahts- ambtsdinſtpflicht, die buͤrger ſchirm-pflicht, erbhuldigung der leibeigenen, die erlaſſung der pflicht; imgleichen die obrigkeitliche aufkuͤndigung der landeshuldigung, und des gerichtsſchuzes; die aufgebung des buͤrgerrechtes, der ſogenannte buͤrgerliche gehorſam, das mannrecht unterſchiden iſt, Haltaus ſp. 198, ſp. 968 fg., Luͤder Menken de iureiurando ciuium, vom buͤrgereide, Leipz. 1687, 4t, diſp. VI, ſ. 162 fgg., Carl Otto Reichenberg de remiſſione obligationis et officii, Leipz. 1726, 4t, Heinr.
Hildebrand de reſignatione homagii et iurisdictionis imperata, Altd. 1723, 4t, cap. II, ſ. 17 fgg., Throd. Ge. Wilh. Emminghaus de adquiſitione et reſignatione iuris ciuitatis, Jena 1753, 4t, ſ. 29 fg.
Bei den vaſallen iſt es aber ein anderes, wenn bei der lehnsempfaͤngniß auch die erbhuldigung geleiſtet werden muß.
Das wort: huldigung, wird gemeiniglich vom worte: hold, hergeleitet, welches, unter andern, ſo vil als treue, gehorſam, den eid der unterwuͤrfigkeit ꝛc bedeutet.
Daher auch die ſogenannte holde, hulde, das iſt, diner, pachtleute kommen, welche einem herrn treue, und pflichten ſchuldig ſind, Haltaus ſ. 948, unter dem worte: einhold, huld, ſp. 964 fg.
Sonſt heiſſet ſie auch homagium, gleichſam eine erklaͤrung, quod homo eius eſſe velim.
Jn den fraͤnkiſchen rechten findet ſich der ausdruck: fidelitatem iurare.
Der Kaiſer Ludewig, der fromme, liß ſich diſelbe von ſeinen untertanen leiſten, und die wegen irer jugend, und kindheit noch nicht ſchwoͤren konnten, mußten huldigen, wenn ſie zu iren jaren gekommen waren, Hahns Reichshiſtori ſ. 14. Beſage der Reichsſtadt Hailbronn ſtatuten vom jare 1541 ſollen die buͤrgersſoͤne, wenn ſie 15 jar alt ſind, den buͤrgermeiſtern ſchwoͤren, th. X, tit. 3.
Der Kaiſer Otto, liß ſich gar zum 2ten male im jare 897 huldigen, Hahn ſ. 290.
Die Straßburger wandten fuͤr: ſie waͤren dem Kaiſer zu huldigen nicht ſchuldig; allein der teutſche Koͤnig Philipp wußte ſie zur huldigung zu bringen.
Wie man dem teutſchen Koͤnige die treue ſchwur; ſo liſſen ſich auch die ſtaͤnde diſelbe leiſten, welches die erbhuldigung war; heute zu tage wird ſie landeshuldigung genennet (§ 132).
Wenn diſe one rechtmaͤſſige urſache nicht geleiſtet werden will, koͤnnen gebotsbrife one clauſel von den hoͤchſten Reichsgerichten ausgebracht werden, von Ludolf in comm. ſyſt. de iure cam. ſect. I, § 10, n. 25, ſ. 106, ſ. 107, Blume im proc. cam. tit. 34, num. 143, ſ. 291, Moſers einl. zum Reichshofr. proc. cap. II, § 58. Vermoͤge eines vertrages zwiſchen dem biſchoffe zu Coſtanz, und den eidgenoſſen zu Arbon, Biſchoffszelle, und Horn, in der landgrafſchaft Thurgau, vom jare 1509 iſt feſte geſezet worden: daß alle, und jede des biſchoffs zu Coſtanz, und ſeine ſtifts-untertanen in bemeldten hohen gerichten der landgrafſchaft geſeſſen, ſchwoͤren ſollen: einem gemeinen landgeſchrei, und einem landvogte in kriges-noͤten gehorſam zu ſeyn, welches das mannſchaftsrecht heiſſet, Moſer im ſtatsrechte des ſuͤrſtlichen hochſtiftes Coſtanz ꝛc cap. VI, § 52, ſ. 104 fg.
§ 134
Das band zwiſchen den oberherren, landſaſſen, auch untertanen, wird, nach der regel, fuͤr unzertrennlich nicht geachtet.
Denn es ſtehet, ordentlicher weiſſe, den regenten ſo wohl frei, ſich der regirung zu begeben, und abzudanken; als auch die freiheit den freien landſaſſen, und untertanen: die buͤrgerliche geſellſchaft, und das land zu verlaſſen, auch wegzuzihen zuſtehet, Hildebrand de reſignatione homagii et iurisdict. cap. I, § 1 — 4; jedoch kan das wegzihen, wenn ſolches one rechtmaͤſſige urſachen, und zum groſſen nachteile des landes, auch wohl aus boßheit, und verfuͤrung haufenweiſe geſchehen will, wohl beſchraͤnket, und verboten werden, Hildebrand am a. o. cap. I, § 5, ſ. 11 fg., und de intempeſtiuo ciuium diſceſſu, Hofmann von den polizei-anſtalten ꝛc ſ. 17, n. 31, 32, und § 83, ſ. 144 fg.
Die Reichsſtadt Nuͤrnberg hat mit einem kraͤmer, welcher wegzihen wollte, groſſe irrung gehabt.
Als der Koͤnig Carl XIIte in Schweden, in Sachſen drang, ſuchten die untertanen aus dem lande zu zihen.
Es kam aber ein verbot zum vorſcheine.
Jn anſehung der religion muß der abzug, auch den leibeigenen, verſtattet werden, wie die Evangeliſche wegen der Salzburger erhaͤrtet haben, inhalts des Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes, art. V, Hildebrand de reſignat. homag. cap. I, § 5, Hermann Becker de imperante ſubditum relig. cauſſa emigraturum transplantandi iure gaud. ſecund. pacif. relig. § wo aber ꝛc Roſt.
1755, 4t.
Der abzug iſt allſo in den willkuͤrlichen, und freiwilligen, und denjenigen, welcher wider willen geſchehen ſoll, einzuteilen.
vom freien ab- und wegzuge der untertanen.
Neun und zwanzigſtes Haubtſtuͤck vom adelſtande, insbeſondere dem hohen adel. § 135
Die Teutſche teileten die menſchen in adeliche, und freie ein (§ 53).
Das wort: adel, adelich ꝛc iſt von den beſizungen anſenlicher guͤter, erſproſſet (§ 107, § 109), wovon dann auch in den neueren zeiten das wort: von, auf ꝛc entſtanden iſt.
Die freigeborne wurden entweder mit hohen, und anſenlichen erenſtellen in dem teutſchen ſtate, und landen begabet, und hatten bald die kriges-heere anzufuͤren, und den anvertrauten landen vorzuſtehen, oder die gerichtbarkeit daſelbſt zu verwalten, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften 1751, 8v, § 2; woraus die Fuͤrſten, Herzoge, Grafen, von mancherlei arten entſtanden ſind, deren kindern auch der vaͤter hoher ſtand beigeleget wurde, beſage des Tacitus de mor. Germ. cap. VII, XII, XIII, Kopp. am a. o. ſect. I, § 7, ſ. 88; oder die freigeborne begleiteten dergleichen hohe wuͤrde nicht.
Jene nennete man edele (nobiles); diſe aber ingenuos.
Sie beſaſſen entweder unmittelbare Reichsguͤter, oder erhilten dergleichen von iren aeltern, auch anherren, und hatten desfalls ſitz, und ſtimme auf den Reichstagen, oder es ſtand men dergleichen ſiz- und ſtimmen-recht nicht zu.
Die erſte haben den grund zu dem Reichsherren-ſtande, und hohen adel, auch der dynaſten geleget; die andere aber zur ritterſchaft anlaß gegeben; der Reichsherrenſtand enthilt allſo den eigentlichen adelſtand, bis auf den Kaiſer, und teutſchen Koͤnig, welcher das haubt des adels war, auch daraus ſelbſt erwaͤlet wurde; von diſem ging es auf die Herzogen, Fuͤrſten Pfalz-Mark-Land-Burg-Grafen, und Reichsherren, oder Reichsdynaſten (§ 147 des Iſten th.), wie z. e. Muͤnzenberg, Hanau, Jſenburg-Buͤtingen ꝛc waren, welche nobiles, illuſtres ꝛc benimet wurden, Hanſelmann am a. o. Iter th. ſ. 17 fgg., ſ. 119 fgg., ſ. 295 fg., von Gudenus im Cod. diplom. ſ. 676, ſ. 678.
Sie hiſen auch wohl domicelli, jonkherren, junkherren ꝛc; wiwohl diſe redensart in unterſchidlicher bedeutung fuͤrkoͤmmt, worunter angezeiget werden: 1) die vom hohen adel, welche zu rittern noch nicht geſchlagen waren, von Ploenies ſ. 23, 24; 2) die junge erlauchte perſonen, deren vaͤter noch am leben waren, Scheidt ſ. 29 (t), ſ. 141, (d); 3) die abgefundene herren.
Der heutige nidere adel beſtand allſo aus den freigebornen, und den dinſtmaͤnnern, welche ſich ſchon im XIIIten und XIIIIten jarhunderte milites, militares, rittere, edle und freie leute ꝛc zu nennen anfingen, auch geſchriben wurden, Herm. Heinr. Engelbrecht de iuribus ord. equeſt. in Pomer.
Suet. 1742, 4t, in der mantiſſa num. 2, ſ. 4, Riccius vom landſaͤſſigen adel ſ. 228, ſ. 234, ſ. 297, Scheidt ſ. 20, ſ. 139 fgg., um ſich dadurch von den freien buͤrgern zu unterſcheiden, fuͤr welchen er ſich verſchidene vorzuͤge beilegete.
Vom rechte, und ſchriftmaͤſſigen unterſchide des hohen, und nidern adels koͤnnen noch weiter nachgeſehen werden: des Koͤnigs ſel. iur. publ. th. XXVI, die wolfartiſche ausfuͤrung: ob die herren von Hanau mit den von Carben in vergleichung zu ſtellen 1734 fol., Scheidt am a. o., und die zu deſſen abhandelung gehoͤrige urkunden, in der mantiſſa, der Ant Matthaei de nobilitate, und der von Eyben de nobilitate, Freiherr von Senkenberg de ordin. exercit.
Germ. Gieſſen 1742, und andere.
§ 136
von den einteilungen des adels.
Man teilet heute zu tage den adel ein: 1) in den hohen, und nideren, oder herren, und ritterſtand, 2) in den alten, und neuen, 3) in den unmittelbaren, und mittelbaren, oder landſaͤſſigen.
Der landſaͤſſige wird in Sachſen in den ſchriftſaͤſſigen, und ambtſaͤſſigen, in Pommern in ſchloßgeſeſſenen, burggeſeſſenen und gemeinen abgeteilet.
Man hat auch beſchloſſete mannen im Luͤneburgiſchen.
Hirzu kommen noch die unterherren im Juͤlichiſchen, und Bergiſchen, Luͤnig von der unmittelbaren ritterſchaft, T. I, ſ. 1202; imgleichen im Muͤnſteriſchen die erbmaͤnner, die landvogteigeſeſſene, in Ruͤgen; in Baiern freigerichtgeſeſſene; 4) in den geburts- oder geſchlechts- und brifadel, welcher ſowohl bei dem heutigen hohen, als auch bei dem nidern adel zu finden iſt, Johann Chriſtoph von Leipziger de origin. nobilit. diplom. Leipz. 1738, welchem noch der perſoͤnliche beizufuͤgen ſtehet.
Der einteilung in den krigeriſchen, und handelnden adel nicht zu gedenken, wovon der Joh. Henr. Gottl. von Juſti eine beſondere abhandelung zu Goͤtt. 1756. in gr.
8v zum drucke befoͤrdert hat; tue hinzu: des Orths anmerkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadtreformation im Xten th., ſ. 923, des von Loen geſammlete ſchriſten, im IIIten th., XVten ſtuͤcke, Vte betrachtung.
Der geburts- oder geſchlechts-adel, heiſſet der alte, und der brif-adel der neue.
Der alte teilet ſich in den turnir-ſtifts-maͤſſigen und ritterbuͤrtigen adel.
Vom teutſchen adel, und deſſen einteilungen in verſchidene heerſchilde, Orth am a. o. ſ. 699, Rink de clypeorum ratione etc. 1746, 4t, Freiherr von Senkenberg in den anfangsgr. der gemeinen rechtsgel. im Iten b. cap. 4, § 25, Gundling im Henrico Aucupe, ſ. 139. Sodann hat man die wappen-ſigel-genoſſen ſigelmaͤſſigen, unverſprochene leute ꝛc, Orth am a. o. von Piſtorius amoen. T. VII, ſ.
1913, Scheidt ſ. 218 fgg., Dreyers ſammlung vermiſchter abh. im IIIten th., ſ. 1131 fgg.
§ 137
Die freigeborne namen in den alten zeiten dinſte an: 1) bei dem reiche, oder in den fuͤrſtentuͤmern, und von den reichslanden.
Jene hiſſen hochfreie, hochmaͤnner, woraus die erz- und erbbeambte iren urſprung leiten; 2) bei den hoͤfen, hofdinſte, oder in gerichten, oder andere ſo geiſtliche, als weltliche, auch feld- und burglehndinſte, Joh. Jac. Maſcou de originibus officiorum aulicorum S. R. I. Halle 1718, 4t, Chriſtian Gottlib Buder de feudis officialium heredit. procerum et provinciarum regni germanici, Jena 1736, 4. Hirdurch ſind die dinſt-hausmaͤnner freie dinſtleute, miniſteriales ꝛc, vaſallen entſtanden; jedoch ſind nicht alle von dem freigebornen, und nidern adel dinſtmaͤnner geweſen.
Jnzwiſchen iſt die miniſterialitaet bei dem nideren adel aus vilerlei urſachen veranlaſſet worden.
Ein vaſall konnte unter 3, bis 4 pferden nicht ins feld zihen.
Bei den vaſallen kommen die ritterpferde in betrachtung, auch in anſchlag.
Sie ſind von den lehnpferden, reitkleppern, zu unterſcheiden.
Ein ritterpferd ſetzet ein rittergut voraus, von welchem der vaſall, zum dinſte des lehnherrn, mit den darauf haftenden, und in bereitſchaft zu haltenden pferden, ritterdinſte zu leiſten hat.
Mit den ſogenannten lehnpferden iſt der eigentliche, und perſoͤnliche ritterdinſt, wie bei den ritterpferden, nicht verknuͤpfet.
Wie in weſtphalen das pferd angeſchlagen werde, ſihe den von Steinen in der weſtphaͤliſchen geſchichte, im 3ten ſtuͤcke, ſ. 1173.
Bei den Teutſchen ritten ehedem ſowohl die herren, als auch die dames, oder ſie furen auf ruͤſtwagen.
Die kutſchen ſind nachher in den neuen zeiten aufgekommen, das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande, ſ. 333 fg., § 26 fgg., Strubens nebenſtunden im Iten bande, ſ. 385 fgg.; gleichwohl wurde der braunſchweigiſchen ritterſchaft ꝛc 1588 verboten: in kutſchen an den fuͤrſtlichen hof zu kommen.
Der ritter durfte mit einem pferde bei der muſterung, und im felde nicht erſcheinen, denn ſonſt waͤre er ein einſpaͤnniger genennet worden, welches einem ritter unanſtaͤndig war, Kuchenbecker in anal. Haſſ. col. VIII, ſ. 251, Euch.
Gottlib Rink de clypeorum ratione hab. in feud. alien. 1746, 4t, ſ. 19, § 12 ſect. I. Daher iſt auch in der reiter-beſtallung 1570, § 22, § 23, und § 27 fgg., § 52, von den knechten, und jungen, verſchidenes verordnet.
Heute zu tage hat man mancherlei bedinten, hohe, mittlere, und nidere.
An verſchidenen hoͤfen ſtehen ſie auch wohl unter gewiſſen ſtaͤben, z. e. in Wien, Dresden ꝛc.
Wie ſie aber im range auf einander folgen, davon geben die vorhandene rangordnungen, und reglements zil, und maaß.
Das Fuͤrſtl. Heſſen- Caſſel rangreglement iſt den 22ten Dec. 1762 in ſol. erlaſſen worden.
von den bedinungen der freigebornen.
§ 144
Die Reichsgrafen haben entweder ſiz, und ſtimme auf dem Reichstage, oder ſind aus einem ſolchen hohen hauſe, und geſchlechte geboren, oder ſie haben dergleichen nicht; ſondern fuͤren nur den titel; gleichwohl, falls ſie im lande angeſeſſen, ſind ſie irer guͤter halber landſaſſen.
Jn diſem falle ſtehen ſie den wirklichen Reichsgrafen nicht gleich zu halten.
Es trugen daher die Reichsſtaͤnde zu Regensburg im jare 1683 bedenken: einen oeſterreichiſchen landſaͤſſigen Reichsgrafen Gotilib von Windiſchgraͤz, fuͤr einen kaiſerlichen principalcommiſſarien zu erkennen, beſage der Faberiſchen ſtatskanzelei, im Iten th., ſ. 53, und des Koͤnigs abh. von Reichstagen ſ. 69. Jn den fuͤrſtlichen kanzelleien wird der titulatur noch hir, und da ein unterſchid zwiſchen dem hohen, und nideren landſaͤſſigen adel bemerket, und beobachtet, z. e. in der koͤniglich-boͤhmiſchen, oeſterreichiſchen ꝛc.
Jndeß aber muͤſſen die untertanen, vaſallen, und andere, die erlangete ſtandeserhoͤhungen wohl erkennen, Schoͤpf im Conſil.
XV, ſ. 107 fg., vol. VIII, conſil. Tub. Auſſerdem hat man allerhand grafen, ſo wohl des hohen adels, und herrenſtandes, als auch adeliche namensgrafen, wie von Heſſen in den marburgiſchen beitraͤgen, im 2ten ſtuͤcke, 1749, 8v, ſ. 259, 260, dergleichen bemerket worden ſind, das iſt, welche zwar den namen eines grafen fuͤren; jedoch nur bloſſe richter ſind; mithin keine warhafte grafen aus dem herrenſtande fuͤrſtellen.
Denn grafſchaft bedeutet in den alten urkunden vilfaͤltig einen gerichtsort, und graͤfe-geding das gericht.
vom unterſchide zwiſchen wirklichen Reichs und landſaͤſſigen titular-grafen.
Dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom nideren, oder heutigen adel, und deſſen gerechtſamen.
§ 150
von den dinſten des adels.
Der nidere adel unterſcheidet ſich: nach ſeinem ſtande, den eigenſchaften, und vorzuͤgen von den freien buͤrgern (§ 135).
Er tat entweder felddinſte zu pferde im krige, und zoge, wenn er ein vaſall war, deshalber die nuzungen, an ſtatt der beſoldung, von ritterlehnen, oder leiſtete burgmanns-burgdinſte bei verteidigung der feſten ſchloͤſſer, und burgen (§ 108), auch wohl den ſtaͤdten, als ſoͤldner, clevenner, Wenker de cleuenburgeris, Orths 3te fortſezung uͤber die frankfurt ſche ſtadtreformation, ſ. 220; ſolchemnach taten ſie dinſte, entweder vermoͤge der lehnsverbindlichkeit, oder kraft der landesfolge, oder fuͤr ſold; man hatte ritter (equites), auch reiter (equitantes) von Senkenberg de ordin. exerc. Germ. Gieſſen 1742, 4t, § 13, § 19; geſtalt in den zeiten des uͤblichen fauſtrechtsweſens die ſicherheit in den ſchloͤſſern beſtand, welche gleich einer kette das land oͤfters ſchloſſen, wie diſes noch die hiſige gegenden, als uͤberbleibſel, vor augen legen (§ 108); es unterhilten auch ſo gar mindermaͤchtige Reichsſtaͤnde eine menge ſchloͤſſer, und burgmaͤnner, beſage des Joh. Frid.
Schannats client.
Fuld. ſ. 17 fg. 1726 fol., Bernh.
Moellmann de Ganerbinatu, armandiis etc, Jena 1756, 4t; oder der adel verſahe richter-aembter, ſchuldheiſereien ꝛc in den ſtaͤdten und anderwarts, wie noch zu Großenbuſeck ein adelicher ſchuldheiß iſt; von Kur-Trier in Wezlar dahir nicht zu gedenken; oder ſie gaben adeliche buͤrgermeiſter ab, wie in Coblenz noch der aͤlteſte buͤrgermeiſter aus altem adel, und der Reichsritterſchaft abſtammend ſeyn muß, auch in Friedberg burgmanne im ſtadtrahte ſind; und wo ſalzquellen, auch ſalzkoten ſich herfuͤr taten, da genoſſen wohl die burgmaͤnner das ſalz, und deſſen verkauf, an ſtatt des ſoldes, wie auch zu Luͤneburg, Werle, Halle, fuͤrnaͤmlich im Magdeburgiſchen Stasfurt, wo der ſtadtraht aus adelichen beſtehet, P. L. Berkenmeyers antiquarius, ſ. 734, 1146, 12, des IIten bandes, Johann Huͤbners geographie, im IIIten bande 1752, 8v; anbenebſt waren ſolche ſaͤlzer, oder pfaͤnner, als burgmaͤnner von guten adel, Joh. Heinr. Jung de iure ſalin. cap. 3, § 24, ſ. 174, 1743, 4t.
Der adel, und die ritterbuͤrtigkeit wird auch durch das ſalzſiden, und deſſen verkauf, vermoͤge des ſpruͤchwortes: eiſen, und ſalz, iſt keine kaufmannſchaft; ſondern eine recht koͤnigliche handelung, ſihe das allgemeine haushaltungs-lexieon im IIIten th., ſ. 52, 1751 gr. 4t, nicht beſudelt, noch verringert, wie im monate april 1765 fuͤr die erbſaͤlzer zu Werle allhir erkannt worden iſt, Freiherr von Cramer in wezlariſchen nebenſtunden th. 53, abh. 4, ſ. 83 fgg.
Jnzwiſchen iſt der landadel immer hoͤher geachtet worden, als der ſtadtadel; in betracht diſer ſich vilfaͤltig in die handelſchaft, und das buͤrgerliche gewerbe einliß; die treibung der handelſchaft aber bei dem adel in Teutſchlande fuͤr etwas veraͤchtliches gehalten wurde; geſtalt des teutſchen adels eigenes weſen, und beſchaͤftigung mit den waffen im krige war.
Jndeß iſt dennoch der ſtadtadel, wenn er ſeine gehoͤrige ahnen-zal aufzuweiſen vermag, ſo gut, als der landadel, der wirkung, und den rechten nach.
§ 151
vom unmittelbaren und landſaͤſſigen, ſchrift- und ambtſaͤſſigen adel.
Der adel wird in den unmittelbaren, und mittelbaren eingeteilel (§ 136. 3).
Wer unmittelbar heute zu tage vom adel ſeinen gerichts-ſtand unter dem Kaiſer, das iſt, unter den Reichsgerichten, hat, heiſſet unmittelbar.
Die in einem lande geſeſſene von adel haben jeweilen die rechte, und freiheiten der Reichs-miniſterialien erhalten, wie Kaiſer Friderich II den braunſchweigiſchen adelichen vergoͤnnet hat, ſihe die orig. Guelfic. T. III. ſ. 53, meine abhandel.
de miniſter. obſ. 22, den Scheidt ſ. 160, (s), des Sam. Wilh. Oetters ſchreiben an den Freiherrn von Senkenberg, worin die frage unterſuchet wird: warum der Kaiſer: Friederich II, den miniſterialibus ducatus Brunſuic. iura miniſterialium imperii verlihen habe? Frankf. 1765, 8v, und verſuch einer gegruͤndeten nachricht von den miniſterialibus imperii, 1766, 4t.
Die landſaſſerei teilet ſich in die volle, ſtarke, und maͤſſige (§ 133).
Jm Reiche, und in Heſſen ſind die von adel ſchrift- oder kanzelleiſaͤſſig (§ 131), von Coceeji in vol. II, conſ. 452, num. 32 ſ. 599; dahingegen hat man in Sachſen ſchrift und ambtsſaͤſſiae (§ 136).
Schriftſaͤſſig heiſſet derjenige in Sachſen, welcher ſeine erſte inſtanz unter dem hofgerichte, oder der kanzellei hat.
Unter diſer benennung ſind aber die adeliche nicht allein begriffen; ſondern auch andere perſonen, als ſtadtraͤhte, beamte, richter u. ſ. w. Ambtſaͤſſige bedeuten, welche in erſter inſtanz unter einem ambte ſtehen.
Es irren allſo dijenige, welche diſe fuͤr etwas ſeltenes ausgeben.
Denn in Thuͤringen, nach der Werra zu, iſt der mereſte adel ambtſaͤſſig; auch gibt es derſelben im Altenburgiſchen, und andern Saͤchſiſchen auch Magdeburgiſchen landen, Riccius vom landſaͤſſigen adel cap. XVIIII § 9 — 26, ſ. 381 fgg.
Wenn allſo einer ſchulden halber verklaget wird; ſo iſt er gleich mit der ausflucht:
er waͤre ambtſaͤſſig, bei handen.
Die urſachen: warum man ambtſaͤſſige edelleute findet, ſind unterſchidene.
Vom urſprunge der ambtleute ſihe des Chriſtian Gottlib Hommels unter dem Hanacciſchen fuͤrſize verteidigte probeſchrift de praefecturis eorumque origine in Germ. Witt. 1765, und den Hanacciſchen anſchlag darzu: de praefectorum dignitate.
Jn Pommern ſind ſchloß- und ambtgeſeſſene von adel, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 865, †; obſchon die ſchloßgeſeſſene heute zu tage die vorzuͤge nicht mehr haben, wie ehedem.
§ 151
Der adel aus dem lande wird zu den erbaͤmbtern, und andern vornemen landesbedinungen gebrauchet.
Jn Heſſen ſind die Riedeſel von Eiſenbach erbmarſchall, die ſchenken, erbſchenken; die von Berlepſch erbkaͤmmerer, und die Freiherren von Doͤrnberg erbkuͤchenmeiſter, wovon Homberg und Kuchenbecker beſonders gehandelt haben.
Die pflichten eines erbmarſchalles zu Bamberg beſchreibet eine alte urkunde des 14ten jarhunderts bei dem Haltaus ſp. 378, z. e. bei der lehnempfaͤngniß des biſchofs am kaiſerlichen hofe muß derſelbe gegenwaͤrtig ſeyn.
Des nachts ſoll er bei der Fuͤtterung ſich befinden.
Was vom hafer uͤberlaͤufet, iſt ſein.
Wenn der biſchof zu felde liget, hernach zuruͤck zeucht, hat der marſchall alle pferde.
Alle plazmeiſter, ſchreier, und ſchollerer ſtehen unter ihm, u. ſ. w. Triscamerarius war ehedem eine Reichswuͤrde, zu teutſch hiſen ſie treſekaͤmmerer.
Geiſtliche Fuͤrſten bekamen ſotane wuͤrde.
Er war der groß-aumonier des kaiſers, und bewarete die ſchaͤze in des kaiſers capelle.
Jn Baiern war ein treſekaͤmmerer, Haltaus ſp. 1799 ſp. 1800.
Hirzu kommen in verſchidenen landen, z. e. Pommern, Mecklenburg, im Bremiſchen ꝛc. die ſo genannte landraͤhte, von Balthaſar von landraͤhten, von Schulenburg am a. o. ſ. 23.
Des weſtphaͤliſchen adels vorzuͤge werden im 8ten bande der ſtats- und reiſe-geographie ſ. 212 fg., und von dem von Steinen in der vorrede zum VIIten ſtuͤcke der weſtphaͤliſchen geſchichte bemerket; vom bremiſchen adel handelt die Ayreriſche abh. de praediis nobilit.
Brem. Goͤtt. 1745, 4t.
Man tue hinzu: das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten th. ſ. 130 fgg. ſ. 649.
von den erhaͤmbtern.
§ 152
von den adelichen baͤnken.
Die von adel haben jeweilen in den obergerichten einen beſonderen ſiz, welcher die adeliche bank heiſſet, und der gelehrten bank entgegen geſtellet wird; iedoch ſind nicht in allen hohen gerichten dergleichen zu finden, z. e. am K. und R. Kammerrichte in Gotha ꝛc weiß man nichts von der adelichen bank.
Der hofrichter wird vom alten adel genommen, auch in Sachſen die kanzler.
Den anlaß hirzu gab: da man die rechtshaͤndel aus den roͤmiſchen, und paͤpſt ichen rechten zu entſcheiden begunte; mithin man doctoren in die gerichte aufnam; welche dann die adelichen aus ſelbigen verdringen wollten, ſihe meine alten kleinen ſchriften des IIten bandes, VIten ſtuͤckes, XIte abhandelung ſ. 344 fgg., Gieſſen 1744, 8v.
Um ſolches zu verhindern, wurde eine gewiſſe anzal edelleute, und doctoren darin beizubehalten feſtgeſtellet, welche gelegenheit zu obiger einteilung gabe, Struben in den nebenſtunden, th. III abh. 14 ſ. 124 fg. Hannov. 1750, 8v, damit ein adelicher, nach dem teutſchen herkommen von ſeines gleichen gerichtet werden koͤnnte, Dreyer im dritten teile der ſammlung vermiſchter abhandel. ſ. 1152 fgg.
§ 2.
§ 153
Die urſachen der dinſtmannſchaft ſind zweifelsone mancherlei geweſen; wie man ſolche auch bei den lehnsauftragungen in eine regel nicht faſſen kan.
Naͤchſt vilen andern im § 153 des 1ten th. erzaͤleten, kan hirher die bigoterie, der aberglaube und eifer fuͤr die heiligen, der mangel des lebens-unterhaltes bei verſchidenen gezogen werden.
Auſſer dem iſt die dinſtmannſchaft nicht durchgehend von einerlei verbindlichkeit geweſen.
Es liſen ſich auch vom hohen adel wohl verſchidene darzu gebrauchen.
Von den adelichen hofbedinungen kan des herrn geheimdten Rahtes: Frid.
Carl von Moſer teutſchen hofrechtes 2ter band ſ. 172 fgg. nachgeſehen werden, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
von den urſachen der dinſtmannſchaft.
§ 154
Der adelichen vorzuͤge nemen ire abſicht: bald auf die perſonen, bald auf ſachen, und guͤter, bald auf beides zugleich.
Sie ſind entweder ſo wohl dem hohen, als auch dem nidern adel gemein, oder dem hohen adel allein eigen.
worauf der adelichen vorzuͤge gehen?
§ 155
Der adel wird in den alten, und neuen eingeteilet (§ 136).
Der alte adel teilet ſich in den turnir-ſtiftmaͤſſigen. und ritterbuͤrtigen.
Ritterbuͤrtig iſt: welcher ſeinen aͤltern, und ahnen nach von voller rittersart geboren iſt; mithin in die ritterorden, zu hofdinſten, und zu den landtagen gelaſſen werden kan.
Es kan aber einer ritterbuͤrtig ſeyn, welcher deshalber nicht ſtiftmaͤſſig iſt.
Wie z. e. der prinz von Salm-Salm, welcher zu Hildesheim fuͤr ſtiftsmaͤſſig nicht angeſehen wurde; ungeachtet ſein herr vetter ritter des goldenen vliſſes war (§ 110).
Ein turnir-genoſſe iſt derjenige, weſſen vorfaren mit turniret haben.
Ein adeliches ſtift im Wirzburgiſchen legete einem von Boyneburg auf: beizubringen:
|daß die von Hundelshauſen turnirmaͤſſig waͤren.
Es kan auch einer turnirmaͤßig ſeyn; gleichwohl iſt er deswegen nicht ſo fort ſtiftmaͤſſig, beſage meiner practiſchen anleitung zur ahnenprobe ſ. 20 fgg., § 30.
Wer nicht zum ritter geſchlagen war, hiß edelknecht ꝛc.
Stiftmaͤſſige adelsperſonen werden dijenige genennet: welche die nach den ſtatuten der ſtifter erforderlichen eigenſchaften haben; darnebſt die gebuͤrende anzal ahnen vaͤter- und muͤtterlicher ſeite behoͤrig dartun; folglich darin aufgenommen werden koͤnnen, Joh. Ge. Cramer de iuribus et praerogatiuis nobilit. auitae eiusque probat.
Leipz. 1739, gr. 4t, cap. 1, § 5, (l), ſ. 19 fg.
Die ſtiftsmaͤſſigkeit iſt zweierlei, die fraͤnkiſche, und rheiniſche hochſtifter haben ſeit diſem jarhunderte eingefuͤret: daß einer aus der unmittelbaren Reichsritterſchaft geboren, darnebſt von untadelhaften adel ſei.
Die ſtandes-gleichheit, und ebenbuͤrtigkeit hat in den teutſchen rechten vile wirkungen herfuͤr gebracht, Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſchter abhandelungen ſ. 1133 fgg.
von den einteileilungen des alten adels in den turnirſtiftmaͤſſigen und ritterbuͤrtigen.
§ 156
von dem urforunge, den einteilungen der wapen, auch der wapenkunſt.
Das wapen gibt den teutſchen gewonheiten nach ein kennzeichen der Faͤhigkeit zum krige ab.
Man hat ambts- eren- gnaden- ſchuz- geſchlechtsherrſchafts- anſpruchs- gedaͤchtniß ꝛc wapen.
Der Teutſche fuͤrete im krige einen ſchild, und helm, ſamt ſeinen waffen, teils ſich damit, und ſeinen koͤrper zu bedecken, teils damit zu ſtreiten; welche aber vom anfange nicht erblich waren; folglich fuͤrete auch der ſon ſo fort des vaters ſchild und kleinod nicht.
Als aber die kreuzzuͤge entſtanden, kamen die erbliche zunamen, und erbliche namen auf, und zwar gegen das 12te, 13te jarhundert, ausweißlich meiner ahnen-proben ſ. 437 fg. § 124 fg. ſ. 443 fg.
Schindfeſſel wurden jeweilen die waffentraͤger genennet, Haltaus ſp. 1622.
Seutum war der groͤßte ſchild, und laͤnglich, wie bei dem Glafey zu ſehen iſt.
Clypeus war rund; parmam fuͤrete die reiterei, und war zwar auch rund; iedoch kleiner als der clypeus.
Der ſchild bedeckete den leib des teutſchen krigesmannes, ſie nenneten ſolchen auch tartſchen in den mittleren zeiten, Haltaus ſp. 1619, welcher von leder war; nachher erfand man die metallenen ſchilde.
Der helm war eine bedeckung des haubtes.
Wir haben ſtech-helme, offene, mit, oder one buͤgel, geſchloſſene helme, turnir, oder gitterhelme, paradehelme ꝛc, beſage der ahnen-probe, ſ. 454 cap. 8 § 135 fgg.
Der adeliche bemalete ſeinen ſchild, und ſezete daruͤber einen helm.
Hiraus erſproß nach, und nach die redensart: ſchildgenoſſen, zu ſchild und helm geboren, ſchildbuͤrtige, ſchild-vettern, Haltaus ſp. 1625.
Jmmittels durfte mit recht nimand eigenes gefallens ſigel, und wapen fuͤren; ſondern muſſte es entweder vom Kaiſer, oder ſeinem landesherrn erlangen; jeweilen geſchahen auch wohl belehnungen damit, Scheidt am a. o. ſ. 220 — 240.
Die wiſſenſchaft: die wappen zu verſtehen, und auszuſprechen, anzuweiſen, wird zur wapenkunſt erfodert (§ 27, 12).
Jn diſer kommen das feld, und, naͤchſt vilen andern dingen, die tincturen, vor.
Diſe ſind gewiſſe farben, und metalle.
Man ſaget nicht: gelb; ſondern gold, auch nicht weiß; vilmehr ſilber.
Der Reichs-wapenmaler zu Wien bedinet ſich diſer redens-art noch oͤfters.
Der Erhart Geoͤrge von und zu Luͤtter, und Loßhauſen hat zeit lebens mit unterſuchung der wapen ſich abgegeben; iedoch diſe nicht kunſtmaͤſſig beſchriben; weil er gelb, und weiß ſpricht.
Die farben ſind 1) entweder oͤfters vorkommende, oder 2) ſelten vorkommende, 3) gemeine, 4) ungewoͤnliche, als gruͤn, ſchmaragd-farbe, purpur, violet.
Die gemeine farben ſind roth, blau, ſchwarz.
Hirzu kommen:
das pelzwerk, und die eiſenhuͤttlein.
Zu mererer deutlichkeit hat man in den vorigen zeiten die zeichen der metalle, und farben erfunden: gold wird durch puͤnctgen angedeutet; ſilber durch einen leeren raum, welcher weiß gelaſſen wird; roht durch perpendicucarlinien; blau vermittels der horizontal oder zwerchlinien; ſchwarz durch uͤber einander perpendicular- und horizontal-linien, oder durch lang herunter, und zugleich quer durchgehende ſtriche, meine ahnen-probe ſ. 324 § 64 fg.; gruͤn wird durch linien von der rechten uͤbereck; purpur durch linien von der linken uͤber ecken angezeiget.
Das belzwerk teilet ſich in das rauchwerk, und den hermelin.
Die hermeline ſind entweder natuͤrliche, da naͤmlich der grund weiß, und die flecken ſchwarz ſind; oder gegenhermelin; da naͤmlich der boden ſchwarz, und die flecken weiß ſind.
Der natuͤrliche hermelin hat einen grund von ſilber, und ſchwarze flecken.
Von andern ſihe die Reinhardtiſche wappenkunſt ſ. 32 § 32.
von den tincturen.
von den fnrhen-zeichen.
vom belzwerke.
von eiſen huͤtlein.
Die eiſene huͤtlein rechnen die Franzoſen unter das belzwerk; es ſind aber eiſerne huͤte, welche man ehedem trug.
Metalle duͤrfen nicht auf metalle, und farben auf farben kommen; iedoch gibet es desfalls ausnamen.
Der ſchild iſt das haubtſtuͤck der heutigen wapen, welcher aus der ehedem uͤblichen ruͤſtung nicht mehr zur deckung des leibes; ſondern zur ere uͤbrig gebliben, und behalten worden iſt.
Weshalber auch die redens-art: zum ſchild geborne, ſchildbuͤrtige ꝛc einen beſonderen vorzug anzeiget.
Der verluſt des ſchildes im kampfe war mit dem verluſte der adelichen ere verbunden, Dreyers IIIter teil der ſammlung vermiſcheter abhandel. ſ.
1275, oder ſie mußte wider hergeſtellet werden.
Die ſchilde, teutſcher art, ſind auf beiden ſeiten in der mitte ausgeſchnitten, und unten zugeſpizet.
Gehet nun die linie gerade durch den ſchild; ſo heiſſet er geſpaltet; gehet aber die linie horizontal durch den mittelpunct; ſo ſaget man geteilet.
Daher irren dijenige, welche aus geſpaltet geteilet machen.
Wir haben auch geſtaͤnderte ſchilde, dergleichen die Waltpote in Baſſenheim fuͤren.
Alles, was auf dem ſchilde, und den ſectionen erſcheinet, heiſſet eine wapen-figur.
Sie wird in die gemeine, und herold-figuren eingeteilet.
Dasjenige, worauf eine wapen-figur zu ſehen iſt, nennet man ein feld.
Das Schenkiſche wapen iſt geteilet; folglich hat es 2 felder.
Die tiere, und wapenfiguren, z. e. ein kranich im wapen ſihet nicht nach der linken; ſondern nach der rechten hand; auſſer bei natuͤrlichen kindern.
Die herolds-figuren, wenn der balken perpendicular gehet, heiſſen pfaͤle; gehet der pfal aber in die quere; ſo ſpricht man nicht pfal; ſondern balken; liget er diagonal; ſo liget er entweder ſchraͤg-rechts, oder ſchraͤg-links:
wir haben ſparren, kreuze, gitter, ſchachtafeln, rauten, wecken, cirkel, balken, u. ſ. w. die gemeine figuren insbeſondere werden genommen: aus der natur, oder kunſt, bilder von engeln, fligenden thiren, fiſchen, gewuͤrmen, ungezifer, gewaͤchſen ꝛc.
Die beizeichen (briſuͤres) ſind merkmale in einem wapen, z. e. ein kleiner balken.
Der prinz Wallis fuͤrete ein beizeichen; imgleichen die franzoͤſiſche prinzen, Reinhardt am a. o. ſ. 86, § 133 ſ. 99 § 156.
Die helme haben ire farben, kronen, auch oͤfters wuͤlſte, welche man auch kraͤnze, oder feldbinden nennet, worauf oͤfters die kronen, oder andere helmkleinodien ruhen.
Die helm-kleinodien ſind mancherlei, als hoͤrner, adlersfluͤgel, pfauen-ſchweife, ſtrausfedern, huͤte, und muͤzen, puppen, und gecken, (halbe maͤnner, oder jungfern), ruͤmpfe, fanen ꝛc, meine ahnen-probe ſ. 483, ſ. 484, § 167.
Wenn die figur ſich ganz zeiget, ſtehet ſie im viſire.
Eiſen, wovon der helm iſt, kan ich auf bloſſen kopfe nicht tragen.
Derowegen fuͤttere ich ihn.
Am futter henken die lappen herunter, inhalts des ſpruͤchwortes: wers lang hat, laͤßts lang henken.
Die tinctur diſer decken richtet ſich nach den tincturen des wapens.
Das innere der helm-decken iſt mit metall, und das aͤuſſere mit farben tingiret.
Vile richten die liberei irer bedinten nach dem metalle, und der farbe der helmdecken ein.
Der hohe adel liß ſeine wapen zur ſchau aufteagen, und verkleidete die menſchen, in thire, engel, oder pfaffen.
Der ſchildhalter iſt ein ſtandes-zeichen, wie auch der fuͤrſten-mantel.
Der nidere adel darf keinen fuͤrſtenmantel, noch ſchildhalter fuͤren.
Dahin gehoͤren auch die Kaiſer- und Koͤnigs-kronen, kurhuͤte ꝛc.
Heute zu tage fuͤren die mereſte fuͤrſten huͤte; deren ſich beſonders die neue fuͤrſten bedinen.
Die geiſtliche fuͤren das ſchwerd, und den hirtenſtab, als ſtandeszeichen.
Zu den ſtandeszeichen des frauenzimmers gehoͤren die libesknoten der ledigen, und geelichten, auch libes-ſaͤulen.
Die witben fuͤren keine knoten; ſondern geflochtene ſaͤulen.
Verſchidene kur- und fuͤrſtliche wapen erſcheinen heute zu tage auf wapen-maͤnteln, welche erſt in den neueren zeiten belibet worden ſind.
Fuͤr den nideren adel gehoͤren ſie nicht, beſage der ahnen-probe ſ. 452, § 132, noch die wapen-zelte, deren ſich Frankreich, Daͤnnemark, Preuſſen ꝛc bedinen, eb. ſ. 453 § 134. Jeweilen haben ſich auch wohl ſtandes-perſonen helmzirden erkaufet, wie vom hauſe Zollern in den Piſtoriſchen amoenit. th. VIIII ſ.
2245 fg. num. XIIII, der Reinhardtiſchen brandenburgiſchen hiſtori, ein beiſpil fuͤrkoͤmmt; man tue hinzu: meine analecta fuldenſia ſ. 78, obſeruat. XXX, Kaiſer Carl der V veraͤnderte im jare 1521 das pommeriſche wapen in einigen ſtuͤcken, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 704, †.
Den lehnrechten nach darf der lehnherr ſein obereigentum uͤber die lehne an einer perſon des nideren ſtandes nicht veraͤuſſeren.
Ein Reichs-graf wollte einmals das gut, und das obereigentum daruͤber an eine perſon des nidern adels verkaufen, Rink de clypeorum ratione etc.
Bei veraͤuſſerungen kan der ſchild wohl erhoͤhet werden.
Ein graf mag allſo das obereigentum einem fuͤrſten verlaſſen, und der vaſall darf darwider nicht ſprechen.
Nicht ein ieder von adel fuͤrete ehedem ein ſigel, Scheidt am a. o. ſ. 219 fgg; abſonderlich hatten die edele knechte merenteils kein ſigel.
Die alte unterſchriben ire namen nicht; ſondern hingegen ire ſigel, wenn ſie dergleichen hatten, an die brife, oder erſucheten andere darum, Scheidt ſ. 236 fg. § 27, ſ. 228 ſ 259 (o) die Hofmanniſche teutſche Reichs-praxis im 1ten bande ſ. 353 § 575; vom rechte der ſigelung der adelichen obrigkeit ſihe den von Chlingensberg cap. 26, und vom rechte der verſigelung, auch inventirung ebend. cap. 38.
regeln.
von der teilung des ſchildes.
von den herolds-figuren.
von den feldern des wapens.
von den beizeichen.
von helm-kleinodien.
von helmdecken.
von ſchildhaltern.
von den ſtandes-zeichen der geiſtlichen, und des frauenzimmers.
vom papillon, od. wapenzelte, auch mantel.
von ernidrigung des ſchildes.
von erhoͤhung des ſchildes.
von ſigelmaſſigen.
§ 157
von dem ritter-orden.
Die teutſche ritter-orden erfodern ritterbuͤrtige Teutſche von adel (§ 155).
Ein eigentlicher ritter war von geburt nimand; ſondern er mußte darzu gemachet, oder geſchlagen werden; im falle er ſonſt edel geboren war.
Der Teutſche hilte viles auf die ritterliche wuͤrde; weshalber ſolche ſo gar Koͤnige, Fuͤrſten, und perſonen des hohen adels angenommen haben.
Vom ritterſchlagen ſihe den § 193 des Iten th.
Man hat erbritter in den neuern zeiten; es werden auch ſonſt halbritter namhaft gemachet, von Piſtorius amoen. III, 823. Jn die geiſtlichen ritter-orden, als den Johanniterorden der teutſchen zungen wird nimand zugelaſſen, als Teutſche von adel, auch nimand in den teutſchen ritter-orden der Marianer, Fabers ſtatskanzellei th. XI, ſ. 229 fgg., th. XVII, ſ. 620, Rud.
Frid.
Telgmann von der ahnen-zal, Hannover 1733, 4t, cap. V, § XV fg. ſ. 213 fg., und § XVIIII fgg. ſ. 218 fg.
Der Johanniter-orden in der Mark Brandenburg machet ſeine ſtatuten, Schoͤpf im Conſil. XXXV, vol. VIII, conſil, Tub. Jm uͤbrigen kan hirbei gebrauchet werden: des Juſt.
Chriſtoph Dithmars geſchichte des ritterlichen Johanniter-ordens, und deſſen heermeiſtertumes in der Mark, Sachſen, Pommern, und Wendland, Frankf. an der Oder 1728, 4t.
§ 158
vom rechte der ahnen.
Dijenige von adel, welche in die ſtifter aufgenommen werden wollen, muͤſſen ſtiftmaͤſſig ſeyn (§ 155).
Hirbei koͤmmt es auf die ahnen, das iſt, die ebenbuͤrtigen vorfaren an, von der Lahr am a. o. ſ. 4, von Piſtorius amoen. th. V ſ. 1375 fg.
Vor den zeiten des Kaiſers Sigismunds waren ſechs ahnen hinreichend, deren 3 von vaͤterlicher, und 3 |von muͤtterlicher ſeite aufzuweiſen ſtanden, worunter kein freigelaſſener befindlich ſeyn durfte.
Der adſpirant muß nunmehr, dem herkommen nach, und inhalts der ſtatuten, bald 4, 8, 16, bald 32 ahnen darſtellen.
Die ganerben zu Buſeck mußten ſonſt 16 ahnen, naͤmlich 8 vom vater, und 8 von der mutter zeigen; allein der ſtallmeiſter von Buſeck brachte es vom Kaiſer Carl heraus: daß nur 4 vom vater, und 4 von der mutter hinlaͤnglich ſeyn ſollten.
Derjenige von adel, welcher ſeine ahnenprobe zu fuͤren geſonnen iſt, muß zufoͤrderſt auf einen ſtammbaum denken, damit er darinn die erforderlichen ahnen vor augen lege.
Diſes unterſcheidet ſich von dem geſchlechts-regiſter, der genealogie.
Diſe gehet auf die deſcendenten; jener aber auf die aſcendenz, ſihe die kupfer in meiner ahnen-probe, im IIten haubtſt. ſ. 8 fgg.
Zum ſtammbaume kommen, und gehoͤren beilagen, 1) muß ich der im ſtammbaume enthaltenen perſonen rechtmaͤſſigkeit der ehe, 2) meine geburt daraus dartun, welches man die filiation nennet, 3) den aͤchten alten adel, 4) die richtigkeit des wapens, und helmes beibringen.
Solchemnach iſt in Teutſchlande, wo von der adels-probe die frage entſtehet, uͤblich: daß der aſpirant, oder fuͤr einen adelichen paſſiren wollenden einen ſtammbaum einreiche, und ſolches 1) nach der filiation, oder daß ein ieder von diſem vater, und diſer mutter wirklich erzilet worden ſey, vermittels der ehebrife, auch beglaubigten kirchen-regiſter, oder anderer glaubwuͤrdigen urkunden dartun; wie ſolches die muſter, und ausfuͤrungen in meiner anleileitung zur ahnen-probe am a. o., und de rat. vſitat.
et explor. in demonſtr. nobil. proauitam etc Marb. 1745, 4t, mit mererem veroffenbaren; 2) muß die ehegattin nach irem vor- und zunamen bemerket, und dargetan werden, daß diſe eheleute foͤrmlich, und priſterlich getrauet worden ſeynd; 3) daß der ſon, oder die tochter aus diſer ehe erzeuget worden ſey; geſtalt einer jeweilen merere eheweiber gehabt haben kan; 4) will die gleichſtimmigkeit des wapens beizubringen ſeyn; 5) muͤſſen 2 von adel, welche unſtreitig dafuͤr paſſiren, durch iren leiblichen eid erhalten: daß diſer adelich ſey, wie diſes alles die durchgaͤngige gewonheit in den teutſchen landen mit ſich bringet, auch die taͤgliche erfarung lehret.
Dahingegen wird ein beweiß desfalls aus bloſſen buͤchern, gedruckten urkunden, leichen-predigten, perſonalien ꝛc fuͤr hinlaͤnglich nicht angenommen, wie einige irriger weiſe waͤnen; vilmehr muͤſſen die urkunden entweder in originalien, oder in beglaubeter abſchrift beigeleget werden.
Ein anders iſt: wenn die geburt, und abſtammung zu erweiſen ſtehet, Wolfg.
Adam Schoͤpf de probatione deſcendentiae a primo adquirente feudi, Tuͤb. 1745, 4t, ſ. 18 fg. Riccius am a. o. cap. 43, cap. 44, Nolden de ſtatu nob.
ciu. cap. 18 ſ. 407 fgg., Felix Heinr.
Hildebrand de probatione per ſtemmata geneal. Altdorf 1719, 4t; wobei man einen ſtrengen beweiß nicht erheiſchet; ſondern ſo gar mit der aͤltern nachrichten in den bibeln, oder hausbuͤchern ſich begnuͤget, arg. L. 15, π de prob. Juſt Felix von Breitſchwerdt de iure nobilit.
§ 8 fgg. ſ. 11 fg.
Jnzwiſchen werden die doctoren, und magiſter der gottesgelahrheit, und der rechten, in verſchidenen hochſtiftern, und dom-capiteln fuͤr ſtiftmaͤſſig geachtet; wenn ſie Teutſche ſind, als zu Coͤln, Trident, zu Coſtanz, Augsburg, Regensburg, Freiſingen, Brixen, Paderborn, Baſel, Camin, Breßlau, Merſeburg, Naumburg, Meiſſen, Hamburg, Elwangen ꝛc, Telgmann am a. o. cap. IIII § XIII fgg., ſ. 152 fg., Chriſt.
Gottlieb Buder de iure doctorum ad canonicatus, Jena 1753, 4t, ad illuſtrat. art. V, § 171 pacis W. O., Scheidt in der vorrede zur mantiſſa ſ. 22 fg. note (s), Cramer am a. o. ſ. 277 fgg., Schoͤpf conſ.
39, num. 64, vol. VIIII; immaſſen der doctoren-ſtand, und deren wuͤrde dem adel, und ritter gleich, und fuͤr edel geſchaͤzet wird, R. A. 1500, tit. 22 § 5 fg., 1498 § 39, concordata der teutſchen nation, vom jare 1417, cap. 3.
Zu Coͤlln heiſſen ſotane doctoren: domherren, zum unterſchide der domgrafen; zu Straßburg werden auſſer den Franzoſen keine andere domherren, als prinzen, und grafen zugelaſſen, deren geſchlechter ſiz, und ſtimme auf dem Reichstage haben; wie die ſtatuten bei dem Joh. Ge. Cramer am a. o. ſ. 544 fgg., und ſ. 229 beſagen.
Jnhalts der bulle Papſt Sixtus IIII vom jare 1476 ſoll in den ſaͤchſiſchen ſtiftern nimand, als von adel, und promoti ſeyn, von Ludewig reliq. VIIII ſ. 662, Fabers europ. ſtatskanzellei th. XXXIII, ſ. 584, Gottlib Gerhard Titius de iure nobilitatis Lutheranae ad immediata Germ. capitula et canonicatus, Leipz. 1719, 4t.
§ 159
Sachen, welche die ere der adelichen, und deren verlezung angehen, werden in verſchidenen teutſchen landen von adelichen bei den eren-tafeln, ritter-gerichten, auch eren-gerichten beurteilet (§ 506, § 5062 des IIten th.).
Jn Oeſterreiche werden die adeliche eren-handel in der erſten inſtanz vor dem adelichen landmarſchalle beurteilet, Chriſtian Auguſt edler von Beck im ſpecim. iur. publ. Auſtr. ſ. 121.
Vom hollſteiniſchen rittergerichte und anderen handelt die Dreyeriſche ſammlung vermiſcheter abhandel. im IIIten bande ſ. 1194 — 1204.
Vom peinlichen eren-gerichte der adelichen ꝛc in Heſſen, ſihe den § 5062 des IIten th. und die Hofmanniſche Reichs-praxis im IIten bande § 1831 ſ. 598.
Der haubtgrund hirvon beruhet auf dem teutſchen rechtsſaze:
ein jeder will von ſeines gleichen beurteilet ſeyn (§ 152), Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 853.
von den erentafeln, ritter- und eren-gerichten.
§ 160
von der veranlaſſung der ganerbſchaften.
Die vormalige unruhige fehde-zeiten veranlaſſeten die adelichen: auf ire ſicherheit zu denken, und dißfalls bald ſich mit andern zu verbinden, auch zu vereinigen; geſtalt dann im jare 1509 die praelaten, grafen, ritterſchaft, und ſtaͤdte des fuͤrſtentumes Heſſen eine erbeinigung geſtiftet haben, Luͤnig von der mittelbaren, oder landſaͤſſigen ritterſchaft th. II ſ. 799 fg.; bald in einem geſchlechte burgfriden zu errichten, auch wohl zu mererer feſthaltung deſſelben buͤrgen geſezet, wie die herren von der Malsburg getan haben, Luͤnig am a. o. ſ. 787 § 2. Wer in eine ganerbſchaft der adelichen aufgenommen ſeyn will, muß die erforderlichen eigenſchaften, auch ahnen haben.
§ 163
von den adelichen und ritter- auch landtagsfaͤhigen guͤtern.
Die erbguͤter der adelichen nennet man adeliche freie guͤter.
Rittergut bedeutet eigentlich ein gut, welches zu lehn gereichet iſt, von welchem einige die ritterſize unterſcheiden.
Allſo hatten die Vizthume Apolda, im heutigen Sachſen-Weimariſchen, zu lehn.
Nachdem diſe linie ausging, ſchenkten es die herzoge der univerſitaet Jena.
Diſe nennet es noch ein rittergut.
Jm herzogtume Wirtenberg wurde auch anfangs zu den landtagen der ambtmann ieden ambtes beſchriben, welches im jare 1520, und 1629 geaͤndert worden iſt, die von Moſeriſche beitraͤge zum ſtats- und voͤlkerrechte im 2ten bande ſ. 920.
Eine ſtadt, ein flecken, ein dorf, ein hof, wenn ſie lehnbar ſind, heiſſen ritterſtadt, ritterflecken ꝛc ꝛc. Sedelhoͤfe, ſattelhoͤfe, ſattelfreie guͤter kommen bei dem adel ebenfalls vor, von der Lahr am a. o. ſ. 80, Ge. Heinr. Ayrer de praediis nobilitat.
Brem. equeſtr. eorumque iuribus et priuilegiis, Goͤtt. 1745, 4t.
Wer ein freies gut hat; iedoch deshalber auf dem landtage keine ſtimme fuͤret, hat nach niderſaͤchſiſcher mundart einen ſattelhof.
Was aber die landtagsfaͤhigen guͤter belanget; ſo ſihet man in Heſſen zufoͤrderſt auf den beſizer, alsdann auf das gut.
Jn anderen landen, als in Pommern, der Lauſiz, Salzburg ꝛc, wird vorzuͤglich auf das gut geſehen; wozu noch die hirzu geſchickte perſon ſelbſt koͤmmt; ſintemal ſich ein gemiſchetes recht hirbei aͤuſſert.
Von den buͤrgerlichen, welche landtagsfaͤhige guͤter beſizen, ſihe den von Leyſer im ſpecim.
665, vol. X.
Der bloſſe beſiz eines rittergutes verſchaffete vormals keinesweges die landſtandſchaft; ſondern es mußte der beſizer ein guter von adel ſeyn, welcher die erforderlichen ahnen hatte.
Wofern es aber auf die gerechtſamen des adelichen, und rittergutes ankoͤmmt; ſo ſihet man nicht auf die perſon; ſondern auf das rittergut haubtſaͤchlich.
Diſe gerechtſamen ſind mancherlei, teils in abſicht auf die befreiung von den oͤffentlichen laſten (§ 191, § 448, § 1986, § 1988 fg. des 1ten th.) teils der einquartirungen (§ 448, § 1988), bald des abzugs-geltes halber (§ 167 des 1ten th.); bald wegen der lehn-guͤter, deren beſizes, abtribes ꝛc.
Ein adeliches gut wird fuͤr contributionsfrei gehalten.
An andern orten heiſſet man es ſteuerfrei; in Heſſen aber ſind ſteuer, und contribution unterſchiden.
Von Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen iehnhiſtori ſ. 963, ſ. 1006 fg., ſ.
1009, ſ. 1018.
Steuer nennet man die abgift vom adelichen gute, welche auf dem landtage bewilliget worden iſt.
Die beſizer der freien guͤter teilen ſich in contribuenten, und neben-contribuenten.
Was buͤrger, und bauern in Heſſen an freiguͤtern beſizen, und davon erlegen muͤſſen, das bezalen ſie in den nebencontribuenten-ſtock, z. e. der rauiſche hof zu Wittelsberg ꝛc. Hirzu koͤmmt in Heſſen noch das tafel-gut, welches von den auf den landtagen verwilligten ſteuern frei bleibet (§ 1988, n. 3, § 3331 fgg., § 4560 fg. des Iten und IIten th.).
Auf diſe weiſe ſind dijenige zu verſtehen, welche die adelichen guͤter fuͤr ſteuer-freie guͤter ausgeben.
Sihe im uͤbrigen des Freiherrn von Cramer Wezlar. nebenſtunden, th. XV, abh. 3, ſ. 23 fg., und th. XX, abh. 4, ſ. 42, den von Engelbrecht in der obſeruat.
XC, ſ. 503 fg., auch vom abzugs-gelte der adelichen, den von Engelbrecht in der obſeruat. XXVI, ſ. 131 fg.
Ein anders ſind die charitative, praͤſentgelter, ritterſteuern, donative ꝛc, Joh. Dav. Koͤhler de ortu et progreſſu ſubſidii charitatiui imperatori aug. ab ordine equeſtri S. R. I. praeſtiti, Alt. 1728, 4t, Juſt. Hen.
Boehmer de ſubſidiis pecun. a ſtatibus ital. imp. Rom. Germ. praeſtandis, Halle 1720, 4t.
§ 164
von den unterſaſſen der landſaͤſſigen adelichen.
Den landſaͤſſigen adelichen werden von iren landesherren, und landes-gerichten keine untertanen, ſondern unter- oder hinterſaſſen eingeraͤumet (§ 127).
Jmmittels haben ſie dennoch diſerhalben oͤfters beſondere gerechtſamen; beſonders in abſicht auf die landes-gerichte.
Jnhalts der Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen verordnung vom 2ten jun. 1755 ſollen, nach maßgebung der verordnung vom 21ten maͤrz 1750 bei ſachen, welche in die civil-gerichtbarkeit einſchlagen, die fuͤrſtl. beambte die adelichen hinterſaſſen, maier, woruͤber die von adel die gerichtbarkeit haben, nicht unmittelbar vorladen; ſondern es ſoll desfalls bei der hergebrachten requiſition gelaſſen werden.
Sihe die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im Iten bande, ſ. 165, ſ. 166, § 263. Jm Sachſen-Lauenburgiſchen werden die adeliche hinterſaſſen vermittels der erſuchungsſchreiben vom hofrechte vorgeladen, oder die vorladungen durch die adelichen gerichte behaͤndiget.
Sonſt iſt noch der ſteuer, und contribution halber von den hinterſaſſen in Heſſen zu gedenken, daß, ob ſchon z. e. das kloſter Haina, nebſt andern hoſpitalien, Merxhauſen, gaͤnzlich ſteuerfrei ſind; gleichwohl die hinterſaſſen iren anteil ſteuer, auch die contribution bezalen muͤſſen.
§ 165
Das jus fiſci wird von verſchidenen in Teutſchlande in das voͤllige, und nicht voͤllige eingeteilet.
Jenes legen ſie den landes-herren und landesobrigkeiten; diſes aber, denen, welche die obergerichte haben, beſonders in Sachſen, bei, Chriſtian Heinr.
Freiesleben de iure fiſci landſaſſiorum, Leipz. 1726, 4t, § 18 fgg.; wiwohl hiraus keine allgemeine regel zu machen ſtehet; ſondern es koͤmmt disfalls auf die ausdruͤckliche verguͤnſtigung des oberherrns, oder das herkommen, und die gewonheit an.
Sihe inzwiſchen das ſaͤchſiſche landrecht im Iten b., art. 28, und III b., art. 80, das ſchwaͤbiſche landr. cap. 268, welche das recht des fiſcus faſt einem jeden richter beizulegen ſcheinen; es wird aber diſes von andern in zweifel gezogen, Dreyers rechtliches bedenken: ob die mit dem luͤbiſchen rechte bewidmete landſtaͤdte ſich des rechtes: die erbloſen guͤter irer verſtorbenen buͤrger zu ſich zu nemen, zu erfreuen haben ꝛc?
Kiel 1753, 4t, ſ. 5 fg., ſ. 11 fgg.
vom jure fiſci
§ 166
von den vorzuͤgen der adelichen bei ritterguͤtern.
Jn verſchidenen landen werden zur erlangung adelicher guͤter, und lehne, lehnsfaͤhige kaͤufer erfodert, wie z. e. in Mecklenburg ꝛc, Ernſt Joh. Frid.
Manzel de reuocatione feudi Mecklenb. Roſt. 1750, 4t, cap. II, § X, ſ. 20 fg., Joh. Dav. Koͤhler de orig.
et increm. iur. et priuil. nobil. Mecklenb.; und wenn auch ſchon gedachte guͤter in Mecklenburg an andere verpfaͤndet werden koͤnnen; ſo moͤgen ſie doch ſolche, falls ſie nicht edelleute ſind, auf beſtaͤndig nicht behalten, Joh. Nic. Hert de feudo nobili, Ayrer am a. o. de praediis nobil.
Brem., Joh. Brand.
Engelbrechts introductio in notitiam iur. feud. Pom. Suec. Greifsw.
1744, 4t, cap. 4 fg.
§ 167
von der braugerechtigkeit der adelichen.
Der adeliche brauet, nach der regel, frei auf ſeinem gute fuͤr ſeine haushaltung, und ſonſt auch darf er das bir faßweiſe verkaufen; jedoch nicht verſellen; falls er diſes, erweißlicher maſſen, nicht hergebracht hat, oder mit einer ſchenke, einem wirtshauſe, belehnet iſt.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit dem brantewein-brennen.
Heſſen-Darmſtadt hat den ſchenk auf Ruͤberode zur acciſe anhalten wollen; diſes gehet aber nicht an.
Der ſchenk zu Hermanſtein hat das recht: den gaſtwirt mit bir, und brantewein zu verlegen.
Wegen des weinſchanks, und brantewein-brennens der hinterſaſſen, und blaſen-geltes iſt die ſache nicht klar.
§ 168
Die vorzuͤge der adelichen ebenbuͤrtigen kinder gehen entweder auf das maͤnnliche, oder das weibliche geſchlecht.
Fuͤr das junge adeliche maͤnnliche geſchlecht hat man die ritterſchulen, und ritteracademien in verſchidenen landen; ſtipendiatengelter, z. e. im Bremiſchen, in Heſſen ꝛc; fuͤr das adeliche frauenzimmer finden ſich in vilen teutſchen landen adeliche fraͤulein-ſtifter.
Jn Mecklenburg iſt das erbjungfer-recht bekannt; falls keine adeliche ſoͤne vorhanden ſind, Jac. Heinr. Balecke vom mecklenburgiſchen erbjungfern-rechte, 1762, 4t.
Von Pommern handelt der Herm. Heinr. von Engelbrecht in delineat. ſtatus Pom.
Suec. 1741, 4t, und de iuribus ord. eq. in Pomer.
Greifsw. 1742, 4t.
Von den kammer- oder edelknaben, oder pagen, ſihe das von Moſcriſche teutſche hofrecht im 2ten bande, 1761, 4t, f. 190 fg., § 21 fgg.
von den vorzuͤgen der adelichen kinder.
§ 170
Gleichwie Teutſchland virerlei ſtaͤnde der perſonen hatte (§ 146 des Iten th.); allſo mußte eine jede claſſe bei irer ordnung im heiraten verbleiben.
Bei den Sachſen war die todesſtrafe, gewiſſer maſſen, darauf geſezet, Telgmann von der ahnen-zal cap. I, § 7, ſ. 15 fg., Schoͤpff im Confil. XXXVII, num. 50 — 61 fg., Vol. VIIII, Conſil. Tub.
von iren heiraten.
§ 172
Der aufruf wird nicht von der kanzel verrichtet; obſchon diſes ehedem die fuͤrſten ſelbſt beobachtet haben, und noch tun.
Auſſerdem leget man dem adel die freiheit bei: daß er nicht in der kirche; ſondern in ſeiner behauſung copuliret werde.
Von Pommern ſihe den Herm. Heinr. von Engelbrecht de iuribus ord. equeſt. in Pom.
Sueth. et Rugia.
von des adels vorzuͤgen bei dem aufrufe, und copuliren.
§ 177
vom trauer-gelaͤute der adelichen.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt diſes trauer-gelaͤute der adelichen, vermoͤge einer verordnung vom 24ten jan.
1709, zwar zimlich beſchraͤnket worden; jedoch im landtags-abſchide 1731 daſſelbe fuͤr die von adel, welche entweder die bloſſe gerichtbarkeit, oder das kirchen-patronatrecht haben, ſo lange als der leichnam uͤber der erde ſtehet, wider zugeſtanden; darnebſt die einſtellung der muſic bei eines gerichts-herrn, oder patrons abſterben auf ein virtel jar, bei ſeiner ehegattin, und kindes ableiben halb ſo lange verſtattet worden.
Der an den klocken hirbei zugefuͤgete ſchaden ſoll vom adelichen aus ſeinem vermoͤgen erſezet werden.
Von dem Braunſchweig-Wolſenbuͤtteliſchen adel, und deſſen trauer-gelaͤute, ſihe den Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft, II, ſ. 160. Jm Holſteiniſchen iſt daſſelbe im jare 1637 beſchraͤnket worden, Luͤnig am a. o. II, ſ. 1046 fg.
Jm herzogtume Sachſen-Altenburg hat daſſelbe im jare 1687, 1731, und beſonders den 6ten ſept.
1742, und im Sachſen-Gothaiſchen den 4ten dec. 1719, ſeine weiſſung erhalten.
Jm jare 1752, entſpann ſich ein rechtsſtreit uͤber das trauer-gelaͤute zwiſchen dem graͤflich oettingiſchen hauſe, und dem teutſchen ritter-orden, da bei gelegenheit des damals verſtorbenen grafens, Herrn Craft Wilhelms zu Oettingen-Baldern, von ſeiten des oettingiſchen conſiſtoriens in den teutſchherriſchen doͤrfern: Pfaͤfflingen, Mottingen, und Schenehingen das trauer-gelaͤut verkuͤndet wurde.
Der teutſche ritter-orden berufete ſich auf die unmittelbarkeit diſer orte, und wollte daſſelbe nicht verſtatten.
Die Oettinger braucheten desfalls gewalt.
Die ſache gedihe an das K. und R. kammergerichte, welches ein mandat one clauſel erkannte.
Nach abſterben Sr. kaiſerlichen majeſtaͤt, Herrn Franzens I, wurde den ordens-doͤrfern das trauer-gelaͤut von Oettingen wider angeſonnen, und mit gewalt begeret, wobei es zu taͤtlichkeiten kam.
Der teutſche ritter-orden brachte abermals ein ſtrafgebot mit, und one clauſel aus; dahingegen wandte ſich der fuͤrſt zu Oettingen an den kaiſerlichen Reichshofraht; das K. und R. kammergericht liß ſich aber dadurch nicht irre machen, wie das im druck erſchinene pro memoria 1766 fol. des teutſchen ordens ausweiſet.
§ 178
An einigen orten werden der adelichen bilder der ahnen, meiſtenteiles aber auf das uͤber den ſarg gezogene leichen-tuch gehaͤftet (§ 1027, § 1028, des Iten th.).
und der wapen halber bei| iren leichen.
§ 179
Wenn der lezte eines adelichen geſchlechtes mit tode abgehet, werden ſchild, und helm bald zerbrochen, und mit ihm beerdiget, bald werden auch wohl einige ſtuͤcke derſelben in der kirche aufgehangen, Rink de inſignibus eorumque iure, cap. XVI, n. 14, ſ. 172; wie dann der Koͤhler in hiſt. Wolfſtein. ſ. 72, bemerket: daß, als der lezte des namens, und ſtammes:
Bernh. von Stauf 1598 den 11ten maͤrz verſtorben, er zu Berezhauſen mit ſchild, und helm begraben worden waͤre; jeweilen wird, vermittels eines erteileten privilegiens, uͤber das wapen gebaret, beſage des Grafens von Wurmbrand in collect. geneal. hiſt. ſ. 72.
wie es mit dem wapen des lezten aus einem adelichen geſchlechte gehalten wird?
§ 180
Von der hinrichtung auf eine adeliche weiſe, wird in den neuen kleinen ſchriften, im Iten bande, ſ. 154 — 157 gehandelt.
§ 181
wie die hurerei der adelichen in Mecklenburg beſtrafet wird.
Jnhalts der mecklenburgiſchen polizei-ordnung tit. vom todſchlage, und ehebruche ſ. 16 fg. ſoll die hurerei des adelichen mit dem verluſte des lehnes beſtrafet werden, und wenn einer ſich mit der verlobeten fleiſchlich vermiſchet, wird er fuͤr ehrloß gehalten, und ſoll in keiner erbaren zuſammenkunft zugelaſſen werden, Sibrand de iuribus ſing. Mecklenb. ex. 19. 20.
Der adelichen unehliche kinder werden in Pommern nicht lehnfaͤhig, Schwarz in der lehnhiſtori ſ. 1026.
§ 186
von der erneuerung des adels
Die erneuerung des adels geſchihet oͤfters, ſihe meine alten kleinen ſchriften im Iten bande, ſ. 957 fg.; allein ein ſolcher, welcher ſeinen adel hat wider erneuern laſſen, paſſiret doch fuͤr keinen alten von adel, ſihe jedoch den Eiſenhardt de renunciat. nobilitat. ſ. 13, § 9.
§ 187
von der begebung des adels.
Die begebung des adels kan ſo wohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend geſchehen.
Jene erfolget: wenn einer mit ausdruͤcklichen worten erklaͤret: daß er nicht adelich ſeyn wolle, Johann Frid.
Eiſenhardt de renunciatione nobilitatis, Helmſt. 1758, 4t, § 5 fg., ſ. 8 fgg.; folglich eine willkuͤrliche verzicht darauf geleiſtet wird; ſtillſchweigend begibt ſich einer des adels, wenn er buͤrgerliches gewerbe treibet, ſich in eine gilde, geſellſchaft, zunft, aufnemen laͤſſet.
Wer ein kauf- oder handelsmann wird, verzeihet auf den adel in Teutſchlande.
Es meinen zwar einige: die kaufmannſchaft ſchwaͤche den adel nicht; ſihe die abhandelung: der kaufmanns-adel unterſuchet von einem unparteiiſchen; und eines ungenannten ſchrift: la nobleſſe commercante, welcher entgegengeſezet worden iſt: la nobleſſe militaire ou le patriote François, von Engelbrecht in Conſil.
Gryphiswald.
CVI, num. 36 fgg., ſ. 454 fgg.; eine ausname hirvon findet ſich bei dem Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 869, ſ. 870, da herzog Bogislaus XIII, im jare 1587 die ſtadt Franzburg bauete, und die ſtadt Bardt beſſer ausbauen wollte, machete er mit 100 adelichen eine capitulation, darin er, unter andern, inen die freiheit zum buͤrgerlichen handel, und wandel, zu aufkauffung des kornes, zur verſchiffung deſſelben, zu malzen, brauen, verkaufen, und zu ſonſt mererer verkerung buͤrgerlicher kaufmannſchaft erteilete; welches jedoch die regel nicht aufhebet; immaſſen die leibeigenen, uud freigelaſſene ehedem handel, und wandel triben; mithin die freigeborne, und heutige adeliche die kaufmannſchaft veraͤchtlich hilten, Strubens nebenſtunden, im IIIten bande, ſ. 387 fg.
Heinece in elem. iur. Germ. libr. I, Tit. I, § 28 * ſ. 19, und de colleg.
et corp. opificum cap. II, § VI fg., auch ſich die adeliche von denen, welche derſelben oblagen, trenneten; woraus der unterſchid zwiſchen adelichen, und buͤrgerlichen erſproſſet, welcher nicht allein bei den turniren in betrachtung gekommen, ſondern auch, vermoͤge der teutſchen rechte, beſtaͤtiget worden iſt, Riccius am a. o., und im ſpicileg. iur. Germ. ſ. 228, Eiſenhardt am a. o. ſ. 8, ſ. 9, Joh. Ge. Cramer am a. o. ſ. 79, ſ. 91, ſ. 224; ſo hat die ſache ire richtigkeit erhalten.
Zu Gelnhauſen hat die burgmannſchaft mit hand, und halm aufgegeben werden muͤſſen.
§ 188
von der verlirung des adels.
Die verlirung des adels iſt bald willkuͤrlich, bald nicht willkuͤrlich.
Diſe aͤuſſert ſich:
wenn einer ein infamirendes verbrechen begehet, und das urtel ihn ſeines adels, auch ſeiner ere, und wuͤrde beraubet; jeweilen wird wohl gar die zerbrechung des wapens, tegens ꝛc durch den ſchinder erkannt, Fichtner de fractione inſignium.
Beiſpile hirvon findet man bei dem Pasquier de recherches de la Françe, lib. V, cap XV, ſ. 189, dem Thuanus im 124ten buche, dem Duͤ Mont im corps dipl. T. II, P. I, ſ. 357, dem Faber in der europ. ſtatskanz. th. XI, ſ. 611 fgg., des Freiherrn von Senkenberg delectus florum ex iuribus nobilit.
Germ. § 9. Dahingegen wird der adel erhalten, wenn der Oberherr voͤllige abolition erteilet, auch der adel wider erlanget, wenn derſelbe aus gnaden widerherſtellet (§ 50), Freiherr von Senkenberg am a o. § 10.
Die ſchon geborne kinder leiden dadurch an irem adel nichts, wenn der vater ein verbrechen begangen hat; wofern es nur kein hochverraht iſt, welcher den kindern nachteilig faͤllt, Luͤnig im Reichsarchive P. Gen. th. II, ſ. 129, ſ. 130.
§ 190
von den adelichen freiheiten.
Zu den freiheiten der adelichen, und deren guͤtern, rechnen vile: die jagt-gerechtigkeit, und halten ſie wohl gar allgemein fuͤr ein zugehoͤr der adelichen guͤter; allein mit diſem ſaze reichet man allgemein nicht aus; ſondern man ſihet hirbei beſonders darauf: wer mit der jagt belehnet iſt, oder ſie von undenklichen jaren hergebracht, oder ſie ſonſt auf eine rechtmaͤſige weiſe erlanget hat, derſelbe uͤbet ſie rechtlich aus, wie allſo in ſachen Luͤtter von und zu Loßhauſen wider den jagt-fiſcal zu Caſſel geſprochen worden iſt.
Jm zweiffel leget man dem adel nur die nidere jagt bei; dahingegen fraget es ſich, ob die rehe zu diſer gehoͤren?
Jn Oberheſſen werden ſie zur hohen jagt gerechnet; in Unterheſſen aber zur nideren.
§ 191
Bei den adelichen guͤtern findet man vilfaͤltig erbgerichte.
Diſe adeliche gerichtbarkeit unterſcheidet ſich von der in den pandecten; ſie ruͤret allerdings, gewiſſer maſſen, aus der ehemaligen herrſchaft uͤber die leibeigenen her, welches one grund von einigen in zweiffel gezogen wird; man weiß wohl: daß die herrſchaft uͤber die leibeigenen, und die gerichtbarkeit unterſchiden ſei; allein die eigentumsherren haben die gewalt uͤber ire bauern vilfaͤltig in eine gerichtbarkeit verwandelt, welche dann durch die verjaͤrung beſtaͤtiget worden iſt; wozu noch die belehnung unter andern mitteln der erlangeten erbgerichtbarkeit koͤmmt; es irren auch dijenige, welche ſie durchgehend aus der verguͤnſtigung des landesherrns herleiten wollen, Schoͤpff conſ. XLVI, num. 42, vol. VIII, conſil. Tub.
Die adeliche konnten uͤber ire leibeigenen ſprechen; ſie mußten auch bei der hergebrachten, oder erlangeten gerichtbarkeit gerichte beſtellen, gerichtsverweſer halten; bevorab, da nach, und nach die bauern aus der leibeigenſchaft loßgelaſſen wurden, und die adeliche iren vorhin gehabten zwang wider die bauern beibehalten wollten.
Vile liſſen ſich mit den erbgerichten belehnen; andere aber gruͤnden ſich diſerhalben auf das herkommen und die unuͤberdenkliche zeit des beſitzes; andere haben ſie auch wohl gegen erlegung einer ſumme geltes ſich zuwege gebracht, wie noch jeweilen beſonders bei der Reichsritterſchaft zu geſchehen pfleget, ſihe des Heineccs abh. de orig. atque indole iurisdict. patrimon., und noch beſſer hat diſes der Potgieſer de ſtatu ſeruorum lib. II, cap. I, § 18 ſqq. ſ. 316, ſ. 326, ſ. 329 ſqq. ſ. 839 fg., und der Buder de modis adquiſ. a ciuitat. Germ. med. iurisdict. crim. gewiſen.
Diſem nach iſt die vermutung im zweiffel fuͤr den edelmann, als gerichtsherrn, daß der bauer, als bauer, er mag leibeigen ſeyn, oder nicht, ſeiner gerichtbarkeit, und nicht des landesherrn gerichtbarkeit, in der erſten inſtanz, unterworfen ſei.
Denn, wo ein rittergut iſt, wird vermutet: daß die bauern zubehoͤrungen davon geweſen ſeynd; daher der bauer erweiſen muß: daß er zum rittergute nicht gehoͤre; immaſſen die veraͤnderung nicht vermutet wird.
Sind nun die bauern der gerichtbarkeit des erbherrn unterworfen; ſo iſt die vermutung deſto ſtaͤrker fuͤr das rittergut wider die landesherrliche gerichte.
von den erbgerichten der adelichen.
Ein und dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom brifadel.
§ 192
wie das ritterſchlagen in aufname gekommen iſt?
Der brif, oder das inſtrument, wodurch der Kaiſer einen zum adelichen erklaͤret, heiſſet der adelsbrif.
Vom urſprunge des brifadels ſihe den Joh. Ge. Cramer am a. o. ſ. 84 (n), ſ. 88 fg. (r), den von Piſtorius amoen. T. VII, ſ.
1913 ſqq., den Riccius vom landſaͤſſigen adel ſ. 310 fg., ſ. 369 fg., den von Leipziger am a. o. Als die ritter vormals die kreuzzuͤge mit taten; gleichwohl hirbei mancher zu grunde ging; ſo gebrauchten die Kaiſer das mittel: um deren zal wider voll zu machen, anſenliche, und tapfere perſonen zu rittern zu erklaͤren; nachher liſſen ſich auch unedele zu adelichen erheben; wodurch dann der adel gar feil wurde, Cramer am a. o. ſ. 9 fg. (t), ſ. 296 fgg.
Was heute zu tage das adeln koſte, wird in meinen alten kleinen ſchriften, im Iten bande, 4ten ſtuͤcke, 2te abh. 1743, 8v, ſ. 854 fg., § 14 fg., und in der erneuerten Kur-Mainziſchen Reichshofkanzellei-taxordnung vom jare 1659, in der zugabe der neueſten ſammlung der Reichsabſchide 1747 fol., ſ. 87 bemerket.
Jmmittels wurden ehedem die ritter bei den kreuzzuͤgen ꝛc nicht nur von den Kaiſern, und Koͤnigen; ſondern auch von geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten gemachet, Menken ſcript. R. G. T. II, ſ. 327; folglich wurde hirzu eben keine majeſtaͤtiſche gewalt, wie zum adeln, erfodert, Scheidt am a. o. in der vorrede zur mantiſſa ſ. 14 (g), ſ. 22, ſ. 26 (w), und in der abh. ſ. 94 (d).
Neuerer zeiten iſt diſe ritterwuͤrde ſehr in abgang geraten.
Die urſachen davon bemerket der Scheidt in der angezogenen vorrede ſ. 22, der Cramer ſ. 326 fg.
Der brifadel hat eine groſſe menge edelleute verſchaffet.
Jmmittels bringet der adelſtand, wie ein anderer ſtand, ein perſoͤnliches recht, und rechtsmittel hervor, welche bald poſſeſſoriſche, bald petitoriſche ſind; imgleichen kommen dabei teils actiones confeſſoriae, teils negatoriae, ex lege diffamari, das interdictum utile: uti poſſidetis, vor, Riccius am a. o. cap. XLII, ſ. 507 — 509, von der adelsklage.
Ob aber ein landesherr adeln koͤnne? wird von einigen bejahet, als dem Coccejus de poteſtate ſtatuum circa dignitates, auch dem Joh. Frid.
Troppanneger de poteſtate elect. et princip. imp circa ius nobilitatis ſubditis ſuis conferendi, Leipz. 1707, 4t; ſihe jedoch den B. G. Struven im corp. iur. publ. cap. XXX, § 30, ſ.
1143, Jena 1738, gr. 4t, den Pfeffinger uͤber den Vitriarius lib. III, tit. II, ſ. 259.
§ 193
vom werhaft machen.
Adeliche buben mußten in den aͤlteren zeiten werhaftig gemachet werden; ſonſt wurden ſie zu kriges-dinſten, und ritterlichen erenbekleidungen nicht gelaſſen, noch durften ſie gewer, und tegen tragen.
Das werhaftmachen war bei einigen voͤlkern ſo noͤtig: daß, bevor ſolches geſchehen, die prinzen mit iren vaͤtern an der tafel nicht ſpeiſſen durften, Scheidt ſ. 32 (t) fg., ſ. 52, ſ. 55, Riccius am a. o. cap. 30, ſ. 460 fgg., und ehe man zum ritter gemachet wurde, mußte man ein knabe, oder knecht ſeyn.
Vermittels der werhaftigmachung wurde einer fuͤr tuͤchtig erklaͤret: waffen zu tragen, auch krigesdinſte ꝛc zu leiſten, und ritterliche erenſtellen zu bekleiden, Foerſter de emancipat. equeſtri.
Sihe die Sachſen-Gothaiſche landes-ordnung im IIten th. cap. 3, tit. 2, ſ. 153.
Am Sachſen-Gothaiſchen hofe wird diſer alte brauch noch bei der entlaſſung der geweſenen herzoglichen pagen ausgeuͤbet.
Sonſt hat man auch keinen, bevor er werhaftig war, den burgfriden beſchwoͤren laſſen, Kuchenbecker in anal. Haſſ.
1ten bande, 2ten coll. 2 ſ. 432, meine anal. Fuld. ſ. 82 fg., obſ. 39, Caſp.
Lerch von Duͤrmſtein de ord. eq. Germ. fund. 2, n. 18, das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande, ſ. 197 fg., § 27.
Zwei und dreiſſigſtes Haubtſtuͤck vom teutſchen tugend-adel.
§ 194
Der tugend-adel bedeutet dijenige achtung, welche einem die adeliche geburt verſaget; jedoch die tugend ihm beileget; wenn allſo einer durch ſeine geſchicklichkeit, tapferkeit, ausnemenden verſtand, groſſe verdinſte, und tugendhaftes betragen zu eren gelanget; ſo iſt er edel (virtute excellens, praeſtans).
Diſes wird genennet: die nobilitas honorum, Tiraquell de nobilit. cap. III, n. 3, von Wernher de beneficio competent. th. VII, § 1. Aus diſer urſache machen vile einen unterſchid zwiſchen dem philoſophiſchen, und buͤrgerlichen adel, Ge. Heinr. Ayrer de equitibus legum, Goͤtt. 1748, Werner Theod.
Martini de nobilit. quae litteris adquiritur, Witt. 1671, 4t.
Jener wird auf die tugenden des verſtandes, und willens; diſer aber auf den willkuͤr des Regentens geſezet, und begruͤndet.
Bei der erſten ſaget man: die tugend adelt, oder wie der von Lohenſtein ſchreibet: der adel iſt eine nulle; wenn aber die ziffer der tugend dabei ſtehet, gilt ſie vil; wenn ſie aber allein iſt, nichts.
Man darf nur einen blick in die vorigen jarbuͤcher, und das aͤltere hofcaeremoniel tun; ſo leget ſich die vorzuͤglichkeit des tugend-adels vor augen.
Gott hat weißheit, tugend, wiz, und tapferkeit weder an den adelichen, noch an den buͤrgerlichen ſtand, allein verſchenket.
Der vorwurf einer nidrigen geburt geſchihet einem edelmuͤtigen manne vergebens; keinesweges aber derjenigen perſon, welche durch den verderbten geſchmack ſich erhoͤhet hat, beſage meiner neuen kleinen ſchriften im Iten bande, ſ. 714, abh. 44, und ſ. 717, abh. 46.
Die tugend iſt in buͤrgerlichen, und krigesdinſten, one anſehung der geburt zu belonen, eb. ſ. 166 fgg., abh. 24. Ehemals hiß man das wizig: wenn man in ſeinen reden, oder handelungen, zeichen von einem guten verſtande, oder einer klugheit, und weißheit zu erkennen gab; nach dem verderbten geſchmacke aber will derjenige wizig heiſſen, welcher ſich bei einem groſſen herren durch nidertraͤchtigkeiten einſchmeichelt, von deſſen huld, und hand eine ehegenoſſin, auch brod nimmt, oder alle arten von verbotenen ſpilen treibet, auch wohl vom karten-gelte lebet ꝛc; ſihe das hamburgiſche journal auf den monat febr.
1765, 8v.
Das vorſtehende wird durch einen adels- und wapenbrif, welchen Se. kaiſerliche majeſtaͤt, herr Franz I, gl. a. dem hochverdinten ſachſen-hildburghaͤuſiſchen geheimten rahte: herrn Johann Sebaſtian Kobe von Koppenfels zu Wien am 26ten apr.
1754 erteilet haben, worin es heiſſet:
wenn wir dann gnaͤdiglich angeſehen — — die erbarkeit, redlichkeit, adeliche ſitten, vernunft, faͤhig- und geſchicklichkeit, auch gutes herkommen, womit vor unſerer kaiſerlichen majeſtaͤt unſer, und des Reichs liber getreuer:
Johann Sebaſtian Kobe — — angeruͤmet, und anbei allergehorſamſt vorgebracht worden: wasmaſſen nicht allein ſeine voraͤltern bei verſchidenen Kur- und Fuͤrſten anſenliche erenaembter, und bedinungen, ſowohl in militari, als auch civili, bekleidet, und darin dem durchl. erzhaus, wie nicht weniger dem heil. R. Reiche treueſte dinſte geleiſtet, ſondern er ſelbſt hat nach zuruͤckgelegeten ſtudiis durch ſeine unermuͤdete anwendung in verſchidenen wiſſenſchaften ſich ſo tauglich, und verdint gemachet, daß er dem fuͤrſtlichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher linie, nun in die 30 jare erſprißliche dinſte geleiſtet, und bei ſolcher ſich durch ausarbeitung viler gelerten ſchriften in den wichtigſten landesregirungs- und proceßangelegenheiten, auch bei einem kaiſerlichen Reichshofrahte einigen rum erworben; nicht minder bei dermalig fuͤrſtl. ſachſen-hildburghaͤuſiſchen hof- regirung- und conſiſtorial-rahtsſtelle in vilen, auch deren wichtigſten verrichtungen bei verſchidenen reichsſtaͤndiſchen hoͤfen, und conferenzien gebrauchet worden — — ſo haben wir aus obangefuͤrten unſer kaiſerliches gemuͤt bewegenden urſachen ihm Johann Sebaſtian Kobe die kaiſerliche gnade getan, und demſelben, ſamt ſeinen ehelichen leibeserben, und derenſelben erbenserben, beiderlei geſchlechtes abſteigenden ſtammes, in des heiligen roͤmiſchen Reiches adelſtand erhoben, gewuͤrdiget, und eingeſezet; folglich ſie in der ſchaar, geſell- und gemeinſchaft anderer adelichen perſonen dergeſtalt zugeeignet, als wenn ſie von iren 4 ahnen vaͤter- und muͤtterlicher ſeits in ſolchem ſtande herkommen, und geboren waͤren, mithin von maͤnniglich an allen orten, und enden, in allen und jeden handelungen, und geſchaͤfften, geiſt- und weltlichen, dafuͤr gehalten, geeret, genennet, und geſchriben werden, darzu alle, und jede gnade, ere, wuͤrde, freiheit, ſtimme, ſiz, vorteil, recht, gerechtigkeit, altherkommen, und gute gewonheit haben, zu allen geiſtlichen ſtellen auf domſtifteren, hohen, und nideren aembtern, geiſt- und weltlichen, nach jeden ſtiftes wohlhergebrachten gewonheiten, und ſtatuten, aufgenommen werden, und mit anderen unſeren, und des Reiches rechtgebornen lehns- turnirs-genoſſenen adelichen perſonen zu turniren, mit inen lehn- und alle andere gerichte, und recht zu beſezen, urteil zu ſchoepffen, und recht zu ſprechen, teilhaftig, wuͤrdig, und darzu tauglich, geſchickt, und gut ſeyn ſollen, und moͤgen.
Ferner, und zu merer gedaͤchtniß ſolch unſerer kaiſerlichen gnade, und erhoͤhung haben wir ihm Johann Sebaſtian Kobe, ſeinen ehelichen leibeserben — — nachfolgendes beſchribenes wapen hinfuͤro beſtaͤndig allſo zu ſuͤren, und zu gebrauchen gnaͤdigſt gegoͤnnet, und erlaubet: als mit namen einen durch einen blau- oder laſurfarben ſpickel aufwaͤrts abgeteileten ſchild, in deſſen rechter gelb- oder goldfarben feldung ein einwaͤrts zum ſprung geſchickter ſchwarzer ſteinbock; in der linken durch 2 blaue ſtroͤme, 3 ſechseckigte goldene ſterne, als oben 2, und unten einer; im ſpickel aber ein rechtsgekerter, zum grimm geſchickter goldener greif mit offenen ſchnabel, rohtausſchlagender zunge, ausgeſpreizten fluͤgeln, und waffen, und abwaͤrts gewundenen ſchwanz zu erſehen iſt.
Auf dem ſchilde ruhet ein frei offener, rechtsgekerter, rohtgefuͤtterter, rechter ſeits mit ſchwarz, und gelben, linker ſeits aber mit weiß, und blauen vermiſcht-herabhangenden helmdecken, gezirter, gekroͤnter adelicher turnirshelm mit anhangenden kleinod.
Aus der krone entſpringen 2 mit den offenen mundloͤchern auswaͤrts gekerte blaue elephanten-ſchnauzen, aus deren mundloͤchern ein 6 eckigter goldener ſtern, und zwiſchen denſe ben der im ſchilde beſchribene ſchwarze ſteinbock aufwachſend erſcheinet; — — tun das, goͤnnen, und erlauben ihm, Johann Sebaſtian Kobe, allen ſeinen ehelichen leibes-erben, — — daß ſie vorbeſchribenes adeliches wapen, und kleinod, in allen, und jeden redlichen, erlichen, und adelichen ſachen, und geſchaͤfften, zu ſchimpf, und ernſt, in ſtreiten, ſtuͤrmen, ſchlachten, kaͤmpfen, turniren, geſtechen, gefechten, ritterſpilen, feldzuͤgen, paniren, gezelten aufſchlagen, inſigelen, petſchafften, kleinoden, begraͤbniſſen, gemaͤlden, und ſonſt allen anderen orten, und enden, nach iren eren, nohtduͤrften, willen, und wohlgefallen gebrauchen, und genuͤſſen ſollen, und moͤgen, von recht, oder gewonheit, unverhindert allermaͤnniglich.
Wir haben uͤber diſes noch zu mererer bezeigung unſerer kaiſerlichen gnade vilernannten Johann Sebaſtian Kobe, ſeinen ehelichen leibeserben — — gnaͤdiglich gegoͤnnet, und erlaubet, daß ſie hinfuͤro gegen uns und unſere nachkommen, auch deren kanzelleien, titulen, inſigeln, petſchaften, handelungen, und geſchaͤfften ſich Kobe von Koppenfels, wie nicht weniger von allen dermalen mit rechtmaͤſſigen titul beſizenden, oder kuͤnftig noch uͤberkommenden guͤtern nennen, und ſchreiben, auch ſie allſo von maͤnniglich in allen, und jeden geſchaͤfften, geiſt- und weltlichen tituliret, genennet, und geſchriben werden ſollen, und moͤgen.
Es ſolle auch obbemeldten Johann Sebaſtian Kobe von Koppenfels, ſeinen ehelichen leibeserben, und derenſelben erbenserben und nachkommen, mann- und weibesperſonen, izo, oder kuͤnftig zu iren gefallen ſtehen, ob ſie ſich diſer unſer kaiſerlichen begnadigung izt als bald, oder wenn es inen uͤber kurz, oder lang gefaͤllig, gebrauchen, oder aber izt oder ins kuͤnftige, gewiſſer urſachen halber ire gelegenheit ſeyn wollte, ſich diſes adelichen ſtandes, namens, und erenwortes gar, oder nur auf gewiſſe zeit nicht zu gebrauchen, und hernach diſelbe zu iren, oder irer erben und nachkommen gelegenheit wider zu nemen, deſſen alles ſollen ſie ſamtlich, und jedweder inſonderheit guten fug, und macht haben, und inen in allen und jeden irem ſtand, namen, herkommen, auch ferner begnadigung und befreiung ganz und gar unnachteilig, und unſchaͤdlich ſeyn, und bleiben.
der tugendadel iſt vom geburts-adel unterſchiden.
Gebiten darauf ꝛc. ꝛc.
Bei diſem adelichen wapen bemerket man eine beſondere abweichung gegen die adelsbriſe der vorigen zeiten.
Noch unter Kaiſer Carl dem VI wurden die adelsbrife allſo ausgefertiget:
oben ſtand allein der Reichsadler; darunter kamen Mainz; etwas darunter Trier, und Coͤln.
Von diſen fingen die weltliche Kurfuͤrſten in zwoen reihen an:
Trier Coͤln
Boehmen Baiern, und ſo fort an.
Dahir ſtehet unter dem Reichsadler Kur- Mainz oben an, etwas herunter Trier, und gegen uͤber auf der andern ſeite Coͤln; etwas unter Trier: Boehmen, und etwas unter Coͤln, Baiern, und ſo die uͤbrige kurfuͤrſtliche wapen, in einem kettenzuge nider, und aufgezogen; mithin iſt dijenige ordnung bei den Kurfuͤrſten allſo dahir nicht beobachtet, wie man ſie ſonſt antrifft: in Moſeriſchen elementis iuris publici germ. Goett. 1760, 8v, f. 137, ſ. 138, § 112, auch in deren 4ten ausgabe 1766, 8v, ſ. 158, § 104. Wozu ſollen aber diſe kurfuͤrſtliche wapen dahir dinen?
Jch vermute: daß, weil die adelsbrife in der Reichskanzellei durch Kur-Mainz ausgefertiget werden, ſie gleichſam ſtillſchweigende willebrife der Kurfuͤrſten bedeuten ſollen.
Jn einem adelsbrife des Kaiſer Leopolds vom jare 1699 fuͤr einen von Heſſig findet man dergleichen beigefuͤgete kurfuͤrſtliche wapen gar nicht; mithin ſind ſie als etwas neues allhir anzuſehen.
§ 195
Bei den alten Teutſchen wurde auf tugend, und verdinſte geſehen.
Heute zu tage werden dergleichen leute auch noch den adelichen an verſchidenen hoͤfen gleich gehalten, wo nicht vorgezogen; dahingegen iſt an andern hoͤfen der adel am brete, z. e. in Frankreich, allwo einer aus den vornemſten familien erſproſſen ſeyn ſoll; ſonſt kan er ſeiner verdinſte ungeachtet, als ein buͤrgerlicher zu keiner hohen charge gelangen.
Bei dem izigen Koͤnige in Preuſſen wird ebenfalls auf den adel geſehen; wenn ſich aber einer vom buͤrgerlichen ſtande hervortut; ſo adelt er ihn, welches auch wohl an mereren hoͤfen geſchihet.
Es wird allſo die regel noch gemeiniglich beobachtet: daß man naͤmlich den adelichen vor dem buͤrgerlichen befoͤrdere; es ſei dann: daß man etwas ganz beſonderes bei dem lezteren finde; nach dem ſpruͤchworte: armer leute kinder, und reicher leute gelt, regiret die ganze welt. Beiſpile vom tugend-adel der ehemaligen kanzler, weltlichen ſtandes, findet man in meinen neuen kleinen ſchriften, im Iten bande, ſ. 157 fgg., abh. XXI.
wie es heute zu tage diß falles gehalten wird?
Drei und dreiſſigſtes Haubtſtuͤck vom range der adelichen, und buͤrgerlichen.
Vor dem XVten jarhunderte bemerkete man eben keinen unterſchid zwiſchen den geſchlechtern vom nidern adel, und den freigebornen buͤrgerlichen, beſage der neuen kleinen ſchriften im erſten bande. ſ. 153, abh. 19, § 2 — 4.
Der herr landaraf Philipps, zu Heſſen, hatte unter ſeinen vertraueten Raͤhten, unter andern, den Dr. Johann Walter, den Dr. Tillmann Guͤnter oder kanzler ꝛc, beſage des Hortleders von den urſachen des teutſchen kriges 1645 fol., ſ. 579, n. 2.
Vir und dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom eren-worte:
da man einen, von, nennet.
§ 199
Jn den aͤlteren zeiten wuſte man nichts vom zuſaze: von, als nur in ſo fern es eine bezihung auf einen ort hatte, wo entweder jemand geboren war, oder hernach ſeinen ſiz aufſchlug.
Wenn einer ein ambt hatte, bedinete er ſich des ambtsnamens, one der beifuge: von.
Zu iſt teils durch das wort: Herr, teils vom ambtsnamen entſprungen.
Denn dijenige, welche eine herrſchaft hatten, ſchriben ſich merenteils: herren zu ꝛc, ausweißlich der alten kleinen ſchriften, im 1ten bande, 4ten ſtuͤcke, abh. 4, ſ. 866 fg., § 29 fg., und ahnenprobe ſ. 423 fg. § 94 fgg., auch in den anmerkungen uͤber das ſtats- und kirchen-recht § 596 — 599. Nachher, und nunmehr hat man den zuſaz: von zu einem eren-worte gemachet, welches den adel andeuten ſoll.
Jnzwiſchen iſt es laͤcherlich, wenn einer, welcher vorher ein ſchneider, muͤller ꝛc geweſen iſt, ſich hernach von ſchneider ꝛc nennen wollte.
Vil beſſer iſt es, wenn alsdann der name veraͤndert, und ein erdichteter von einem orte genommen wird, z. e. wo einer geboren iſt, oder von ſeinen guͤtern, wie es eigentlich ſeinem urſprunge nach ſeyn ſoll, auch heute zu tage braͤuchlich iſt; indem man oͤfters 2, 3 bruͤder von einer famili dennoch von verſchidenen namen antrift; aus der urſache:
weil ſie nach irem ſize, und irer wonung ſich nennen.
Uebrigens iſt noch zu bemerken: daß in anſehung der particuln: von, in, zu ꝛc, auf ꝛc, erſteres nicht von regirenden koͤnigen, fuͤrſten, grafen, und herren gebrauchet werden koͤnne; ſondern man ſaget, und ſchreibet: Koͤnig in Frankreich, in Preuſſen ꝛc, Kurfuͤrſt zu Brandenburg, Landgraf zu Heſſen ꝛc, und nicht von.
Dahingegen werden apanagirte prinzen von geſchriben; iedoch die erbprinzen, und erbgrafen, weil diſe hofnung zur regirung haben, werden hirin den regirenden herren gleich gehalten; man tue hinzu: den Carl Otto Rechenberg de generoſi et generoſitatis titulo viris equeſtribus inſigniter et meritis tributo, Leipzig 1748, Carl Ferd.
Hommel de particula: von noſtris temporibus nobilitatis charactere, Leipz. 1752, 4t, und deſſelben verteidigung wider des Carl Frid.
Pauli vorrede zu ſeiner einleitung in die kenntniß des teutſchen adels, Halle 1753, in der unparteiiſchen critick uͤber jur. ſchriften, im 4ten bande, Leipz. 1752, 8v, ſ. 381 — 426. Jmmittels finden ſich auch noch hir, und da unaͤdele, welche ſich von ſchreiben.
Fuͤnf und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den teutſchen neueren kriges-perſonen.
§ 200
Die heutige kriges-art, und verfaſſung in Teutſchlande hat der Kaiſer Max. der erſte, einzurichten angefangen; der Kaiſer Carl der Vte, und die nachfolgende Kaiſer haben ſie von zeit zu zeit in beſſern ſtand zu bringen ſich beſtrebet.
Sie iſt von der alten krigesart merklich unterſchiden, ſihe meine ſammlung militaͤr. abhan l. ſ. 246 fg. § 488 fg., Joh. Gottlieb Laurentius von den krigesgerichten zu unſeren zeiten, Altenb. 1757, 8v, ſ. 286 fg., Hortleder von den urſachen des teutſchen kriges ſ. 415 fg., ſ. 421, n. 48 fg.
Unter dem Kaiſer Carln dem Vten kommen die huſaren vor, Hortleder ſ. 570, n. 6, ſ. 571, n. 16, Bernh.
Clemens Mettinghs ſtatus milit. Germ. principalis et acceſſ. veteris et medii acui, Altona 1742, 4t.
Die beſten buͤcher von der kriges-kunde fuͤr einen officier findet man in meiner angezogenen ſammlung militariſcher abhandelungen, 1ten ſtuͤcke ſ. 6 — 20, und ſ. 98 fgg.; man kan diſen beifuͤgen: die Struviſche biblioth. ſcriptor. rer. Germ. am corp. hiſt. Germ. ſ. 36, § 16, Jena 1753, gr. 4t, Laurentii beitraͤge zur hiſtori des teutſchen krigesweſens ꝛc Iter th. 1te abh. ſ. 9 — 14.
Bevor das ſchuͤß-pulver erfunden wurde, hatte man auch andere waffen, z. e. bogen, und armbruͤſte; wovon die ſchuͤzen iren namen bekamen; dergleichen man auch in den ſtaͤdten hatte, Luͤnig im cod. Germ. dipl. vol. 1 ſ. 1234; nicht minder die cleven, oder kleine lanzen, u. ſ. w.; man ſehe den anſchlag zu Nuͤrnberg wider die Huſſiten, vom jare 1431, 1467 ꝛc.
Von erhaltung einer armee vom jare 1704 ſihe den hiſt. und polit. mercurius ſ. 205.
Vom unterſchide zwiſchen den ehemaligen ritterlichen lehn-dinſten, und den heutigen ritter-dinſten wird in den Strubiſchen nebenſtunden des 1ten bandes 4te abh. ſ. 335 fgg. gehandelt.
Jn den alten zeiten wurde den einheimiſchen krigesleuten in derjenigen zeit, worin ſie iren ritter-dinſt zu leiſten hatten, kein ordentlicher ſold gereichet; ſondern ſie mußten ſelbſt fuͤr ire verpflegung, waffen, kleidung, und was zum heerzuge ſonſt erfordert wurde, ſorgen.
Ein anderes aber war nach verfluͤſſung ſotaner zeit wegen des unterhaltes, und mit den fremden, oder huͤlfs- und geworbenen kriges-voͤlkern, auch ſoͤldnern, ſoldreitern ꝛc, Frid.
Hortleder von den urſachen des teutſchen kriges ꝛc 1645 fol. ſ. 568, n. 2, ſ. 587, n. 2; beſonders ſtelleten die ſtaͤdte ire ſoͤldner, Grupens diſcept.
for. ſ. 923 fg. § XI, Joh. Gottlieb Laurentius von den krigesgerichten der alten Teutſchen, Gotha 1753, 8v. ſ. 105 fg., § 15 fgg., ſ. 190 fg., und von den krigesgerichten zu unſeren zeiten ſ. 26 fg. ſ. 39 fg., ſ. 48. Oefters namen auch Reichsfuͤrſten ganze regimenter zu pferd, und zu fuß von andern, auch den obriſten, welchen ſie zugehoͤreten, ſo lange in ſold, als ſie ſolche zu kriges-dinſten braucheten, wie z. e. der herzog Heinrich Julius zu Braunſchweig-Luͤneburg noch im jare 1606 tat, beſage der ſtadt Braunſchweig warhaften abdruckes fernerer defenſionum in ſachen des hochwuͤrdigen durchlaucht. fuͤrſtens, und herrn: Heinrich Julius ꝛc, 1606, 4t, ſ. 293 — 305.
Aus des in Gott ruhenden herrn landgrafen Morizens zu Heſſen inſtruction fuͤr dero beſtellete krigesraͤhte, und diner, Caſſel den 1ten oct.
1600, 4t, bl. 26, (in der ſammlung heſſiſcher verordnungen 1ter th. 1766 fol., ſ. 475 fgg., n. 125) mußten die von den vir landregimentern, oder von dem ausſchuſſe, wenn man ſie in beſazung, oder vor den feind erfoderte, von dem lande, wie ſoldaten gebuͤret, unterhalten werden; allein die kleidung mußten ſie noch ſich ſelbſt verſchaffen; wenn aber ein haubtmann etwa ſeine ſoldaten mit kleidung verſehen wollte; ſo hatte er inen ſolche auf ein jar zum wenigſten vorzuſezen, und konnte ſie mit einer leidlichen taxe von inen bezalet nemen, bl. 7. Die hoſen mußten ſie, der farbe nach, tragen, wie der haubtmann inen ſolche benennete, bl. 6, b. Diſer heſſiſche ausſchuß beſtand aus dem zu roß, und zu fuß.
Man hatte landreiter, wie aus den heſſiſchen landtags-abſchiden von den jaren 1617, 1619, 1621, und folgenden erhellet, zu deren unterhaltung geſchahen von den landſtaͤnden verwilligungen.
Diſe landreiter bekamen einen jars-gehalt, und rittgelt, wie aus einer verordnung noch vom 5ten junii 1695 zu erſehen iſt.
Sie wurden aber 1731 irer dinſte entlaſſen.
Jm jare 1631 verwilligete die heſſiſche ritterſchaft, an ſtatt irer ſchuldigen lehnpferde, ein regiment zu pferde auf ire koſten zu werben, und accordirte darzu 6000 thlr.; jedoch, daß es inen kuͤnftighin zu keiner folge gereichen ſollte.
Seit dem dreiſſigjaͤrigen krige hat die Reichs- und kreißverfaſſung zur unterhaltung beſtaͤndiger kriges-voͤlker, und bei den maͤchtigeren Reichsfuͤrſten zu ordentlichen regimentern, auch deren bezalung anlaß gegeben; geſtalt dann in den fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen auf dem landtage zu Caſſel 1651 der fuͤrſtliche fuͤrtrag, unter anderen, auf die kreißverfaſſung, und die kriges-voͤlker zu fuß, und zu pferde; imgleichen auf die genugſame beſazung, auch die bewerung des landvolkes geſchahe.
Jm jare 1654 wurde wegen vermerung der krigesvoͤlker eine zulage von den landſtaͤnden verwilliget; nicht minder machete ſich die heſſiſche ritterſchaft anheiſchig:
weil keine tuͤchtige junge lehnreiter fuͤr ſie zu bekommen waͤren, 3000 rthlr. zu bezalen; jedoch one folge auf die kuͤnftigen zeiten.
Jm landtags-abſchide des jares 1665 wurde dem landes-fuͤrſten die landes-folge, muſterung, ausname, werhafter voͤlker im lande, und diſe in gewiſſe compagnien einzuteilen, ſie mit hohen, und nider en officiren gehoͤrig zu verſehen ꝛc vorbehalten.
Jn den folgenden zeiten, und jaren haben die krigesunruhen die kriges-ſteuern, und contributionen oͤfters erhoͤhet; iedoch nur ſo lange, bis die noht und gefar aufhoͤren wuͤrde; darnebſt wurden auch noch im jare 1672 wegen der geſoderten ritter-pferde der beitrag auf 2000 thlr. verglichen.
Jm jare 1682 erbote ſich die heſſiſche ritterſchaft zur ſtellung der ritter- und lehn-pferden in natur, oder tuͤchtig montirte mannſchaft fuͤr ſich zu ſtellen, auch ſollten ſie montirte diner zu felde mitnemen.
Den 1ten jul.
1678 wurde ein ausſchreiben, und befel aus Caſſel erlaſſen: daß die ausnams-compagnien mit voͤlliger kleidung, mit gleichen patrontaſchen, und gewehr, tegen, auch tuͤchtigen untergewehr, und breiten gelben ledernen tegen-gehenken verſehen werden ſollten, welche die untertanen jedes ortes, die nicht unter der ausname ſtuͤnden, fuͤr die bei inen befindliche von der ausname ſchaffen moͤchten.
Sie ſollten mit einerlei farbe grauen, langen, und etwas weiten tuchenen roͤcken, weiten ermeln, und rohten aufſchlaͤgen darauf, grauen huͤten, gleichen patrontaſchen, daran die kappen mit rohtem tuche waͤren, verſehen werden.
Das obergewehr, als piquen, und muſqueten ſollten ſie aus den zeughaͤuſern erhalten.
Den 1ten nov.
1679 erſchine eine ſerviceordnung.
Vermoͤge einer verordnung vom 27ſten maͤrz 1682 wurde die gelt ſervice bis auf anderweite verordnung ganz eingeſtellet.
Dahingegen ſind den 1ten jan.
1684, den 24ſten aug.
1685, 31ſten oct.
1689 andere ſervice ordenungen verkuͤndet worden, welchen nachher vile andere gefolget ſind.
Jm jare 1599 kam der fuͤrſtl. heſſiſche artikelsbrif fuͤr die knechte im drucke heraus; allein den 12ten febr.
1689 erſchin derſelbe in einer nach damaligen umſtaͤnden eingerichteten anderen geſtalt, welcher nachher verſchidentlich, und den 29ſten oct.
1753 wider erneuert worden iſt.
Vermoͤge eines ausſchreibens vom 6ten aug.
1697 ſollten in hiſigen landen die montirungs-gelter fuͤr die 4 ausnams-bataillonen von den untertanen getragen werden.
Die gleichfoͤrmige kleidung der krigesvoͤlker iſt allſo in Teutſchlande neuerer zeit nach und nach aufgekommen, und eingefuͤret worden, wie Joh. Andr. Hofmann in einer beſonderen abhandelung zeigen wird.
Der herzog Heinrich, der juͤngere, zu Braunſchweig, hatte ſchon bei dem zuge wider den markgrafen in Franken im jare 1553 fußknechte, welche faſt alle nach dem muſter beſonders gekleidet waren, wie ſie bei dem Hortleder am a. o. ſ.
1433 in kupfer ſtehen, und abgebildet ſind.
Der P. Joſeph Barre in der allgemeinen geſchichte von Teutſchlande, im 6ten bande, Leipz. 1751, gr. 4t, ſ. 356, bemerket bei dem jare 1536 aus den| memoires des duͤ Bellai C. V, wasmaſſen bei der einholung, und dem einzuge des Kaiſers Carls des fuͤnften in Rom, ihm der don Virginio Urſino an der ſpize von 300 mann zu pferde entgegen gegangen, welche alle uͤberein gekleidet, und ſehr wohl beritten geweſen waͤren.
Die ſoͤldner der ſtaͤdte wurden nach der ſtadt-farbe gekleidet (§ 201).
Ein ſoldat iſt allſo heute zu tage eine perſon, welche darzu vereidet worden: um fuͤr das gemeine beſte mit waffen, auf befehl des obern zu ſtreiten, und dinſte zu tun, Pet. Ant. Bechmann de excubiis, Altd. 1723.
Er hat mancherlei vorzuͤge in den rechten, ausweißlich meiner militariſchen anmerkungen.
was ein ſoldat iſt?
Sechs und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
§ 201
Die ſtaͤdte in Teutſchlande hat man auf zweifache art zu betrachten, 1) nach irem urſprunge, 2) nach iren rechten, und gerechtſamen.
Dem urſprunge nach ſind ſie entweder von den Roͤmern, oder von den Teutſchen erbauet worden.
Die von den Roͤmern erbauete Staͤdte hatten ire roͤmiſche inſtituta; mithin waren ſie nach roͤmiſcher art eingerichtet; dahingegen die von den Franken, und Teutſchen erbauete nach teutſcher art eingerichtet waren.
Die teutſche verfaſſungen ſind aber von den roͤmiſchen unterſchiden; wohl folglich kan man von einer nach roͤmiſcher art eingerichteten ſtadt auf eine nach teutſcher weiſe angeordnete nicht ſchluͤſſen; vilmehr muß man bei beurteilung derſelben auf die lage, und nach was fuͤr inſtituten ſie eingerichtet worden ſey, genaue ruͤckſicht nemen.
Jn die von den Roͤmern erbaueten ſtaͤdte wurden Roͤmer geſezet, welchen ſie die uͤberwundenen Teutſchen untergaben, und das nenneten ſie colonien.
Der tapfere und freiheits-libende Teutſche hilt nichts auf die ſtaͤdte.
Hinter den mauern ſich zu verteidigen, achtete er fuͤr ſchimpflich; geſtalt dann die abgeordnete der Teucteren die ſtaͤdte munimenta ſervitii nenneten.
An der Donau, und dem Rheine baueten die Roͤmer ſchloͤſſer, und ſtaͤdte, als Straßburg, wo die Roͤmer einen graf (comitem) hatten, von Ludewig de ciuitatum diſpari nexu cum S. R. I., Halle 1710, 4t, cap. V, § 32 ſ. 26 ſ. 27; Mainz, (wo ein roͤmiſcher dux war), Mez, Augsburg, Kempten, Lorch, Salzburg, Worms, Speier, Coͤln, Trier u. ſ. w. Jn verſchidene von den Roͤmern in den teutſchen landen angelegeten ſtaͤdten liſſen ſich auch anſenliche roͤmiſche familien nider, aus welchen die obrigkeitliche aembter beſezet wurden, wie von Coͤln der Aegid.
Gelenius de admiranda ſacra et ciuili magnit.
Colon. lib. II, ſ. 113 bemerket, Hert de vet. Germ. populis P. I, cap. 1, § 5, cap. III, § 13, Schoͤpflin in Alſatia illuſtrata T. I, ſ. 289, § 22, ſ. 291, § 25. Jn Trier wird ſchon zu zeiten des Kaiſers Maximians eines buͤrgermeiſters, und patriciens erwaͤnet, beſage des Lamberts Schaffnaburg. unter dem jare 1072, bei dem Piſtorius in rer. Germ. T. I, der Struviſchen ausgabe ſ. 251, von Hontheim hiſt. dipl. Treu. T. III, ſ.
1024, Schoepflin am a. o. ſ. 157 § 63, ſ. 68 § 70; wiewohl der Schoͤpflin am a. o. ſ. 48 § 28, T. I, behaubtet: daß die Celten am Rheine verſchidene ſtaͤdte, als Worms, Mainz ꝛc erbauet haͤtten.
Die Wenden haben auch in den aͤlteren zeiten ſtaͤdte gehabt, ausweißlich des Helmolds lib. 1, cap. 2, und der annal.
Bertin. unter dem jare 808.
Die fraͤnkiſche Koͤnige und Kaiſer haben ebenfalls ſtaͤdte angeleget, wozu mancherlei urſachen anlaß gegeben haben.
Diſen beiſpilen folgete der teutſche Koͤnig Heinrich, der Vogelſteller genannt, und richtete ſtaͤdte in Germania magna auf, worin er jeden neundten mann der freigebornen land- und krigesleute zu derſelben verteidigung ſezete; wozu noch einer vom hohen adel kam, z. e. ein graf ꝛc, welcher im namen des teutſchen Koͤniges, oder Kaiſers das regiment fuͤrete.
Daher hat man die burggrafen, auch andere grafen, welchen in den ſtaͤdten die gerichtbarkeit, und deren verwaltung anvertrauet geweſen iſt, von der Lahr am a. o. ſ. 15, Schwarz in der pommeriſchen Lehnhiſtori ſ. 572 fg.
Man hat auch ſtadtgrafen, greven, Moriz am a. o. ſ. 27, ſ. 30, ſ. 527, ſ. 530, Gundlings Henricus auceps.
Jeweilen wurde auch wohl der ſchuz einer Reichsſtadt einem grafen aufgetragen, wie der roͤmiſche Koͤnig Conrad der IIIIte mit Coͤln an die grafen zu Sayn, und Geldern getan hat, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten teile der ſammlung ungedruckter ſchriften 1751, 8v, § XIII, und ſ. 234 fgg.
Nachher haben vile vom hohen, und niderem adel in den ſtaͤdten das buͤrgerrecht aus mancherlei urſachen gegen gewiſſe bedingungen zu erlangen geſuchet, wozu die vormals uͤbliche unruhige fehdezeiten nicht wenig beigetragen haben, falls inen ſolches nicht geſchenket worden iſt, von Piſtorius in der vorrede zum VIIten th. der amoenit. ſ. 10 fgg., und ſ. 2048 fgg.; woraus die pact- frei- us- und andere buͤrger erſproſſen ſind; vile liſſen ſich fuͤr die ſtaͤdte zu krigesdinſten gegen einen ſold gebrauchen, Joh. Dav. Koͤhlers diſq. hiſt. an Adolfus comes Naſſ. poſtea imp. fuerit ciuis Norimb., und wurden in die ſtadtfarbe gekleidet, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum IIten teile der ſel. iur. et hiſt. ſ. 7, die hannoͤveriſche gelehrte anzeigen vom jare 1753, ſ. 967 fg., Strubens nebenſtunden im 1ten bande ſ. 441 ſq., Dreyers ſammlung vermiſcheter abhandel. im 3ten teile ſ. 1317 ſq., Scheidt am a. o. ſ. 184 fg., Farl Frid.
Walch de nobilibus iure ciuitatis donatis, Jena 1764, 4t., Benj.
Haeveſche de nobilibus vrbium Germ. ciuibus pactitiis, Jena 1758, 4t, § 2 — 19, ſ. 3 — 22.
Auf gleiche weiſe retirireten ſich in ſotanen unſicheren zeiten in die burgen, auch die freigelaſſene, und nicht ſelten die entwichene leibeigene.
Diſe baueten um die burgen, und ſchloͤſſer, ſich haͤuſer, und woneten allſo um ſelbige herum; daher wurden ſie buͤrger genennet.
Dergleichen buͤrger waren ader, in abſicht auf iren ſtand, von den bauern nicht unterſchiden.
Woraus das ſpruͤchwort entſtanden iſt: buͤrger und bauern ſcheidet nichts, als die mauern, Hert in paroem. iur. Germ. lib. II. paroem.
X. Diſe leute haben nach, und nach das buͤrgerrecht erlanget, und da die Kaiſer, auch landesfuͤrſten den ſtaͤdten allen vorſchub taten, auch groͤſſere gerechtſamen, und vorzuͤge diſen erteileten; ſo haben die buͤrger in den ſtaͤdten beſſere rechte, als die bauern erhalten.
Jnzwiſchen bliben dennoch die adeliche geſchlechter, und die vornemſte burger von den lezten buͤrgern unterſchiden.
Denn jene waren vom heutigen nideren adel.
Und obſchon vile von diſen durch ihr buͤrgerliches gewerbe, auch mißheiraten ires adels verluſtig worden ſind; ſo haben ſie doch den namen der geſchlechter beibehalten, und ſich dadurch von den gemeinen buͤrgern unterſchiden.
Heute zu tage ſind die Staͤdte mancherlei (§ 304 — 306 des 1ten th.), Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. VII, ſ. 1 — 63.
Bei verſchidenen mittelbaren ſtaͤdten trift man wohl beſondere hoheits-rechte an, von Cramer am a. o., Struben am a. o. des 1ten bandes Vten abh. ſ. 401 fgg.
Von Stralſund, Greifswald handelt Herm. Heinr. Engelbrecht in delin. ſtatus Pomer.
Suet. ſ. 85, ſ. 101 fgg.
Der ſtadt Stettin verlihe Otto, herzog der Slaven, und zu Caſſuben ꝛc im jare 1299 die freiheit: eine bruͤcke und deiche, auch daͤmme zu bauen, auch das holz, die ſteine, den ſand in dem fuͤrſtentume darzu zu nemen; imgleichen einen bruͤcken-zoll zu erheben, wovon iedoch der abt in Colbats, und die bruͤder ſeines conventes, geiſtliche, vaſallen, und ritter, mit demjenigen, was ſie zu irem unterhalte braucheten frei ſeyn ſollten, Freiherr von Senkenberg in der angezogenen ſammlung ꝛc. 4ten th. ſ. 239, ſ. 240.
Von der ſtaͤdte unterſchide ſtehet der Struben am a. o. des Vten bandes ſ. 296 fg., ſ. 358, ſ. 382 fg., des Joh. Heinr. Morizens hiſt. diplom. abh. vom urſprunge der Reichsſtaͤdte; inſonderheit von der freien Reichsſtadt Worms ꝛc 1756, 4t, Gottl. Sam. Treuer de logomachia de ciuitate mixtis, Goͤtt. 1742, 4t, nachzuſehen.
von den ſtaͤdten.
§ 202
Das wort gaden hat vilerlei bedeutungen.
Eigentlich heiſſet es ein von holz aufgefuͤretes gebaͤude, worin man etwas verwaren will, als fruͤchte, heu, ſpeiſe- auch andere waaren.
Daher hat man gaden-diner, ſpeiß- heu- frucht-gaden ꝛc; es wird auch wohl ein ſtockwerk zum bewonen an einem gebaͤude, oder die darin befindliche ſtuben, und laͤden, kammern ꝛc werden dadurch jeweilen angezeiget, von der Lahr am a. o. ſ. 31. Daher hat man auch die ſo genannten gademer, d. i. beiſaſſen, einwoner ꝛc, Haltaus am a. o. ſp. 581, ſp. 582, Wachter ſp. 512; dahingegen wird unter der redensart: kenmate, ein ſteinernes haus verſtanden, um welches ein graben gehet, Grupen in den hannoͤveriſchen anzeigen 1751, num. 34.
Ein ſchloß konnte nimand one hoͤhere erlaubniß anlegen, noch, wenn er darzu nicht befugt war.
Es konnte einen wall, auch keinen haben, und iſt von einer burg zu unterſcheiden, im falle diſe nicht ſchloßrecht hat.
Denn ein ſchloß darf hoͤhere mauern, als eine burg haben.
Solchemnach durfte ein adelicher einen graben ums ſchloß fuͤren, welcher zum beweiſe des adels gebrauchet wurde, wie die erbmaͤnner wider Muͤnſter getan haben.
Die alte Teutſche woneten in den aͤlteſten zeiten in hoͤlen, unter der erde, bis man endlich angefangen hat: ſchloͤſſer, burgen, ſtaͤdte, doͤrfer ꝛc, und andere gebaͤude zu errichten.
Die erbauung der burgen gab auch nach, und nach anlaß zu den haͤuſern, welche die ritter- und burgmaͤnner anlegeten; darnebſt ſotane haͤuſer in den ſtaͤdten burgrecht erhilten.
An den burgen zogen ſich nachher andere wonungen immer herab, bis es ſtraſſen gab, woraus die ſtaͤdte erwuchſen, wie ſolches von Limburg an der Laͤne, unter andern, der dechant Mechtel bei dem von Hontheim in prodr. hiſt. Treuir. ſ.
1051, ſ. 1070 fg. bemerket hat.
was gaden, kenmate bedeutet, und von anlegung der ſchloͤſſer, burgen, ſtaͤdte.
§ 203
von den burgern, und buͤrgern.
Die burger (burgenſes) hiſen dijenige, welche in einer burg woneten (§ 126, § 201).
Sie wurden auch burgmanne, burgſaſſen genennet; daher hat man burggrafen, burgmannſchaften, burglehne, burgrecht, jus burgmandi, d. i. ſtadtrecht, Scheidt ſ. 441; den burgbann, die burghut, burgfriden ꝛc Friſch im teutſch-lat. woͤrterbuche, ſ. 155. Allſo wird in der vorrede zur wormſiſchen reformation des burgbannes erwaͤnung getan.
Sotane burger, als die eigentliche beſazung (§ 53), beſtunden anfaͤnglich, bevor die handelſchaft in Teutſchlande empor kam, und andere an die burgen, auch ſchloͤſſer anbaueten, aus freigebornen; folglich nicht aus leibeigenen; obſchon jene wohl ire leibeigenen zum dinſte hatten, Carl Frid.
Walch de homine proprio ciuitatis experte, Jena 1758, 4t. Dijenige, welche den adel behilten, wurden nachher adeliche, erbare geſchlechter genennet (§ 201), Conring de vrbibus Germaniae, Michael Prauns beſchreibung der adelichen, und erbaren geſchlechter in den vornemſten Reichsſtaͤdten, Ulm 1667, 4t, Haeveſche am a. o. § 8 fg., ſ. 11 fgg., Moriz am a. o. ſ. 387 fgg.
Vom Koͤnige Richard wird eine urkunde bemerket, worin er die coͤlniſchen buͤrger dilectos nobiles ciues nennet; dijenige aber, welche handelten, oder andere buͤrgerliche handthirungen triben, wurden nachher bloſſe buͤrger genennet.
Das burgrecht koͤmmt noch in anderen bedeutungen vor, welches von Frankfurt am Maine vile benachbarete doͤrfer erlanget haben, (Orth) von den 2 Reichsmeſſen ꝛc ſ. 195 ſ. 196 § 113, woraus ſich folgern laͤſſet: daß einem bauer in einer ſtadt gewiſſe vorzuͤge, auch befreiungen von zoͤllen, bruͤcken-geltern ꝛc eingeraͤumet, und verlihen werden koͤnnen (§ 110); dergleichen auch um Eulenburg, in Sachſen, gefunden werden.
Dijenige, welche ſich ehedem in den ſtaͤdten das buͤrgerrecht zuwege brachten, und daſelbſt ire narung ſucheten; gleichwohl aus einer anderen ſtadt waren, daſelbſt auch das buͤrgerrecht beibehilten, hiſſen us-buͤrger (§ 201); dijenigen aber, welche ſich in die vorſtaͤdte begaben, wurden pfalbuͤrger genennet.
Jm Wirtenbergiſchen mußten die pfalbuͤrger das gewoͤnliche beiſizgelt geben, auch buͤrgerliche beſchwerden mittragen, und von irem gewerbe, ob ſie gleich von adel waren, die contribution verſtatten, beſage des landtagsabſchides 1642, fol. 25, die von Moſeriſche beitraͤge zum ſtats- und voͤlker-rechte im 2ten bande ſ. 822. Vile ſtaͤdte erlangeten beſondere privilegien, damit die zu inen gezogene leibeigene von inen nicht wider, nach einer verfloſſenen gewiſſen zeit, zuruͤck gefodert werden moͤchten, Riccius de praeſcript. Germ. cap. XVII. wie z. e. von Luͤneburg bekannt iſt, wenn darin ein leibeigener jar und tag geweſen war, konnte er nicht wider vindiciret werden; folglich brauchte es ſodann des leibherrns freilaſſung nicht; es ſind auch bei ſo bewandten umſtaͤnden nicht alle manumittiret worden, Meibom T. III, rer. Germ. ſ.
|205, Luͤnigs R. archiv, P. ſpec. cont. IIII, P. II, ſ. 639, oder XIIIIter band.
Jm uͤbrigen iſt das mortuarium nicht allezeit ein zeichen der leibeigenſchaft in den ſtaͤdten geweſen.
Die bauern beſtrebeten ſich allſo vilfaͤltig: in die ſtaͤdte zu kommen; gleichwie ſie noch heute zu tage, wenn ſie vermoͤgen haben, oͤfters ire ſoͤne in die ſtaͤdte zu bringen, oder ire toͤchter darein zu verheiraten ſich bemuͤhen.
Verſchidene ſtaͤdte haben aber nachher keine leibeigene zu buͤrgern haben wollen (§ 208 des 1ten teiles).
Die ſtaͤdte muſſten nun auch narung haben, und etwas verdinen; weil ſie vom anfange, nach der regel. keinen acker-bau hatten, Koͤhler, am a. o. § 5, Struben in nebenſt. th. V, ſ. 488 fg.; dafern inen nicht ſtriche landes von den obern eingetan wurden.
Derohalben wurden zu diſem behufe die oͤffentliche zuſammenkuͤnfte darin gehalten, maͤrkte angeleget, hochzeiten begangen, auch wenn die landtage, oder gerichte unter freiem himmel gehalten worden waren; gingen diſe perſonen ſodann in die ſtaͤdte, und ſchmauſſeten darin.
§ 204
von den patricien.
Jn die von den teutſchen Koͤnigen erbaueten ſtaͤdte wurden ſo wohl grafen, voͤgte, und zur beſazung freie krigesmaͤnner geſezet, als auch ſich adeliche dahin freiwillig begeben und das buͤrgerrecht erlanget haben (§ 201).
Hiraus ſind die alte einrichtungen, das weſen der von den Teutſchen angeordneten ſtaͤdte, die voͤgte, ſchuldheiſſen, grafen, der raht, die patricien, die gerichtsverfaſſung, und das polizeiweſen zu beurteilen.
Die patricien hat man wohl auch in Teutſchlande nach dem roͤmiſchen brauche allſo genennet; weil ſie merenteils ſoͤne der rahtsherren (ſchoͤffen) waren; wiewohl man von rahtsherren ehedem in Teutſchlande nichts gewußt hat.
Dijenige von adel, welche ſich in die Reichs- und andere ſtaͤdte begeben haben, oder dahin geſezet worden ſind, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 870 fgg. haben entweder ire landguͤter behalten; darnebſt ſich mit ritterbuͤrtigen verheiratet, und keine buͤrgerliche narung getriben, oder ſich mit der kaufmannſchaft, kraͤmerei, und dem buͤrgerlichen gewerbe abgegeben; jene haben iren adel nicht ernidriget; wohl aber die lezte, welche deshalber patricien, geſchlechter ꝛc genennet worden ſind.
Die erſte werden adeliche geſchlechter benennet, und ſind von den ſo genannten erbaren buͤrgerlichen geſchlechtern zu unterſcheiden.
Die patricien werden entweder geboren, oder von den Kaiſern darzu erklaͤret.
Hirnaͤchſt haben ſich die geſchlechter entweder iren adel von den Kaiſern erneuern, oder beſtaͤtigen laſſen, oder diſes nicht getan; im erſten falle heiſſet man ſie geſaͤzmaͤſſige; im andern aber gemeine patricien, Pfeffinger im Vitriar. ill. lib. III, tit. XXI, § 7, ſ. 274 — 278, vol. IIII, und ſ. 890, lib. I, tit. XX, § VI, vol. II, meine abh. de miniſterial. cap. VII, § 367 fg., Joh. Geoͤrge Cramer de nobilit. auita ſ. 250 — 259, Joh. Chriſt.
Gatterer in hiſt. illuſtris gentis Holzſchuch. Nuͤrnb. 1755 fol.
Die geſaͤzmaͤſſige ſind den land-edelleuten gleich zu ſezen, ſo wohl bei den geiſtlichen ſtiftern, adelichen lehnen, als auch in andern adelichen vorzuͤgen; ob ſie ſchon dem landadel nicht vorgezogen werden, Eſtor am a. o., Strubens nebenſtunden 4ter th., ſ. 379 fgg.; dahingegen haben die gemeinen patricien dergleichen gerechtſamen, und vorzuͤge, wie die adeliche nicht zu gewarten, Freiherr von Senkenberg de iuribus nobilit.
Germ. Gieſſen 1743, 4t, § 4. Ferner ſind ſie bald rahtsfaͤhige, bald rahtsunfaͤhige.
Solchemnach ſind geſchlechter, und rahtsfaͤhige fuͤr einerlei nicht zu halten, wie man in Nuͤrnberg davon uͤberzeuget werden kan, allwo nicht alle geſchlechter rahtsfaͤhig ſind, wovon vormals nur die von Oelhaffen, Peller von Schoppershof ꝛc, beiſpile abgeben moͤgen.
Weiter pflegen ſie in verſchidenen ſtaͤdten ſich nach den orten irer zuſammenkuͤnfte zu nennen, als zu Frankfurt am Maine ſind die adeliche geſellſchaft zur Altlimburg, und die geſellſchaft zum Frauenſteine, Lud. Gottfr. Mogens abh. von dem urſprunge, fortgange, und heutigen zuſtande der regiments-verfaſſung in der Reichsſtadt Frankfurt ꝛc, Gieſſen 1755, fol., Orth Vol. V, ſ. 1199 — 1254 uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformation, Riccius im ſpicileg. iuris Germ. ſ. 295 fgg, Struben in nebenſtunden th. V, ſ. 471 fg., wie der adel verloren gehen kan; allſo mag es auch den patricien begegnen, Ach.
Chriſt.
Ranger de patriciis, Koͤnigsb.
1684, th. 27 fg.
Hiraus ſind 2 zeitpuncte abzunemen: 1) da alles unter den grafen, voͤgten ꝛc, geſtanden hat; 2) da endlich die gerichtbarkeit nach und nach an den ſtadtraht in den Reichsſtaͤdten gekommen iſt.
§ 205
von der alten regirungsforme in den ſtaͤdten, und den voͤgten, ſchuldheiſſen darin.
Gleichwie ehedem die teutſche Koͤnige, und Kaiſer das ſtadt- und marktrecht verlihen; anbenebſt die gerichtbarkeit anfaͤnglich den Koͤnigen zuſtand; allſo liſen ſie die freie ſtaͤdte durch ire befelshaber, beambten, durch grafen, und voͤgte regiren, auch darin durch ſelbige die gerichtbarkeit verwalten; imgleichen das kriges- und polizeiweſen beſorgen, Struben in nebenſtunden im 1ten bande, ſ. 403 fgg., und Vten bande ſ. 457 ſ. 460, Moriz am a. o. ſ. 32 fgg., Horns leben Markgraf Frid. ſ. 286; die Koehleriſche abhandelung an Adolfus comes Naſſou. poſtea imperator Rom. fuerit ciuis Norimberg. in des von Piſtorius amoenit. th. VII, ſ.
2054 fgg., § V, Schwarz in der pommeriſchen ꝛc lehnhiſtori ſ. 195 (†), ſ. 261 fg. (†), ſie hatten auch die beſorgnis der kaiſerlichen zoͤlle, und anderer einkuͤnfte.
Die ſtaͤdte ſtunden aber entweder unter den Koͤnigen, welche civitates liberae regiae, d. i. freie ſtaͤdte hiſſen; oder ſie befanden ſich unter den biſchoͤffen, auch herzogen, welche praefectoriae genennet wurden.
Diſe herzoge waren darin nicht als kaiſerliche befelshaber, oder beambte anzuſehen.
Jn denen ſtaͤdten, welche wie andere Reichslande den herzogen, fuͤrſten, und herren zu lehn gereichet, oder ſonſt uͤbergeben wurden, erhilten ſelbige, naͤchſt den kaiſerlichen einkuͤnften, auch die gerichtbarkeiten zu beſorgen, und zu verwalten.
Diſe ſezeten dahin, nach dem beiſpile der kaiſer, auf gleiche weiſe, wie in den koͤniglichen ſtaͤdten, ire beambten, ammanne, voͤgte, ſchuldheiſſen (praefectos villae, villicos ꝛc), und ordneten daſelbſt die gerichte an.
Der vorſizende des gerichtes hiß vogt, wie noch zu Wezlar dergleichen iſt.
Die teutfche ſtaͤdte hatten, vermoͤge des ſtadtrechtes, keine gerichtbarkeit.
Diſer vogt hatte ſeine beiſizer, welche vom heutigen nidern adel waren, welche ſchoͤffen hiſſen, Struben am a. o. th. I, ſ. 403 ſ. 415, nebſt den rachenburgern, ſamt ſeinem vicarien, und huͤlfsvollziher; beſonders wegen der geltſtrafe, und anderer foderungen, welchen man ſchuldheiſcher nennete; woraus das heutige wort: ſchuldheiß entſtanden iſt.
Zu Wezlar iſt der Reichs-ſchuldheiß: Kur-Trier, als propſt des ſtiftes in Wezlar.
Der vogt uͤbete die peinliche gerichtbarkeit aus, und ſah auf die polizei.
Die nidere polizei gehoͤret fuͤr den buͤrgermeiſter, und raht.
Ehedem hiß der buͤrgermeiſter: protoconſul; hernach proconſul, bis der magiſter civium, oder buͤrgermeiſter aufkam.
An einigen orten heiſſet er rahtsmeiſter.
Jn Worms, Straßburg ꝛc gibet es auch ſtadt- oder ſtaͤttemeiſter, Ammeiſter Moriz ſ. 556 fgg.
Anderswo heiſſen ſie wohl ſtadtpfleger, auch buͤrgerliche praͤſidenten ꝛc, Joh. Pet. von Ludewig, und Carl Gottl.
Knorre indiff. 1. R. et Germ. de ſenator.
et conſul.
Halle 1721, ſ. 68 fgg.
Der buͤrgermeiſter verſammlet den raht, hat den fuͤrtrag darin, eroͤfnet den ſchluß, beſage meiner abh. de comitiis et ordin. Haſſiae etc. cap. VIII, § 54. Jn den angeſehenen ſtaͤdten hatte man die ſchoͤppenſtuͤle, und fremde holeten bei inen recht; es waren auch wohl ſtaͤdte an ſelbige gewiſen; woraus die oberhoͤfe bekannt worden ſind, Grupens diſcept.
for. ſ. 729 fg.
Jn frankfurt am Maine gehoͤreten die vom oberhofe herruͤrende gefaͤlle, und rechte mit zum ſchuldheiſſen-ambte, beſage der orthiſchen abh. von den beruͤmten 2 Reichsmeſſen der Reichsſtadt Frankfurt ſ. 160 fg. (a), ſ. 13, ſ. 41.
Die marburgiſche ſchoͤffen ſprachen allen umligenden recht; unter den hiſigen ſchoͤffen befanden ſich anſenliche perſonen von rittersart aus dem heutigen nideren adel ehedem, Scheidt am a. o. ſ. 184 (q), als die von Bicken, Jmhof, Rideſel, von Bydenkapp ꝛc, als Cunz von Kaufungen die beiden ſaͤchſiſchen prinzen geraubet hatte, ſendete man die acten gen Friedeberg, in der Wetterau, an die daſigen ſchoͤffen.
Heute zu tage werden in den landſtaͤdten die buͤrgermeiſter ꝛc, und rahtsherren bald von dem rahte, oder der buͤrgerſchaft erwaͤlet, und aufgefuͤret, bald werden die erwaͤlete der landesherrlichen beſtaͤtigung dargeſtellet, Struben in nebenſtunden, Iten bande, ſ. 403 fg., § 2, von Ludewig ſ. 65 fg., Ge. Engelbrecht de conſulibus, Helmſt. 1699, cap. 2, § 2 fg., wie diſes auch in den heſſiſchen ſtaͤdten geſchehen muß.
Jnzwiſchen hat es ehedem eine andere beſchaffenheit mit der vogtei der kirchen, ſtifter, kloͤſter ꝛc, und eine andere mit der vogtei der ſtaͤdte gehabt (§ 98).
Jm belange der erſten hilte man in den dunkelen zeiten des papſttumes dafuͤr:
ein geiſtlicher koͤnnte keine weltlichkeit, d. i. weltliche rechte ausuͤben; ja er nam nicht einmal ſchenkungen an; ſondern diſes mußte der vogt, namens des ſtiftes tun, auch die peinliche gerichtbarkeit an deſſen ſtatt, ſamt der weltlichkeit, ausuͤben (§ 99).
Daher wurde es vormals fuͤr ein wunder gehalten: daß der Abt zu Kempten, und der Biſchof zu Wirzburg die weltlichkeit ſelbſt ausuͤbeten; imgleichen mußten die ſtifter ꝛc wegen der ehemaligen befehdungen, auch unruhen, voͤgte haben, welche ſie verteidigten, ſchuͤzeten, und wie vormunden vertraten.
Selbſt der Papſt war fuͤr dem Koͤnige der Longobarden nicht ſicher.
Weshalber der Pipinus, hernach deſſen ſon: Carl der Groſſe, und die nachfolgende Kaiſer voͤgte des paͤbſtlichen ſtules waren.
Nachgehends haben die Paͤpſte, Biſchoͤffe ꝛc die rechte der voͤgte nach und nach zu ſchmaͤlern geſuchet, und endlich kauffeten ſich die meiſte Biſchoͤffe ꝛc ſo gar von denſelben loß, oder ſchaffeten ſie ab.
Dergleichen vogt hatte namens des ſtiftes, oder Biſchoffes die verteidigung, und weltlichkeit zu beſorgen; iedoch nicht eigentuͤmlich (in dominio); er hiß auch kirchen faͤnrich, von Piſtorius amoen. th. VII, ſ.
1747, ſ.
1797.
Nicht minder iſt ein unterſchid zwiſchen einem vogte uͤber ein ſtift ꝛc, und zwiſchen einem ſchuz- und ſchirmherrn uͤber daſſelbe.
Der ſchuz- und ſchirmherr (mundiburdus) hatte das bißtum ꝛc nur unter ſeinem ſchuze; mithin hatte er es nur bloß zu beſchuͤzen; keinesweges aber eine landeshoheit, weltlichkeit, oder gerichtbarkeit daruͤber, noch uͤber das ſtift etwas zu befelen, noch ſolches in ſeinem eigentume.
Derohalben ſagete man im ſpruͤchworte: ſchirmherr, ſturmherr, 2) ſchuz und ſchirm gibet keine obrigkeit, von Piſtorius amoen. th. V, ſ.
1455, th. VI, ſ.
1682, wie die Reichsſtadt Wezlar auch behaubtet; und obſchon der vogt, auch ſchuldheiß bei daſigem ſtadtgerichte ſiz habe; ſo komme inen doch kein ſtimmenrecht darin zu; geſtalt dann, wenn ein urtel gefaͤllet werden ſollte, die ſchoͤffen, nebſt dem ſchreiber, in die rahtsſtube, der vogt, und ſchuldheiß aber in das audienzzimmer ſich verfuͤgeten; mithin diſe nicht eher erfuͤren: wie das urtel laute, biß ſolches eroͤfnet, oder vorgeleſen worden ſei.
Raht, und gericht haͤtten concurrente gerichtbarkeit; im rahte ſaͤſſen weder vogt, noch ſchuldheiß; wohl aber im gerichte.
Der klaͤger habe die wal: ob er ſeine klage bei dem rahte, oder bei dem gerichte erheben wolle.
Jn beiden faͤllen gehe die berufung nicht an den Reichsvogt, noch Reichsſchuldheiß; ſondern an die hoͤchſten Reichsgerichte; immaſſen vom gegenteile weiter nichts, als der mißbrauch unruhiger koͤpfe aufzuweiſen ſei.
Jm uͤbrigen ſtreiten die Evangeliſche, und Roͤmiſch-Catholiſche uͤber das wort: vogtei.
Diſe behaupten:
es bedeute die landeshoheit; hingegen ſagen die Evangeliſche: nein! jene begeren eine urkunde: daß es keine landeshoheit bedeute.
Jnzwiſchen konnte der ſchuzherr wohl beſazung daſelbſt haben, wenn ſie noͤtig war.
Die vogtei iſt entſtanden: entweder aus dem patronatrechte, da man ſich diſelbe vorbehilte, oder es hatte ſie einer vom teutſchen Koͤnige uͤberkommen.
Die teutſche Koͤnige hatten die bißtuͤmer, und ſtifter unter irer gewalt.
Sie konnten ſie aber nicht alle verteidigen, und beſchirmen.
Derowegen ſezeten ſie mundiburdos daruͤber.
Die vogtei uͤber die ſtifter iſt auch wohl mit verſchidenen laſten, vorteilen, und liferungen verknuͤpfet, z. e. wegen der jaͤgerhunde-azung, ſpanndinſteleiſtungen, wobei der vogt den knechten zu eſſen, und den pferden futter geben laͤſſet; dergleichen gibet es auch in Heſſen.
Jmmittels war das mundiburdium uͤber die ſtifter, auch geiſtliche, und die koͤniglichen ſtaͤdte ſehr unterſchiden.
Denn diſe ſtaͤdte hatten einen kaiſerlichen befelshaber, oder beambten; die geiſtliche aber nur einen verteidiger, und ſtellvertreter in weltlichen dingen.
Der kaiſerliche beambte uͤbete alle gerechtſamen, und gerichtbarkeit in den koͤniglichen ſtaͤdten namens des Kaiſers, oder teutſchen Koͤniges aus; er hatte ſie auch wider die feinde zu verteidigen, als ein befelshaber.
Wo allſo diſe kaiſerliche ambtmannſchaften, oder befelshabereien, auch kaiſerliche gerechtſamen an die raͤhte in den Reichsſtaͤdten gelanget ſind, und diſe als Reichsvoͤgte haben, allda haben die buͤrger, von rechtswegen nichts darein zu ſagen, noch ſind diſe desfalls in der mitherrſchaft; wohlfolglich haben dergleichen buͤrger an diſem regirungsweſen von rechtswegen ſo wenig anteil, als weniger die buͤrger in den landſtaͤdten.
Jndeß finden ſich noch dergleichen uͤberbleibſel in verſchidenen Reichsſtaͤdten; geſtalt dann der Reichsſchuldheiß in der Reichsſtadt Zelle, am Hammersbache, ſein ambt zu lehn nimmt, und muß, wie auch der vogt im tale Hammersbach dem abten zu Gengenbach, wegen des hochſtiftes Lamberg, im namen des Kaiſers ſchwoͤren.
Der Reichsſchuldheiß in Zelle iſt der oberſte im rahte daſelbſt, kan auch einmal das begnadigungsrecht ausuͤben.
Das Erzhaus Oeſterreich hat den ſchuz uͤber Zelle, Joh. Jac. Moſers ſtatsrecht des h. R. ſtadt Zell am Hammersbache ſ. 6, § 10, § 11, cap. VI, § 2, § 4.
von der vogtei.
§ 206
wie die biſchoͤffe und fuͤrſten es der ſtaͤdte halber gehalten haben, und wie es mit der gerichtbarkeit erergangen iſt?
Jm Xten und XIten jarhunderte beſtrebeten ſich die geiſtliche: die biſchoͤfflichen ſtaͤdte von der gerichtbarkeit, und den abgiften an die grafen der Kaiſer zu befreien, auch an deren ſtatt biſchoͤffliche voͤgte zu ſezen, welche die gerichte darinn halten ſollten, Struben in nebenſtunden Vten th., ſ. 473 fgg.
Der Papſt ſuchete eher die ſtaͤdte auf ſeine ſeite zu bringen, als die fuͤrſten.
Denn ſie hatten gelt, wo ſie ſich hinwendeten, das gab den ſachen den ausſchlag.
Die biſchoͤffe hatten auch wohl in den Reichsſtaͤdten ire hoͤfe, welche pfalzen genennet wurden, wie vom biſchoffe zu Augsburg, und Coſtanz ꝛc bekannt iſt, Moſers ſtatsrecht des hochſtiftes Augsburg 1740 fol., cap. VI, § 1, ſ. 10, und ſtatsrecht des fuͤrſtlichen hochſtiftes Coſtanz ꝛc, auch der F. abtei Reichenau.
Den biſchoͤffen folgeten in ausuͤbung der gerichtbarkeit in den landſtaͤdten die weltliche herren, und ſezeten die beambten, ſamt den ſchoͤffen, nach eigenem gefallen, biß ſie endlich den ſtaͤdten zum teile die gerichtbarkeit bald geſchenket, bald verkaufet, oder verpfaͤndet, oder zu lehn gereichet, oder verpachtet haben, Buder de modis adquiſitae a ciuitat.
Germ. mediatis iurisd. crim. Jena 1749, 4t.
Beſonders aber ſind vile Reichsſtaͤdte ſeit den zeiten des Kaiſers: Ludewigs zu Baiern, Carls des IIIIten ꝛc, in eine andere form gekommen, da die Kaiſer inen die vogteien, und obrigkeitliche aembter verkaufet, verſezet, und diſe mereſte Reichsſtaͤdte ſie nach und nach an ſich gebracht haben.
Anſtatt nun, daß die ſchoͤffen, und ſtadtraͤhte vorhin keine gerichtbarkeit gehabt hatten, erhilten ſie nun ſolche hirdurch auf mancherlei weiſe, Buder am a. o., Struben im Iten th., ſ. 498, ſ. 559, IIIIten th., ſ. 58, ſ. 95, ſ. 144, ſ. 147, Vten th. ſ. 485 fgg.
Jn verſchidenen Reichsſtaͤdten findet man oͤfters mehr, als einen raht, z. e. in Frankfurt am Maine ꝛc.
Es gibet aͤuſſere, und innere, geheime, groſſe, kleine, alte, und junge raͤhte ꝛc, Joh. Pet. von Ludewig in diff. iur. R. et G. de ſenatoribus et conſul.
Halle 1721, Conr. Wilh. Strecker de collegiis ciuicis Francofurt. eorumque officiis iur.
et praerogatiuis, Erf. 1751, von der Lahr im gloſſ. uͤber das alamanniſche recht, ſ. 40, Joh. Benj.
Lehnemann de priuilegiis S. R. I. ciuitat.
Moeno.
Francofurt. Leipz. 1740, 4t.
Jn den landſaͤſſigen ſtaͤdten hat nun heute zu tage der ſtadtraht bald hohe, und nidere, bald eine von beiden, bald nur einige handelungen der gerichtbarkeit, wie z. e. in Marburg ꝛc, bald gar keine gerichtbarkeit; mithin uͤbet ſie entweder der landesherr, vermittels eines beambtens, oder ein anderer aus.
Jm erſten falle wird ſie entweder vom burgermeiſter, und rahte ſelbſt verwaltet, oder es ſind eigene ſtadtgerichte desfalls angeordnet, wie in Jena ꝛc. Diſe ſtadtgerichte erſtrecken ſich teils uͤber die ſtadt, teils die feldmark, oder das ſtadtweichbild, zugleich.
Jn manchen ſtaͤdten finden ſich auch worthalter, wie in Halle ꝛc von der verfaſſung, und beſchaffenheit der ſtaͤdte in Schwediſch-Pommern ſihe den von Engelbrecht in obſeru. 72, ſ. 370 fgg. auch den Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 158, ſ. 238, ſ. 264 fg., ſ. 312, ſ. 323 fg, daß aber die gerichte vom groſſen Rolande in den ſtaͤdten herſtammen ſollen, iſt ſo wohl eine fabel, als auch die ableitung der Rolands-ſaͤulen von ſelbigem.
Die Rolandsſaͤulen bedeuten ſo vil, als ruͤgelands-ſaͤulen, welche an einem orte, wo ehedem die ruͤgegerichte gehalten worden ſind, geſezet waren, von Eccard ad legem ſal. ſ. 14, § 1, Haltaus ſp. 1555 fg., Joh. Frid.
Rhetius de ſtatuis Rolandinis, 1670, Gryphiander de Weichbild. Sax. cap. 71, n. 9 fg. ſ. 179 fg.
Dijenige ſtaͤdte, welche die peinliche gerichtbarkeit haben, muͤſſen die todes-urtel zur landesherrlichen beſtaͤtigung einſenden.
Der herzog Otto, in Pommern, berechtigte die ſtadt Stettin 1307: ſeine vaſallen, wegen mordes, thaͤtlichkeiten, und ſolcher ſchulden halben, womit ſie buͤrgern der ſtadt verhaftet waͤren; dafern ſie der bezalung halber wegerten, fuͤr das ſtadtgericht zu urtel, und recht zu zihen; jedoch mit diſer beſchraͤnkung: daß diſe begnadigung der gerichtbarkeit halber nur auf jene faͤlle gemeinet ſeyn, 2) wo jemand aber den vaſallen ein anlehn gereichet, bevor er das buͤrgerrecht gehabt, ſollte der ſchuldener allein vor des herzogs eigenen gerichten belanget werden, Schwarz am a. o. ſ. 264. Hiraus iſt abzunemen: daß die vaſallen unmittelbar unter den herzogen, und deren gerichten geſtanden haben.
Die ſtadt Anclam hat, wie Stettin, ein gleiches privilegium 1312 erhalten, eb. ſ. 281.
§ 207
wie die buͤrger in die ſtadtraͤhte gekommen ſind? von den hausgenoſſen und wechſelern?
Ehedem bekleideten die von der ritterart, oder heutige adeliche, ſtadtaembter, bewarben ſich um das buͤrgerrecht, traten auch in der ſtaͤdte ſold (§ 201, § 203 — 206).
Nachdem aber in Teutſchlande das roͤmiſche recht bekannt; darnebſt das zunftweſen in den ſtaͤdten eingefuͤret wurde; ſo waͤneten die buͤrger:
weil es nach roͤmiſchem rechte heiſſe: ſenatus populus que Romanus etc, es muͤſſe diſes auch bei inen heiſſen: ſenatus populus que Francofurtenſis etc.
Aus diſem falſchen wane rebellireten vile buͤrger, und begereten: daß der populus bei inen, gleichwie bei den Roͤmern, ebenfalls etwas mit zu ſagen haben muͤſſe; welches auch teils mit gewalt, teils vermoͤge des mißbrauches des roͤmiſchen rechtes in vilen Reichsſtaͤdten inen gelungen iſt, Conring de urb.
Germ. § 131, Orths anmerk. th. V, ſ. 1220, 1230 fg.
An einigen orten aber iſt die rebellion uͤbel bekommen, und diſes mit recht; immaſſen anfaͤnglich alle unter einer perſon, als dem grafen, vogte ꝛc ſtunden, und das volk nichts zu ſagen hatte.
Auf gleiche weiſe kam den zuͤnften hin und wider die luſt an, mit im rahte zu ſizen, und den adelichen diſe ehre, und wuͤrde allein nicht zu laſſen.
Die biſchoͤffe unterſtuͤzeten ſie jeweilen, Moriz ſ. 464. Hiraus erſproſſete das zunftregiment, wie der Paull von Stetten in der augsburgiſchen geſchichte, 1743, 4t, gezeiget hat, Moriz am a. o. ſ. 387 — 390, ſ. 464 fg., Strubens nebenſtunden th. V, ſ. 471 fg., nachdem die buͤrger und handwerksleute mit in die raͤhte kamen.
Daher haben wir in vilen Reichsſtaͤdten adeliche, und buͤrgerliche in den raͤhten, welches die gemiſcheten raͤhte abgibet, wie z. e. zu Frankfurt am Maine, Strecker am a. o., Luͤbeck, Worms ꝛc. Dahingegen hat Nuͤrnberg die alte verfaſſung behalten, deren patricien Joh. Gottfr. Biedermann im geſchlechtsregiſter des hochadelichen patriciates zu Nuͤrnberg 1748 fol., Gatterer am a. o. beſchriben haben.
Jn manchen ſtaͤdten will man keine adeliche zu buͤrgern mehr annemen, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abh. im IIIten th. ſ.
1302, ſ. 1312 — 1324 (o).
Die raͤnke der regirung hat der von Haller in ſeinen gedichten mit lebendigen farben abgeſchildert; ſihe auch die neue europ. fama, im 171ten ſtuͤcke, ſ. 214 bis 216, den Joh. Sam. Hering de concurſu ſenatus et ciuium circa cauſſas ciuitat. prou.
Danz. 1730.
Ehedem galt kein anderes gelt, als kaiſerliche muͤnzen.
Wer mit andern gelte angezogen kam, mußte zum wechsler, oder muͤnzer gehen, und denſelben auf wechſel geben.
Daher waren die wechſeler in den ſtaͤdten, Hofmann in der teutſchen Reichspraxis IIten bandes LXXIIten haubtſt.
§ 1655, ſ. 418, ſ. 419, und die daſelbſt angezogene geſaͤze, auch ſchriftſteller.
Weil nun die muͤnzer nicht in zuͤnften ſtunden, nennete man ſie hausgenoſſen (§ 307, § 2801, des Iten th.).
Ein muͤnzer war allſo derjenige, welcher die erlaubniß zu muͤnzen vom Kaiſer ꝛc hatte.
Das wort: hausgenoſſen hat noch merere bedeutung, von der Lahr am a. o. ſ. 45.
von den hausgenoſſen.
§ 208
vom buͤrgerrechte.
Der buͤrger iſt eine perſon, welche als ein mitglid der ſtadt daſelbſt gewiſſe rechte, und freiheiten hat.
Der inbegriff der vorzuͤglichen rechte wird das buͤrgerrecht benimet.
Diſes wird in das voͤllige, oder groſſe, und nicht voͤllige, oder das kleine eingeteilet.
Dijenige, welche das groſſe buͤrgerrecht haben, ſind aller buͤrgerlichen eren, und rechte faͤhig; das kleine aber bewirket nur gewiſſe rechte.
Allſo haben die hof- und ambtſizende buͤrger nur das kleine, und ſtehen nicht unter dem ſtadtrahte; ſondern entweder unter dem hofgerichte (marſchall-ambte), oder unter dem ambte.
Ein voller buͤrger muß dem ſtadtrahte einen eid ſchwoͤren, daß er demſelben gehorſam leiſten wolle; er muß auf der buͤrger glockenſchlag erſcheinen, und wenn feuer ausbricht, zum loͤſchen ſich ſtellen, welches auch oͤfters dem buͤrgereide einverleibet wird.
Jn den landſtaͤdten wird auch der buͤrgereid dahin gerichtet: daß der buͤrger dem landesherrn hold, treu, auch untertaͤnig ſeyn, und der ſtadt beſtes jederzeit ſuchen wolle.
Das buͤrgerrecht aͤuſſert ſich: teils bei den erenſtellen, und buͤrgerlichen aembtern, welche ein buͤrger in ſeiner art daſelbſt zu verwalten bekommen kan; teils in den vorteilen, und dem nuz, deren er in der ſtadt faͤhig wird, z. e. bei der buͤrgerlichen narung, und dem gewerbe; teils in den laſten, welchen er ſich als buͤrger zu unterzihen hat.
Es gibet verſchidene arten der buͤrger, als 1) urſpruͤnglich-geborene, welche von eingeborenen buͤrgerlichen aͤltern erzilet worden ſind (§ 114, § 126).
Wer allſo in einer ſtadt, als ein buͤrgerskind geboren wird, der hat, nach der regel, das buͤrgerrecht, und kan zu buͤrgerlichen aembtern gelangen; jedoch hat er den buͤrgereid zu leiſten.
Ein auswaͤrtiger, welcher z. e. zu Frankfurt eine buͤrgerstochter heiratet, kan buͤrger werden, wenn er dasjenige, was ihm in der kaiſerlichen reſolution vom 14ten maͤrz 1732, und dem edicte vom 28ten oct.
1762 fuͤrgeſchriben iſt, behoͤrige genuͤge leiſtet, (Orth) in der ſammlung merkwuͤrdiger rechtshaͤndel, Iten th. Frankf. 1763, 8v, abh. II, § 5, f. 39 fg.
Ob aber die aufname zum buͤrger- oder beiſaſſen-rechte eine bloſſe polizeiſache ſey? kan nicht ſchlechterdinges bejahet werden, Freiherr von Cramer in wezlar. nebenſtunden des XIten th. abh. XI, ſ. 152 fg.
Bevor einer den buͤrgereid leiſtet, kan er kein buͤrgerrecht genuͤſſen.
Zu Wezlar kan keiner eine auswaͤrtige heiraten, wenn ſie keine 300 Fl. im vermoͤgen hat.
Gehet aber der vater in andere dinſte; behaͤlt ſich jedoch das buͤrgerrecht bevor, und gibet dafuͤr jaͤrlich etwas; ſo bringet er das buͤrgerrecht auf ſeine kinder, wie von Frankfurt am Maine, und das beiſpil des zwangs zu Gieſſen bekannt iſt.
2) Neue angenommene buͤrger.
Vor diſer auf- und anname ſind zufoͤrderſt die erfoderniſſe, und eigenſchaften beizubringen, auch zu leiſten, welche bald auf die geburt, den ſtand, bald auf das vermoͤgen, auch wohl auf die religion gehen.
Wer allſo in den heſſen-caſſeliſchen landen als ein fremder das buͤrgerrecht erlangen will, darf nicht eher aufgenommen werden, er habe dann dargetan, daß er zum wenigſten 200 Krft. eigenes vermoͤgen beſize, inhalts der verordnung vom 30ten jan. 1752 fol.
Die fremde juͤden-weiber muͤſſen in hiſigen landen ebenfalls einzugs-gelt erlegen, ausweißlich der verordnungen vom 21ten jul.
1744, und 29ten aug. 1749 fol.
Wegen der kinder machen vile teutſche landesgeſaͤze, und ſtatuten einen unterſchid zwiſchen denen, welche geboren ſind, bevor der vater das buͤrgerrecht erlanget hat, und zwiſchen den nachher geborenen.
Das hamburgiſche ſtadtrecht th. I, tit. 2, art. 3, unterſcheidet die kinder vor dem 12ten, und nach dem 12ten jare, wenn der vater das buͤrgerrecht erlanget.
Fuͤr jene brauchet der vater das buͤrgerrecht nicht zu bezalen; wohl aber fuͤr diſe leztern.
3) Erenbuͤrger, wie der herr Markgraf zu Baaden, zu Baſel, der herr Fuͤrſt zu Schwarzenberg in Zuͤrch, wegen der gefuͤrſteten landgrafſchaft Kleggow ꝛc ꝛc erenbuͤrger ſind. 4) Aus- oder usbuͤrger (§ 203); 5) pactbuͤrger, welche mit der ſtadt, wegen ires buͤrgerrechtes, ein gewiſſes geding errichten, und desfalls etwas beſtimmetes an diſelbe abgeben; im uͤbrigen aber von den buͤrgerlichen laſten befreiet ſind, Hier. Frid.
Schorch de praeſtat. annua in urbe Coburg. vſitata etc, ſ. 12 fg.
Anderer gattungen der vormaligen buͤrger nicht zu gedenken.
Auſſer dem ſind in den ſtaͤdten beiſaſſen, ſchuzverwandte ꝛc (§ 127).
Die rechte aber, welche bei den ſtaͤdten fuͤrkommen, ſtehen entweder der ganzen buͤrgerſchaft zu, oder einzelen buͤrgern.
Allſo werden die kaufleute, ordentlicher weiſe, nach den gelehrten, unter den gilden, und zuͤnften fuͤr die erſten buͤrger gehalten.
Jn einer andern bedeutung wird das ſchreien um buͤrgerrecht genommen, wenn einer vergewaltiget wird.
Siben und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den kaufleuten.
§ 209
Die handelſchaft, manufacturen, fabricken, fertigung, und vertreibung guter waaren, ſind die quellen, woraus die mereſte reichtuͤmer der laͤnder herfuͤrkommen.
Der vorteil der handelſchaft beſtehet haubtſaͤchlich darin: daß durch ſelbige mehr gold und ſilber in das land gebracht werde, als deſſen ausgehet.
Commercien ſind narungsgeſchaͤfte, wodurch die gewonnene guͤter, und waaren mit vorteil umgeſezet werden.
Das umſezen geſchihet entweder gegen waaren, welches das haubt-commercium iſt, oder gegen gold, und ſilber.
Daher iſt ein rechter financier, oder erfarner kammer-raht: welcher gelt ins land zu bringen ſuchet; nicht aber nur dem oberherrn gelt von den untertanen auf eine unbillige weiſe zu ſchaffen trachtet.
Zur fertigung der waaren hat man manufacturiers, fabricanten, und handwerker noͤtig; zur vertreibung aber derſelben laſſen ſich kauf- und handelsleute gebrauchen, und treiben damit ihr gewerbe.
Die ausuͤbung einer profeſſion, der kaufmannſchaft, kraͤmerei, oder eines handwerkes, der braunarung, des weinſchankes ꝛc in den ſtaͤdten werden als rechte der buͤrger angeſehen.
Profeſſion wird eigentlich genennet: wo der verſtand der arbeit vordringet; mithin auf kuͤnſte abzwecket, als der barbirer, bader, kuͤnſtler ꝛc; Handwerk hingegen, wo die arbeit mehr tut, als der verſtand.
Die profeſſioniſten ſtehen in geſellſchaften, aembtern, oder gilden; die handwerker aber in zuͤnften, innungen, gaffeln ꝛc.
Waaren heiſſen dijenige bewegliche dinge, welche im handel, auſſer den victualien, welche man zum markte bringet, verkeret, und verkaufet werden, oder bewegliche guͤter, welche zur bequemlichkeit, und nohtdurft des menſchlichen lebens dinen, und des endes angeſchaffet werden, um ſolche gegen andere ſachen, oder baares gelt, mit vorteile, zu verkauffen, auch umzuſezen.
Solchemnach iſt ein kauf- und handelsmann: welcher mit ſolchen waaren einen handel im ganzen treibet, auch wohl ſchiffe auf der ſee zu diſem endzwecke hat.
Wovon allſo die kraͤmer, gewandtſchneider, hoͤcker zu unterſcheiden ſind.
Dijenige, welche zu einer kaufmanns- und handlungsgilde nicht gehoͤren, duͤrfen keinen handel mit kaufmannswaaren treiben, Freiherr von Cramer in wezlar. nebenſtunden XXIIIten th., ſ. 3 fgg., Diet. Herm. Kemmerich de collegiis mercator.
Jena 1739, 4t, Mevius P. 1, deciſ.
508, Barth. Leonh. Schwendendoͤrfer de priuilegiis mercatorum, Leipz. 1685.
von der handelſchaft, commercien, den profeſſionen, waaren.
§ 210
von den handelsleuten, und handelsſtaͤdten.
Die handelſchaft iſt ſowohl vilerlei (§ 4115, des IIten th.), als auch die waaren mancherlei ſind (§ 4116 fgg. des IIten th.).
Man hat allſo weinfiſch- holz- vih- roß- eiſen- kupfer- feder- ꝛc haͤndeler (§ 4121 des IIten th.).
Da nun die ſtaͤdte in Teutſchlande durch die handelung beſonders empor gekommen ſind; ſo nennete man die handelsſtaͤdte: hanſeſtaͤdte, das iſt kaufmannsſtaͤdte, handelungtreibende ſtaͤdte (emporia), Kaiſ. wahlcap. art. 7, § 2.
Denn hanſ, haͤnſe, bedeutet einen handelsmann; daher der hansgraf koͤmmt, Hahn de iure inſtituendi nundinas ſ. 50 fg. Mainz 1752, 4t, Ge. Gottl.
Plato ſonſt Wild genannt, vom urſprunge des regensburgiſchen hansgrafen-ambtes, Regensb. 1762, 4t, Haltaus unter dem worte: hanſe, hansgraf ꝛc, ſp. 818 fg., und ſp. 2207.
Hirzu kommen noch dijenige, welche meßfreiheiten, und ſtapel- auch kranen-gerechtigkeit haben; welche ſtuͤcke aber nicht allezeit mit einander verknuͤpft ſind, Orth von den frankfurtiſchen meſſen ſ. 234 fg. § 132, ſ. 697 fg.; imgleichen die muͤnzſtaͤdte, meine neue kleine ſchriften, im 4ten ſtuͤcke ſ. 239 fg., abh. LXII.
§ 211
Die handelung wird entweder 1) von einem fuͤr ſich ſelbſt getriben, und nimand iſt dabei intereſſiret, noch nimmt anteil am gewinſte, welche eine proper- oder particular-handelung heiſſet, Gottfr. Chriſtian Bohns wohlerfarner kaufmann, Hamb.
1762, gr. 8v, ſ. 595 — 675, oder 2) eine commiſſions-handelung, da man iemanden, welcher an einem andern orte wonet, allhir, gegen genuͤſſung einer ordentlichen proviſion, bedinet iſt, Bohn ſ. 676 — 695, oder 3) eine geſellſchaftliche (compagnie) handelung, ſo wohl in- als auch auslaͤndiſche, Bohn ſ. 696 — 728, (allwo zugleich vom buchhalten weitlaͤuftig gehandelt wird, von ſ. 594 — 742); tue hinzu den unterricht, wie uͤber eine ſo genannte winkelier- oder kleine handelung, da man bei ellen, und quartiren, pfunden ꝛc richtig buch zu halten hat, 1741, 8v.
Was aber in Frankfurt am Maine bei der geſellſchafts-handelung zu beobachten iſt, bemerket der Orth in der abhandelung von Reichsmeſſen zu Frankfurt ſ. 484 fg. § 258.
Sie iſt den wechſel-notarien anzuzeigen, auch ire fuͤrhabende trennung ſoll diſen bekannt gemacht werden ebend. ſ. 488 fg.
Zwiſchen buͤrgern und beiſaſſen iſt ſie verboten daſelbſt.
Den kraͤmern ſtehet ein verbitungsrecht wider die apotheker der ſpecereien halber zu; falls die apotheker in der kramer-innung ſich nicht mit befinden.
Denn die kraͤmer handeln mit ſpecereien, gewuͤrze; die apotheker aber mit arzeneien; mithin duͤrfen diſe im zweifel mit zucker, pfeffer, ingber, nelken ꝛc nicht handeln.
Jmgleichen duͤrfen die ſtudenten, welche waaren anſtatt des wechſels bekommen, damit keinen handel treiben.
von den unterſchidlichen handelungen.
§ 212
vom teutſchen handel.
Der Teutſchen handel beſtund merenteils in leinwande, und andern ſachen, wie noch in Heſſen, Weſtphalen, Schleſien, Joh. Sam. Frid.
Boehmer de indole ac praeſtantia commercii in montanis Sileſ. regionibus cum linteis etc, Frankfurt an der Oder 1754, 4t, Marpergers ſchleſiſcher, ſchwediſcher, und moſcovitiſcher kaufmann, des Joh.
Paull Reinhardts anſchlaͤge de commerciorum in Franconia initiis, Erl. 1765.
Die aufkunft, und die einrichtung der kaufmannſchaft, auch das wechſelweſen in Teutſchlande iſt aus Jtalien herzuleiten; immaſſen die italieniſche bei derſelben haͤufig fuͤrkommende worte, und redensarten ſolches beſtaͤtigen, Ernſt Mart.
Chladenius de incrementis et iure mercaturae in Germ. Witt. 1763, 4t, Frid. Wilh. Peſtel de ſeruitute commerc. ſect; 1, § 7 fg. ſ. 15 fg. unter den carolingiſchen Koͤnigen, und Kaiſern handelten die Slaven, Franken ꝛc ſchon mit getreide, wein, leder, wolle, wachs ꝛc. Carl der groſſe ſuchete der handelung in ſeinem Reiche aufzuhelfen.
§ 213
Obſchon die handelſchaft einem lande vorteilhaft iſt, und deshalber derſelben gehoͤriger vorſchub von den oberherren zu tun iſt, Joh. Gottl.
Heinecc de iure principis circa commerc. libertat. tuend.
Halle 1738, Chriſtian Gotthelf Gutſchmid de fauore commerc.
Leipz. 1750, 4t; ſo muß doch der kaufhandel in einem ſtate die uͤbrigen narungsarten nicht druͤcken; es hat auch eine landesregirung dahin zu wachen: damit die kaufleute durch ire abſichten dem gemeinen weſen nicht nachteilig fallen.
Denn die grundſaͤze der kaufleute ſind von den maaßregeln der regirung im handelsweſen unterſchiden; ſintemal derſelben haubtendzweck des bemuͤhens der gewinſt iſt, von Juſti in der ſtatswirthſchaft 1ter th. ſ. 164, ſ. 168, ſ. 233; man ſehe auch die abhandelung: von den eigenſchaften, und pflichten eines patriotiſchen kaufmannes bei anlegung wollener zeug-manufacturen in ſeinem vaterlande, im VIIten bande der ſtats- und reiſe-geographie ſ. 1 fgg., den Joh. Ge. Simon im praeſid. acad. diſp. VIII, vol. 1. Derohalben beſtrebet ſich die Regirung: dem allzu groſſen wucher ziel, und maaß, zum beſten des ſtates zu ſezen; darnebſt die einfuͤrung, auch wohl die ausfur gewiſſer waaren, wo nicht gaͤnzlich zu verbiten, iedoch zu beſchraͤnken, Ge. Lud.
Boͤhmer de iure principis reſtringendi commerciorum libertatem in vtilitatem ſubditorum, Goett. 1753, Ge. Heinr. Ayrer de S. R. I. principe politiam circa commercia et ſtudia ciuium ſuorum rite adornante, ebend.
1746, Gutſchmid de mercaturae legum ferend. auxilio iuuandae ratione ſalutari, Leipz. 1752, Frid. Wilh. Peſtel de ſeruitute commerc. von der handelungsfreiheit, und dinſtbarkeit, Rint. 1763, 4t, § 8 fg., ſ. 19 fg., § 21 fg., ſ. 49 fg.
Wenn nur bei ſotaner beſchraͤnkung des handels nicht das bloſſe intereſſe der rent-kammer der haubtbewegungsgrund iſt; in diſem falle halten die hoͤchſte Reichsgerichte die verbote, oder beſchraͤnkungen fuͤr unerlaubet, Freiherr von Cramer im IIten ſtuͤcke der wezl. nebenſtunden, ſ. 175 fg., und beitraͤge 3ten teile abh. XVI, ſ. 96 fgg.
von den abſichten der kauf- und handelsleute.
§ 217
von den banken.
Die banken ſind entweder oͤffentliche, oder private.
Die oͤffentliche leihebank wird auf den credit des oberherrn, der landſtaͤnde, oder in einer wichtigen handelung-treibenden ſtadt, oder von einer groſſen handelungs-geſellſchaft, unter erlangeten privilegien, dergeſtalt errichtet, daß dijenige, welche ire gelter hinein legen, ſolche in ſicherheit haben, auch wohl ſelbige mit gewiſſen procenten verzinſet bekommen, Freiherr von Senkenberg de montibus pietatis; Gieſſen 1739.
Zu Caſſel iſt der lombard am 19ten april 1721 privilegiret, und 1763 die leih- auch commercienbank in gute verfaſſung geſezet worden, beſage des Hofmanniſchen unmaßgeblichen entwurfes vom polizeiweſen ꝛc, § 71 ſ. 132, Marb. 1765, 4t.
Eine privatbank wird genennet: wo privatperſonen mit wechſeln, und mit dergleichen zalung ſich beſchaͤftigen; welche bankiers, wechſeler heiſſen, Orth im fuͤnften teile der anmerkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformat. tit. V, § 5 ſ. 565, und von den frankfurtiſchen Reichs-meſſen ſ. 446, ſ. 449, Avemanns in wechſel- und arbitragen-rechnungen wohl erfarner bankier, Frankf. 1757, 4t.
§ 219
von andern kaufhaͤndlern.
Die buch- kupferſtuͤck- karten- kunſt-haͤndler werden zu den kauf- und handels-leuten gerechnet, bezihen die meſſen, halten ire buchladen ꝛc (§ 1579 des 1ten th.); welche der viſitation irer obrigkeit unterworfen ſind, beſage des R. A. 1570, § 155 — 159, Reichspol. o. 1577, tit. 35, § 6, der kaiſerl. verordnung vom jare 1715; haben ire ſchriften, kupferſtiche ꝛc der cenſur vor dem abdrucke zu untergeben; muͤſſen ſich das buͤcher-commiſſariat auf den meſſen gefallen laſſen, und erkennen; wiwohl im buͤcherweſen auch die Reichsſtaͤnde, und Reichsgerichte richter ſind, Orth von den Reichsmeſſen zu Frankfurt am Maine, ſ. 502 fgg., repertorium iuris publ. et feud. ſ. 149; darnebſt verbotene buͤcher feil zu haben unterſagen, auch wegnemen koͤnnen; die buchhaͤndler, auch buchdrucker koͤnnen irer freiheiten, und rechte auf verſchidene weiſe ſich verluſtig machen, ausweißlich des kaiſerlichen edictes vom jare 1746; ſintemal ſelbigen, wenn ſie eines faͤlſchlich erdichteten privilegiens ſich bedinen, nebſt ſchluͤſſung des gewoͤlbes, oder der officin, eine harte andung gedrohet wird.
§ 220
Kauf- und handels-buͤcher werden, nach dem gemeinen teutſchen gerichtsbrauche mit iren vorzuͤgen, falls die ſchuld an, und fuͤr ſich ſelbſt keinem zweifel mehr unterworfen iſt, Freiherr von Cramer in wezl. beitraͤgen, th. IIII ſ. 33 fgg., nur denen zugeſtanden, welche handelung treiben.
Wenn allſo ein handwerksmann nicht handelt, wird deſſelben hausbuche diſer vorzug nicht beigeleget; ſondern iſt als eine privat-ſchrift anzuſehen, welche keinen halben beweiß machet.
Wenn er aber auf meſſen zihet, und mit waaren handelt, mag er auch ein handels-buch halten; welches ſodann wie ein kaufmanns-buch zu betrachten ſtehet.
Wochenmaͤrkte nur zu halten, iſt kein handel, und wandel, auch keine kaufmannſchaft.
Allſo ſollen auch, inhalts der kur-mainziſchen untergerichts-ordnung tit. V, § 3 ſ. 91, der pfennigs-kraͤmer buͤcher nicht das recht der kaufleute haben, noch der herumtraͤger ire.
Jnzwiſchen ſind die kaufmanns-buͤcher mancherlei.
Daher iſt beſonders zu merken: 1) das haubtbuch, 2) die ſtrazza (klatte-buch), 3) das journal.
Bei einem kaufmanns-buche iſt auf 3 haubtſtuͤcke beſonders das augenmerk zu richten, als a) muß es data, und accepta in ſich halten.
Data, das iſt, gelifert, oder ausgegeben, und accepta, d. i. eingenommen, oder einname.
Diſe data, und accepta traͤget entweder der kauſmann ſelbſt ein, oder der buchhalter.
Aus fuͤrſicht wird auch der tag darzu geſezet; ob es ſchon nicht nohtwendig iſt. b) Daß die cauſſa debendi mit im handelsbuche ſtehe, das iſt, der titulus, z. e. daß er es gekaufet, getauſchet; imgleichen auf rechnung, (à conto), anlehn, credit; wiwohl empfangen, erhalten ꝛc ſchon einiger maſſen einen titel anzeiget.
Jmmittels iſt die cauſſa debendi, oder der titel mit der verſione in rem nicht zu vermiſchen, wozu es naͤmlich angewendet worden ſey. c)
Muß ein kaufmanns-buch one groſſes ausſtreichen ſeyn, das iſt, in der haubtpoſt darf nichts ausgeſtrichen ſeyn; die abgetane rechnung, oder ſchuld kan wohl mit einem kreuzſtriche durchzogen werden.
Eine kaufmanns-rechnung paſſiret in den gerichten nicht anders, als wenn ſie juriſtiſch, unter gewiſſen ziefern, eingerichtet iſt.
Auszuͤge aus dem handelsbuche ſind nicht hinreichend, auch der ſchuldener zu recognoſciren nicht ſchuldig.
Denn ſie beweiſen ſo wenig, als weniger die ſchmir- oder ſchmatter-buͤcher, journale; vilmehr muß das handelsbuch ſelbſt in der urſchrift, und zwar in dem orte, wo der proceß anhaͤngig iſt|; wenn ſchon der ort weit entfernet liget, vorgeleget werden; dargegen hilft nichts: daß er es ſchon 1, 2 ꝛc mal beſchworen habe; und zwar iſt lediglich derjenige band, worin die in frage gekommene rechnung zur anerkennung ſtehet, vorzulegen; iedoch kan es auch wohl geſchehen: daß, wenn der kaufmann fuͤrgibet: welchergeſtalt daſſelbe verloren gehen; mithin ein unerſezlicher ſchade dadurch ihm zuwachſen moͤchte, bei ſeiner obrigkeit vorgeleget werde; in diſem falle aber iſt entweder, auf des producentens koſten, ein advocat vom ſchuldener dahin zu ſenden, oder ein gevollmaͤchtigter daſelbſt von beklagten zu beſtellen, damit er ſehen koͤnne: ob das buch ſeine behoͤrige erforderniſſe habe, oder nicht, von Leyſer in ſpecim. CCLXXVIIII, med. XI, XII, ſ.
1133 fg., vol. IIII, Heinr.
Bodinus de libris mercat. ſuſp. Halle 1707, Chladenius am a. o. § XI, ſ. 29 fg.
Wenn nun ein haubtbuch in das gericht koͤmmt; ſo wird 1) das titelbladt freigelaſſen; 2) die ſtellen, und plaͤze, auch ſache mit der perſon, warum der ſtreit iſt, 3) der ſchluß, oder das lezte bladt vom buche, damit man ſehe, wasmaſſen nichts ausgeriſſen ſey.
Das uͤbrige vom buche kan der kaufmann durch huͤlfe eines bindfadens verſigeln, welches von der obrigkeit nicht geoͤffnet werden darf.
Jnzwiſchen kan man auf ein ſolches handels-buch in Sachſen, und wo der executiv-proceß eingefuͤret iſt, nicht executive, noch im Reiche auf ein mandat one clauſel klagen; in betracht daſſelbe kein garentigirtes inſtrument iſt, welches den voͤlligen beweiß machet; wohl erwogen nach dem gemeinen gerichtsbrauche ein handelsbuch nur einen halben beweiß mit ſich fuͤret, welches auch von den apotheker-buͤchern behaubtet wird.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen haben ſotane buͤcher nur drei jare| den gedachten halben beweiß, ausweißlich der entſcheidungen vom 1ten febr.
1749, § VII; von andern landen handelt Carl Gottl.
Knorre in rechtlichen anmerkungen 1752, 8v, obſ. II, ſ. 8 fgg.
Daher iſt obiger ſaz vom halben beweiſe der kaufmanns-buͤcher auf verſchidene arten in den teutſchen landen beſchraͤnket, Reinhart uͤber den Chriſtinaeus III, 12. Auſſer dem haben die kaufmanns-buͤcher bei denen geſchaͤften, welche in den handel nicht einſchlagen, z. e. bei ausſtattungs-geltern, brautgiften, erbegeltern, brautvih, getroffenen vergleichen, anlehnen, erbſchaften ꝛc, keinen halben beweiß; gehoͤren auch gar nicht in die handels-buͤcher, wie noch im monate ſept.
1766 gen Bentheim allhir erkannt worden iſt; iedoch iſt es ein anders bei einem bankier, deſſen handel pur im gelte beſtehet; welcher aber bei dem kaufmanne in waaren ſich aͤuſſert.
Vom beweiſe des handels-buches eines verſtorbenen kaufmannes, ſihe des Heinr. Lamberts abh. unter der aufſchrift mors non probans, Duisb. 1753, 4t, Joh. Wolfg. Textor de fide libri mercatoris mortui, Heidelb. 1682, und Gerh.
Langermann de probat.
per libros mercatoris mortui, Groͤn. 1727.
Ob aber das handels-buch eines ſchuz-juͤdens einen halben beweiß habe; mithin er ſolches beſchwoͤren koͤnne?
iſt mit einem unterſchide zwiſchen den ſaͤchſiſch-geſinneten juriſten, und auſſer Heſſens, zwiſchen den kammer-gerichtspractickern zu erklaͤren.
Bei den Sachſen ſpricht man aus einem haſſe:
ein juͤde koͤnnte wider einen chriſten ſein handels-buch nicht beſchwoͤren; nach dem kammergerichts-brauche aber wird es zugelaſſen; wofern es nur behoͤrig eingerichtet, und in teutſcher ſprache abgefaſſet, auch der ſchuz-juͤde ein unverleumdeter mann iſt, Mynſinger cent. V, obſ. 6, Wolfg.
Adam Lauterbach de iure in curia mercatorum vſitato, Tuͤb. 1655, 4t, § 285, ſ. 55. Jndeß wollen die kramer zu Frankfurt nicht leiden: daß ein juͤde daſelbſt einen offenen laden habe; Orth von den Reichsmeſſen in Frankfurt ꝛc ſ. 272, § 154; man nimmt dißfalls zur regel an: wo der juͤde ſeinen ſchuz hat, darf er auch handel, und wandel treiben; jedoch kan er fuͤglich von dem oberherrn beſchraͤnket werden, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden IIIten ſtuͤcke, ſ. 96 fg., wie in der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen juͤdenordnung geſchehen iſt, auch duͤrfen in Frankfurt am Maine die juͤden kein tuch, noch gewandt mit der elle ausſchneiden, und verkaufen, noch arzeneien daſelbſt verhandeln, noch mit neuen kupferwaaren handeln, Orth am a. o. ſ. 272, ſ. 516, ſ. 698.
Den buchhandel hat man inen daſelbſt ebenfalls zu unterſagen, und zu beſchraͤnken fuͤr noͤtig erachtet, eb. ſ. 508. Jm uͤbrigen koͤnnen die rechte, und freiheiten eines kaufmannes auf verſchidene weiſe verloren gehen, ſowohl mit willen, als auch wider den willen, Simon am a. o. cap. VIIII § 1 fg.
von den kauf- und handelhuͤchern.
§ 221
Dijenige buͤrger, welche in keiner gewiſſen handwerks-innung, oder zunft ehedem waren, wurden kunſtofelere, conſtofler genennet, Koenigshov in ſeiner elſaſſiſchen chron. cap. V, § 100, ſ. 307, und daſelbſt die Schilteriſche anmerkungen.
Solchemnach ſoll zu Straßburg, und in der Schweiz ein jeder in einer gilde, oder zunft ſtehen; darunter iſt eine, welche nichts treibet; ſondern nur geerte perſonen enthaͤlt, welche daſelbſt die conſtoffler-zunft heiſſet.
Zu Marburg gehoͤren die barbirer, und bader in die ſchuͤler-zunft.
Die geſaͤze der conſtabel-geſellſchaft vom jare 1488 findet man in der hiſtoriſchen nachricht von Chemniz ſ. 69.
von den conſtofflern, und ſchuͤlern.
Acht und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den verſchidenen druckern.
§ 222
von den buchdruckern, und kupferſtechern.
Zu den kuͤnſtlern werden gerechnet: die buchdrucker, auch kupferſtecher; von den lezten iſt § 663 — 666 des 1ten th. gehandelt.
Das buͤcherweſen iſt von großem umfange.
Denn es begreiffet ſolche gegenſtaͤnde, welche den inhalt, die cenſur, den druck, auch den verkauf der buͤcher betreffen, Orth im Xten th. der anmerkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformation ſ. 782 fg.
§ 226
von der buͤchercenſur.
Die cenſur beſtehet in der beurteilung der vom oberherrn verordneten perſonen, ob eine zum drucke gefertigte ſchrift one nachteil der preſſe anvertrauet werden koͤnne, oder nicht? weshalber dann auch ſelbige die in ſotaner abhandelung wider die goͤttliche, und weltliche rechte lauffende, oder dem ſtate widrige ſtellen auszuſtreichen befugt ſind; widrigen falles koͤnnen von Reichswegen anſtalten darwider vorgekeret werden, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. 53, abh. 7.
Der Papſt, und die geiſtlichkeit eignen ſich, nach dem paͤpſtlichen rechte, die cenſur der buͤcher zu, und behaubten ſo gar, daß inen das rechtliche erkenntniß desfalls zuſtehe; Gretſer de iure et mor. proh. libr. mal. lib. II, cap. 9, ſ. 319, Boehmer de iure circa libros improbatae lect. Halle 1726.
Vom anfange der buͤcher-cenſur in Teutſchlande zu Mainz, und Frankfurt am Maine ſihe meine neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 47 ſ. 48 abh. IIII, den Orth von den Reichsmeſſen zu Frankfurt, ſ. 502 — 507.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den gewandtſchneidern.
§ 233
Vermoͤge der fuͤrſtlich heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 12ten april 1714 koͤnnen die gewandtſchneider mit allerhand waaren, neben dem tuchhandel, und den geringen von inlaͤndiſchen tuchmachern verfertigten tuchen gleichfalls handeln; iedoch ſollen ſie unter 20 Catt keine fremde tuche ins land bringen.
Virzigſtes haubtſtuͤck von den goldarbeitern ꝛc. § 236
Die polizei hat dahin zu wachen: daß die gold- und ſilber-arbeiter, ſo vil moͤglich iſt, eingeſchraͤnket werden; immaſſen ſie die guten gold- und ſilbermuͤnzen gerne einſchmelzen, und verbringen.
Man ſehe im uͤbrigen nach: des Gottfr. Aug. Hofmanns chymiſchen manufacturier, und fabricanten 1758, 8v, und vom gold- und ſilberſchlagen, vergulden, u. d. gl., auch deſſen ausrechnung, den Keyßler in der reiſebeſchr. th. II, ſ. 624. Jn Frankfurt am Maine ſollen, vermoͤge eines edictes vom 3ten ſept.
1761, nicht nur daſige ſilberarbeiter keine andere als 13 loͤtige ſilberwaaren fertigen; ſondern auch die fremde ſilberarbeiter, und haͤndeler, welche die meſſe beſuchen; imgleichen die juͤden, 13 loͤtige ſilberwaaren zum verkauffe dahin bringen, bei verluſt derſelben, und einer ſtrafe, Orth von Reichsmeſſen ſ. 266, 268, § 152.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck von den faͤrbern.
§ 238
Die polizei muß darauf ſehen: daß die faͤrber, gaͤrber, und andere handwerker, welche ſtinkigte handtirungen treiben, an abgelegenen orten ire arbeiten verrichten, Schoͤpf im Conſ. XI, n. 25 fg. ſ. 77, vol. VIII, conſil. Tub.
Die faͤrber fuͤren eine kuͤpe, von cuba, daraus die Teutſche kufen gemachet haben.
Es fraget ſich aber: ob die tuchmacher ire tuͤcher ſelbſt faͤrben moͤgen, oder ob ſie ſolche bei den faͤrbern faͤrben laſſen muͤſſen?
wenn kein ausdruͤckliches verbot vorhanden iſt, und der tuchmacher die farbe verſtehet, mag er ſolches wohl tun, und brauchet zum faͤrber nicht zu gehen.
Wo eigene gewandtſchneider ſind, duͤrfen die tuchmacher das gefertigte tuch ellenweiß nicht verkauffen, Haltaus am a. o. ſp. 700, ſp. 701; ſonſt aber koͤnnen ſie wohl die maͤrkte bezihen, und damit handeln, wie ſolches auch in Heſſen den einlaͤndiſchen gewandtſchneidern nachgelaſſen iſt, Hofmann von den polizei-anſtalten ꝛc, § 52. ſ. 101 fg.
Vom tuchſchau-ambte in Frankfurt am Maine kan man den Orth von Reichsmeſſen ſ. 268 fgg., § 153, 154 nachſehen.
Vom faͤrben, und der faͤrbekunſt hat der Hofmann am a. o. ſ. 121 gehandelt.
Jm uͤbrigen fodert die Reichsſtadt Frankfurt von allem tuchgewandte, welches daſelbſt in haͤuſern, und herbergen verkaufet wird, ein gewiſſes hausgelt, Freiherr von Cramer im IIIIten th. der wezl. beitraͤge, abh. XI, ſ. 153 fg.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck von den gaͤrbern.
§ 240
Gaͤrben heiſſet ſo vil: als zubereiten, und wurde ſo wohl von geiſtlichen, gerichtlichen, als auch anderen handelungen gebrauchet, Haltaus am a. o. unter dem worte gerben, ſp. 662, ſp. 663, von der Lahr ſ. 35.
Die gaͤrber haben vile ſpaͤne wegen der lederzubereitung, des garleders ꝛc, des lederhandels mit den ſchuſtern, und lederhandelern, Adr. Beier im ſynt. prud. iur. opific.
Jena 1686, 4t, cap. VIII, § 3 fg., ſ. 161 fg.
Zu Frankfurt am Maine hat es bei den weiß- und ſaͤmiſch-gaͤrbern wider die fremden leder-haͤndeler vormals ſtreitigkeiten gegeben, Orth von den Frankfurtiſchen Reichsmeſſen ſ. 241, ſ. 242, § 137. Vermoͤge eines fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen regirungsausſchreibens vom 15ten febr.
1680 iſt eine gewiſſe eides-formel ſo wohl den gaͤrbern, als auch den juͤden fuͤrgeſchriben worden, daß ſie von allen wild-haͤuten, welche zu verkauffen kommen, iren fuͤrgeſezten, auch den foͤrſtern, anzeige desfalls tun ſollen, und wollen, um den wild-dibereien vorzubeugen, und diſe heraus zu bringen.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck von den baͤckern.
§ 243
Man hat mancherlei baͤcker, als faſten-brezelloß faß- und andere baͤcker.
Loßbaͤcker ſind: welche nur vom waizen-mehle, folglich nur loſe waaren backen.
Faßbaͤcker werden genennet: welche nur rockenbrod backen.
Ob aber der faſtenbaͤcker zugleich ein loßbaͤcker ſeyn koͤnne?
iſt beſtritten.
Man ſihet aber dißfalls auf die gewonheit eines jeden ortes.
§ 247
was die polizei bei den baͤckern und backofen zu waren hat?
Die polizei hat dahin zu ſehen: daß ein jeder baͤcker nur eine ſorte tuͤchtiger, und vollwichtiger baͤcker-waaren backe; es waͤre dann: daß ein anderes eingefuͤret ſey.
An gutgebackenen, und nicht betruͤgeriſchen baͤcker-waaren iſt viles gelegen; ſintemal der menſchen gefundheit ſonſt mit den ſchlechten, und aus verdorbenen, erhizten, untauglichen mehle gebackenen fachen gar ſehr geſchadet wird, auch anſteckende krankheiten daher erſproſſen koͤnnen, Hofmanns entwurf von polizeianſtalten ſ. 47 fg., § 9. Untaugliches gebaͤck, ſamt dem verfaͤlſcheten, oder zu leicht befundenen, wird weggenommen, und der baͤcker beſtrafet.
Sie muͤſſen ſich nach der fuͤrgeſchribenen taxe richten.
Von anlegung der backhaͤuſer in Frankfurt am Maine handelt der Orth in den anmerkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformation, im VIIIten th. tit. V, ſ. 453 fg.
Sonſt ſaget man im ſpruͤchworte: wer einen baͤcker zuͤchtigen will, muß einen baͤcker darzu nemen, von Ludewig uͤber des von Seckendorfs fuͤrſtenſtat ſ. 63, ſ. 64.
Vir und virzigſtes Haubtſtuͤck von den birbrauern.
§ 248
Die birbrauer befinden ſich entweder in beſonderen zuͤnften (§ 249 des Iten th.), wie in Frankfurt am Maine, Mainz ꝛc, Schoͤpffer ſ. 205, oder nicht.
Jn Sachſen weiß man davon nichts.
Wenn das leztere iſt, koͤnnen die birbrauer keinen ſyndicen beſtellen; ſondern nur einen anwalt; wohl aber im erſten falle.
Wenn allſo das birbrauer-handwerk auf eine gewiſſe anzal geſezet iſt, nimmt daſſelbe keinen darin auf, bis einer aus ſelbiger abgehet.
Hiruͤber iſt am K. R.
Hofrahte ein rechtsſtreit verhandelt worden: zwiſchen der birbrauer-zunft zu Frankfurt am Maine, und dem Johann Wendel Nopp, welcher eines frankfurtiſchen birbrauers, und buͤrgers tochter heiratete; ſich aber mit derſelben zu Mainz, wo er buͤrger, und birbrauer-meiſter worden war, haͤußlich niderliß; im jare 1760 aber, nach abſterben ſeines ſchwiger-vaters, da deſſen wonhauß der Noppiſchen ehefrau in der teilung zufil, nach Frankfurt zoge, und die braunarung treiben wollte, welches die daſige birbrauer-zunft ihm verſagete, worauf er ſich an den K. R. Hofraht wendete.
Jn Erfurt darf der ſtadtraht, one des ſtadthalters und der regirung vorwiſſen, auch genemhaltung, keinen bireigen annemen, nachdem er zufoͤrderſt beſcheiniget: daß er in einem gewiſſen virtel einen eigenen, und bezaleten bireigenhof beſize, und bewone, auch wegen der uͤbrigen in der kur-mainziſchen brauordnung gemeldeten erforderniſſen genugſam qualificiret ſey, oder er beſonders vom landesherrn begnadiget worden, inhalts der kur-mainziſchen inſtruction fuͤr den ſtadtraht in Erfurt 1707 fol., § 6.
Die polizei verſtattet keinem das birbrauen, welcher es nicht ordentlich gelernet hat, Hofmanns entwurf zu den polizeianſtalten § X, ſ. 49 fgg., und § XCVIIII, ſ. 158.
Der in Gott ruhende herr landgraf Ludewig, zu Heſſen, verordnete in der fuͤr die ſtadt Marburg am 21ten jun. 1597 erlaſſenen brauordnung, daß derjenige buͤrger zum brauen, nach dem herkommen, gelaſſen werden ſollte: welcher ein zuͤnftig handwerk gelernet haͤtte, welches er treiben, und dabei ſich mit eren ernaͤren koͤnnte; darnebſt 3 jare buͤrger geweſen, ſeine zur muſterung geſezte were an harniſch, buͤchſen, langen ſpiß, oder an dem, wie einem buͤrger gebuͤre, ſich erzeiget habe.
§ 250
vom braurechte, und deſſen gattungen.
Das brau-recht uͤberhaubt iſt eine befugniß, kraft deren einer aus getraide, und anderen gehoͤrigen materialien, einen brauchbaren getrank kochet, und zubereitet.
Diſes getraͤnk iſt entweder bir von mancherlei art, oder bruͤhan ꝛc.
Das braurecht aͤuſſert ſich auf mancherlei weiſe, und iſt bald ein oͤffentliches, bald ein privates; als 1) um mit dem gebrauten bire ein gewerb zu treiben, daſſelbe zu verkaufen, auch zu verſellen; imgleichen wohl andere zwingen zu koͤnnen, daſſelbe von ihm zu kaufen; 2) daſſelbe zu brauen, und im ganzen faßweiſe zu verkaufen; 3) daſſelbe zu ſeinem, und der ſeinigen nuz, auch gebrauche ins haus zu brauen, welches der tiſch-haustrunk, hausbir, keſſelbir genennet wird, Tabor de iure cereuiſ. cap. II, § 3, 8, Schoͤpffer ſ. 54, num. 262, ſ. 189, Leiſer im iure Georg. lib. III, cap. 5, n. 55; wozu an manchen orten das erndtekirms- ꝛc bir koͤmmt, Frid. Aug. Fiſcher de iure coquendi et vendendi cereuiſiam.
Witt. 1765, 4t, § 9 fgg., ſ. 12 fgg., § 18, ſ. 42, note (h).
Fuͤnf und virzigſtes Haubtſtuͤck von handwerken und zuͤnften.
§ 254
Das wort: Gilde, innung, zunft, ambt, gaffel, bruͤderſchafft, wird bald fuͤr einerlei genommen, bald hat es einen beſonderen verſtand, gildonia, gilde, bedeutet eine geſellſchaft, bruͤderſchaft ꝛc Haltaus ſp. 724, Johann Heumann de ſacramento gildoniae, Altd. 1744, 4t.
Jn den nider-ſaͤchſiſchen ſtaͤdten, zu Hildesheim, in Goßlar ꝛc, auch in einigen rheiniſchen ſtaͤdten hat man gilden; dahingegen es in Ober-Sachſen, und im Reiche zuͤnfte heiſſet; in Achen hat man gaffeln, an andern orten aembter z. e. in Luͤbeck ꝛc, bruͤderſchaften ꝛc (§ 209).
Wenn das wort: zunft den geſellſchaften, und gilden entgegen geſezet wird, verſtehet man darunter eine beſtimmete verſammlung (geſellſchaft) geringer handwerks-leute, welche das handwerk oͤffentlich treiben duͤrfen.
Man teilet ſie ein: entweder in grobe handwerke, als ſchmiedte, zimmerleute, Maurer ꝛc, oder in leichte, als ſchneider ꝛc.
Solchem nach begreiffet man unter gilde die profeſſioniſten (§ 209), und kuͤnſtler (§ 256 des Iten th.).
Auf gleiche weiſe wird auch das wort: innung, einung von denen oͤfters genommen, welche ein vorzuͤgliches gewerbe treiben, als kraͤmer, weinſchenken ꝛc, oͤfters auch von handwerken, Haltaus am a. o. ſp. 1024 fg.
Kuͤnſtler ſind, welche wiſſenſchaft, und verſtand mit der arbeit verbinden, als wund-aͤrzte, apotheker, bildhauer, buchdrucker, maler, kupferſtecher, muͤnz-eiſen-ſchneider, form-ſchneider, ſigel-edelgeſtein-ſchneider, goldſilber-arbeiter, polirer, muͤnzmeiſter, perienborer ꝛc; handwerker aber erwerben vermittels der handarbeit durch fertigung der waaren iren unterhalt.
Sie ſind teils noͤtig, teils nuͤzlich.
One handwerk kan auch der bauer nicht leben, noch ſeinen ackerbau behoͤrig treiben.
Daher muß die polizei auf die anzihung, und verſchaffung der kuͤnſtler auch handwerker bedacht nemen, Jac. Bornitius de rerum ſufficientia in rep. et ciuit. procuranda, Frankf. 1725, 4t, tract. II, ſ. 57 fgg. auch dahin trachten: daß die handwerke nicht in verachtung kommen; ſondern hochgehalten werden, auch einer dem andern keinen ſchaden tue, noch ihn verderbe.
Damit allſo den mißbraͤuchen, und eingriffen geſteuert werde, ſind die gute ordnungen bei einer wohl eingerichteten polizei ſehr noͤtig.
Jmmittels koͤnnen ſie auch wohl des gemeinen beſtens halber wider aufgehoben werden, Frid.
Philippi de collegiis opif.
Leipz. 1680, th. 50, Heinr.
Bodens fuͤrſtliche machtkunſt ſ. 305, Kuchenbeckers anal. Haſſ. col. V, ſ. 202, auch mit andern zuͤnften zuſammen geſtoſſen werden; falls diſes nur auf eine ſchickliche weiſe geſchehen mag, Joh. Chriſt.
Thilo de diuerſorum opific. confuſione Germaniae parum proficua adeoque non permittenda, Goett. 1737, 4t.
von den bedeutungen der zunft, innung, gilde ꝛc.
§ 257
von zunftbrifen.
Eine jede zunft bekoͤmmt von irem landesherrn, oder irer obrigkeit, ire zunftbrife, artikel, ambtsrolle ꝛc, darin ir fuͤrgeſchriben, und beſtimmet wird, was ſie tun, arbeiten, oder laſſen ſoll, Dreyer de priuilegiis opificum falſo meritoque ſuſpectis ſ. 51, note 5.
Der zunftbrif dinet als eine richtſchnur bei entſcheidung der handwerksſachen, da der richter die gerechtſamen der parteien aus ſelbigem, als privilegien, zu nemen hat, Strubens unterricht von regirungs- und juſtizſachen ſ. 185 fg.
Wenn die frage obwaltet:
ob etwas zu verordnen ſey?
ſo gehoͤret diſes fuͤr die regirung, oder die polizei, Struben ſ. 173 fg.
Dahingegen wo der ſtreit uͤber rechte der privatperſonen gefuͤret wird, iſt ſolcher als eine juſtizſache zu entſcheiden, eb. ſ. 179.
Der zunftbrif muß bei iedem regirenden herrn erneuert werden.
Wenn aber 2 von einem oberherrn beſtaͤtigte zunftbrife einander widerſprechen, wird die erlaͤuterung zwar demſelben uͤberlaſſen, und nicht dem richter; inzwiſchen erkennet man darauf: daß geſtalten ſachen nach den z e. ſchuſtern der leder-verkauf bei den lohgaͤrbern ꝛc vorbehalten ſeyn ſolle; wenn zufoͤrderſt der landesherr diſe entſcheidung zu genemigen geruhen wuͤrde ꝛc. Diweil aber ein landesherr allezeit nach befinden, aus rechtsmaͤſſigen urſachen die zunftbrife meren, und mindern kan; ſo hat weder eine verjaͤrung, noch die ausrede der rechtskraͤftig entſchidenen ſache wider ihn ſtatt, wie in ſachen des ſchuſterhandwerkes wider die lohgaͤrber in Gruͤnberg gen Gieſſen im monate auguſt des jares 1756, allhir geſprochen worden iſt; tue hinzu: des Heineces vermiſcheten anmerkungen, und rechtl. gutachten ſ. 364 fgg., num. XXVII.
Ob aber eine ambtsrolle, und der freiheits-brif der inbegriff aller einer zunft zuſtehenden gerechtſamen ſind, ſo, daß, was darin nicht enthalten iſt, diſelbe ſich nicht zueignen koͤnne? iſt in den von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden 38ten th. abh. 9, ſ. 147, mit unterſchide ausgefuͤret; man ſehe auch des Joh. Ott. Lutterloh de ſtatutis colleg. opif. eorumque vſu et abuſu ſpeciatim iure Hamburg. Goett. 1759.
§ 258
von den obermeiſtern ꝛc. und deren wal.
Bei der wal der obermeiſter iſt rechtmaͤſſiger weiſe fuͤrzuſchreiten, und der obermeiſter hat das handwerk, wie es das herkommen erheiſchet, zuſammen zu berufen, und laͤſſet die uͤbrigen mitglider zu einer neuen wal geſaͤzmaͤſſig zu werke gehen.
Eigenmaͤchtiger weiſe kan das handwerk den obermeiſter nicht abſezen, und einen andern waͤlen; ſondern, wenn er ſaumſelig bei vorkerung einer neuen wal waͤre, hat ihn die zunft desfalls zu erinnern, und wo er ſelbiges nicht tut; mag er gerichtlich darzu angeſtraͤnget werden; allein eigentaͤtlich darf nicht zugefaren werden; bevorab, da bei den abwechſelnden walaͤmbtern der alte fuͤrgeſezete die neue wal zu veranſtalten hat; anbei, nebſt noch einem mitglide die walſtimmen eines jeden, welcher eine walſtimme hat, ins geheim anhoͤret, und nach der merheit derſelben den ſchluß faſſet, auch den neuerwaͤleten den andern mitglidern verkuͤndet; immaſſen man ſich dißfalls, im zweifel, nach fuͤrſchrift des geiſtlichen rechtes, achtet, und deſſen waͤlart zur richtſchnur nimmt, Franz Schmalz Grueber im iur. eccl. lib. I, tit. 5, n. 46, 47, ſ. 164, vol. I. Weshalber dann auch der widerrechtlich entſezete obermeiſter als ein ſpoliat in ſein ambt wider eingeſezet werden muß, auch ihm die verurſachete unkoſten, und erweißliche ſchaͤden wider zu erſtatten ſind; darnebſt die neue wal aufzuheben ſtehet, wie 1756 gen Hadamar wegen des entſezeten haͤnſemeiſters allhir erkannt worden iſt.
§ 259
Von den zunft-brifen (§ 257) ſind die zunftordnungen, reglements ꝛc zu unterſcheiden; immaſſen diſe von Reichs- und Kreißwegen, oder von den landesherren allen handwerken fuͤrgeſchriben werden, vermittels deren ſie die einrichtung derſelben, die lehr auch wanderjare beſtimmen, darnebſt die mißbraͤuche, ſamt den unordnungen dabei abſchaffen, und alles uͤbrige bei inen anordnen, Hofmann im entwurfe von den polizei-anſtalten (§ IIII, 9 fgg., und § LXIII, ſ. 14, ſ. 125 fg.
Allſo iſt zu Caſſel den 29ten jul. 1693 in fol. auf 15 ſeiten die verordnung im drucke erſchinen, wie es hinfuͤr bei den innungen, gilden, zuͤnften, aembtern, abſonderlich wegen abſchaffung der bei kuͤnſtlern, und handwerken eingeriſſenen ſchaͤdlichen unordnungen, auch mißbraͤuchen ꝛc gehalten werden ſoll, welche 1730 erneuert, und verbeſſert worden iſt.
von den zunftordnungen.
§ 261
Die zum handwerke gehoͤrige perſonen begehen entweder gemeine verbrechen, und fraͤvel, oder beſondere, und eigene vergehungen, welche in abſicht auf die gefertigte arbeit, und waaren veruͤbet werden.
Jene gehen die zunft nichts an; wohl aber die lezte.
Wenn allſo z. e. ein ſchneidermeiſter ein kleid verdirbet, verſchnippelt ꝛc, wird das angebliche verderben dem erkenntniſſe der zunft uͤberlaſſen, wornach ſich alsdann die obrigkeit des ortes richtet.
Ordentlicher weiſe wird den handwerken keine gerichtbarkeit in Teutſchlande eingeraͤumet; wohl aber kan inen dergleichen in innungs-ſachen von der landesherrſchaft, gewiſſer maſſen, vergoͤnnet werden, Hofmann in der teutſchen Reichspraxis IIten bande, 75ten haubtſt. ſ. 476 fgg.
von den ſtrafen der handwerker.
§ 266
von den gebuꝛtsbrifen der lehrjungen.
Einem geburtsbrife ſoll einverleibet werden: 1) die zeit der hochzeit, 2) daß die mutter einen oͤffentlichen kirchgang gehalten habe, 3) zu welcher zeit der lehrjunge von freien aͤltern geboren ſei; denn ein handwerk iſt nicht gehalten: einen leibeigenen, wenn er ein handwerk zuͤnftig lernen will, anzunemen, bevor er freigelaſſen worden iſt; geſtalt in die zuͤnfte nur freie gehoͤren; und 4) muß auch der geburtsbrif mit zeugen, oͤfters mit geſchwornen zeugen, beſtaͤrket werden, Beiers Volkmannus emend., wo dergleichen formeln von geburtsbrifen fuͤrkommen.
Wenn aber ein ſolcher junge zwar aus einem ehebette erzilet iſt; gleichwohl ſeine mutter in der erſten ehe mit fligenden haaren zur kirche nicht gegangen iſt; immaſſen ſie vorhin in unpflichten ein kind erzilet hatte; ſo ſtehet diſes nicht zu achten, Freiherr von Cramer in Wezlarnebenſtunden 40ten th., abh. 6, ſ. 106 fgg. wie ſonſt die Reichsſazung vom jare 1531, § 4. wegen zunftfaͤhigkeit ſolcher kinder, welche von aͤltern, die einen flecken, oder eine anruͤchtigkeit gehabt haben, erzeuget ſind, zu verſtehen ſei? wird ebend. im 3ten th., abh. 1, ſ. 1 fgg. gezeiget.
Dijenige, welche mit einem geburtsflecken behaftet ſind, werden von den zuͤnften ausgeſchloſſen, biß ſolcher gehoben iſt, Heinr.
Link de litteris natalit.
Jena 1674, 4t, cap. III.
Jm jare 1557 befalen zwar die gefuͤrſtete grafen zu Henneberg den wollenwebern in Schmalkalden, daß ſie der ſtiftsherren kinder aufnemen ſollten; ſie wollten aber nicht daran, Weinreichs pentas ſ. 558, ſ. 561.
§ 270
Bei den kaufleuten werden ſie diner genennet.
Sonſt heiſſen ſie bald knechte, wie fleiſcher-ſchubaͤcker-knechte; bald knappen, als tuchknappen, berg-muͤlknappen.
Die geſellen der handwerker duͤrfen keine tegen tragen; hivon ſind aber die buchdrucker, apotheker, und kuͤnſtler ausgenommen, wo es inen nicht beſonders verboten iſt.
Die krug-tage, freie, oder blaue montage (§ 274 des Iten th.), faſtnachts- und andere luͤderliche gelage, ſind den handwerks-geſellen im braunſchweig-luͤneburgiſchen gilden-reglemente unterſaget; wie nicht weniger in heſſen-caſſeliſchen, magdeburgiſchen, ſaͤchſiſchen, baieriſchen, mecklenburgiſchen ꝛc landen, Beier im boetho, cap. VIIII.
von den geſellen.
§ 282
Nicht alle monopolien werden fuͤr unerlaubt gehalten; ſondern dijenige, welche mit anderer ſchaden, und ausſchluͤſſung aller verknuͤpft, darnebſt dem freien handel, und wandel allgemein entgegen ſind, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc ſ. 260 fg.
Diſe verbiten die kaiſerliche rechte, und Reichsſazungen, auch kaiſerliche walcapitulation art. VII, § 3, 4, auf das ſchaͤrffeſte, Caſp.
Ziegler de iuribus majeſt. lib. I, cap. 47, ſ. 757, Moſers teutſches ſtatsrecht ſ. 518 des 4ten bandes, von Leyſer im ſpec. 679, med. 8 fgg., Peſtel ſect. II, § 24, ſ. 56 fg.
Derohalben unterſagete der K. und R. hofraht den fremden haͤfnern die verkaufung des irdenen geſchirres auf den frankfurtiſchen wochen-maͤrkten, und ſchuͤzete die ſtadttoͤpfer bei dem alleinigen verkaufe, von Cramer obſ. 298, ſ. 656, § 4, vol. 1; geſtalt dijenige handwerke, welche waaren auf den kauf fertigen, die fuͤrſorge, und gunſt, auch allen vorſchub der polizei verdinen, von Juſti in den grundſaͤzen der polizei-wiſſenſch. ſ. 125, § 186, und ſtats-wirtſchaft, Iten th. ſ. 271, § 299; dahingegen die kraͤmer als blutigel des ſtates angeſehen werden, Wilh.
Frid. von Schroeder in der fuͤrſtl. ſchaz- und rentkammer, cap. 22, § 4, ſ. 91. Solchemnach gibet es erlaubete, auch unerlaubete monopolien, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden IIten th. ſ. 173, XXXVIIIter th., abh. 9, ſ. 148 fg.
Die ſchaͤdliche monopolien, auch vor- und aufkaufe (propolia); imgleichen polypolia, ſind als krankheiten des handels, verboten.
Vormals waren auch die ſogenannte engliſche monopoliſche adventurir-geſellſchaften dahin zu rechnen Orth am a. o. ſ. 261 fg. (a).
Jn einem lande iſt auf den rechtmaͤſſigen narungs-ſtand, als eine zum gemeinen beſten gehoͤrige ſache, zu ſehen, damit der untertan die gelegenheit finde, gelt zu verdinen, und ins land zu zihen, auch hirzu wird die gewinnung der landesproducte vor andern gezaͤlet; imgleichen verdinen die 3 haubtquellen der narung eine beſondere aufmerkſamkeit, als 1) die landwirtſchaft, und andere oeconomien des landes; 2) die manufacturen, und fabriken des landes; 3) das wohleingerichtete handwerksweſen.
Die feler, und krankheiten des handels, und wandels, oder der kaufmannſchaft, und des narungsſtandes bei handwerken ſind zu vermeiden, oder doch zu heilen, Hert in elem. prud. ciu. P. II, ſect. XI, § 3, ſ. 444 fg.
Zur meßzeit ruhen die monopolien, von Leyſer ſpecim.
679, med. 8.
von den monopoliſten.
§ 288
von verbitungs rechte der gilden, und zuͤnfte.
Den gilden, und handwerken ſtehet die befugniß zu: denenjenigen, welche darzu nicht gehoͤren, derſelben betreibung ſich zu widerſezen; falls ſie diſe rechtmaͤſſiger weiſe nicht erlanget, noch hergebracht haben.
Denn es wird einer jeden zunft ein verbitungsrecht, gewiſſer maſſen, wie den kaufleuten, und kraͤmern (§ 211), Mevius P. I, deciſ.
508, beigeleget, Joh. Schocne de iure prohibendi priuatis competente, Marb. 1723, 4t, in betracht diſes aus dem begriffe eines privilegiens abzuleiten ſtehet; imgleichen aus der verfaſſung des innungsweſens im Teutſchlande hergenommen werden muß; wohlerwogen die handwerke um deswillen in zuͤnfte gebracht, und mit freiheiten verſehen worden ſind, damit die allzugroſſe anzal der pfuſcher beſchraͤnket werden moͤge, Johann Volkm.
Bechmann de opific.
et libertatis clanculariis, vulgo pfuſcher, Jena 1683, 4t; hingegen die rechtmaͤſſige zunſtgenoſſen bei iren hergebrachten rechten, und freiheiten geſchuͤzet werden koͤnnten; folglich einer den andern nicht verderben ſolle, Frid.
Gottlieb Struve im corp. iur. opif. III, ſ. 216, 220 — 250.
Denn ein jeder landesherr, welcher die innungs-brife beſtaͤtiget, und die zuͤnfte privilegiret, will hirdurch alle verwirrung, und zaͤnkerei verhuͤten, auch behindern, daß dijenige, welche darzu nicht gehoͤren, noch das handwerk zunftmaͤſſig erlernet haben, daſſelbe als ein gewerb betreiben ſollen.
Es koͤnnen aber nicht allein zuͤnftige handwerksleute als ſtoͤrer, in abſicht auf eine andere innung, welcher ſie eingreiffen, als auch andere, welche zu keiner gilde gehoͤren:
gleichwohl fuͤr lon derſelben waaren fertigen, als pfuſcher angeſehen werden.
Eine jegliche zunft muß bei denen verrichtungen bleiben, welche ihr eigentlich, und mit recht zukommen, auch ſich damit begnuͤgen laſſen; folglich ſich bei einer andern innung, derſelben zum nachteile, ſich nicht in derſelben gewerb einmiſchen.
Daher erſproſſen die oͤftere ſpaͤne zwiſchen den tuch-raſch- und zeugmachern, wollen- und leinewebern, barchetmachern, Adr. Beier de litibus textorum mechan.
Jena 1702, 4t; ſpecies facti in ſachen der ſaͤmtlichen meiſter des barchet- und leineweberhandwerkes zu Nuͤrnberg wider die leinewandhaͤndler offenen gewerbes daſelbſt, fol.; naͤchſt dem zwiſchen den grob- und nagelſchmidten; ferner zwiſchen den glaſern mit den ſchreinern, wegen der fenſterramen; weiter zwiſchen den ſattlern, und rimern; den hutſtaffirern (paretkraͤmern), und kuͤrſchnern, u. ſ. w., Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc, ſ. 364 fgg.
§ 290
vom auf- und umtreiben, auch aufſtehen der geſellen.
Das auftreiben iſt bei den handwerken in den Reichsſazungen verboten R. a. 1654, § 106, R. ſazung 1731, § 5. Auftreiben bedeutet: bald beunruhigen, Haltaus ſp. 69, unter dem worte: auftreiben, bald verbiten: daß einer mit andern nicht arbeite, von Cramer in Wezl. nebenſtunden des XXXten th., abh. 1, ſ. fgg., Beier im handwerks-lex. ſ. 27, wenn naͤmlich einer von inen fuͤr einen ſchelmen, oder ſonſt geſcholten worden iſt, oder ihm etwas erenruͤriges nachgeredet wird; mithin ſich die andere ſeines handwerkes wegern: mit ihm zu arbeiten, bevor er ſeine unſchuld dargetan, auch ſich mit demſelben ausgeſoͤnet hat.
Vom auf- und untertreiben iſt das aufſtehen der handwerksgeſellen zu unterſcheiden, da ſie der meiſter arbeit verlaſſen, und entweder auf eine zeitlang, oder gaͤnzlich von inen weggehen.
Diſes iſt ebenfalls eine verbotene, und ſtrafbare ſache, Beier ſ. 25; geſtalt dann Se. kaiſerliche majeſtaͤt noch im verwichenen jare 1764 desfalls verbote haben ausgehen laſſen.
§ 293
Den handwerken ſtehet, nach der regel, keine gerichtbarkeit zu (§ 261); zunftſachen werden zur polizei gerechnet; weshalber hirin, ordentlicher weiſe, keine appellationen zugelaſſen werden ſollen, meine abh. de ſumma circul.
Germ. libertate etc, Marb. 1743, 4t, § 52 fg., Mevius P. III, deciſ.
154. So bald aber die frage entſtehet: ob recht, oder unrecht gehandelt, oder diſer, oder jener hirzu berechtiget ſei?
ſo iſt es keine polizei- ſondern eine juſtiz-ſache, worin alsdann die appellation zulaͤßlich iſt, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden Iten th. abh. 4, 5, ſ. 88 fg.
Jm.
Weber de appellat. irregul. et de eis quae fiunt in cauſſis polit. ſect. II, ſ. 37 fg., die Hofmanniſche teutſche R. praxis, in der vorrede zum IIten bande § VIIII. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen gehen die appellationen von den oberzunftmeiſtern an die regirungen.
Beſage des fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen zunftreglements art. 19 kan die zunft in gegenwart, und mit genemhaltung des rahts-deputirtens in geringen handwerks-vergehungen bis auf 10 Catt, 8 hl. ſtrafen, welches zur erhaltung der armen und kranken meiſter ꝛc verwendet werden ſoll.
Wenn aber ſonſt etwas ſtraffaͤlliges fuͤrkoͤmmt, gehoͤret die ſtrafe der obrigkeit, laut des art. 19 des belobten zunftreglements.
wie aus handwerksſachen juſtiz-haͤndel erſproſſen?
Sechs und virzigſtes Haubtſtuͤck von manufacturen, und fabricanten.
§ 299
Die haubtquellen der narung in einem ſtate verdinen beſondere aufmerkſamkeit (§ 282).
Wenn nun die gewinnung der landesproducte befoͤrdert werden ſoll, muß die hohe polizei 1) auf die landwirtſchaft, 2) manufacturen, und fabriken, auch 3) das handwerks-weſen das augenmerk beſonders gerichtet ſeyn laſſen.
Die landwirtſchaft ſorget: daß ſie alles dasjenige, was zur notdurft, und bequemlichkeit der untertanen erfordert wird, ſelbſt im lande zu gewinnen ſuche, ſo vil es nach der natuͤrlichen beſchaffenheit des landes, und des himmelſtriches, durch menſchliche kraͤfte, wiz, auch kunſt nur immer geſchehen kan; man hat aber auch darnach zu trachten: damit die landesproducte im lande ſelbſt verarbeitet werden, um den narungs-ſtand zu befoͤrdern und gelt ins land zu bringen (§ 209).
Hirzu dinen manufacturen, und fabriken, welche mehr vorteile zu verſchaffen vermoͤgen, als die anſenliche landguͤter.
Bei den manufacturen arbeitet ein jeder, haͤlt geſellen, und leute, ſo vil, als er will; keret ſich allſo an der handwerker innungsbrife hirin nicht, Adr. Beier de manufacturis, 1706, 4t, der Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten ſ. 101 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, ſ. 101 fg., ſ. 110 fg., ſ. 131 fg., § 71.
Von andern fabriken, und manufacturen, als papirmachern, leichtzihern, ankerſchmieden, den nadelmachern, neſſelzwirnmacher ꝛc handelt die deſcription des arts et metiers, oder der ſchauplaz der kuͤnſte, und handwerke aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet von Joh. Heinr. Gottlob von Juſti Iter band, 1762, gr. 4t; im 2ten bande, 1763, findet man abhandelungen vom wachszihen ſ. 127 bis 254, vom pergamenmachen ſ. 257, 316, von der kunſt:
das vergoldete, und verſilberte leder, lederne tapeten zu machen ſ. 319 — 368, von dem ſchifer aus den ſteinbruͤchen zu brechen ſ. 371 fgg.
Aus dem 3ten bande 1764 koͤnnen hir angezogen werden:
die abhandelungen der kunſt: karten zu machen ſ. 231 fgg.; naͤchſt dem, von der kunſt der ſeidenfaͤrberei ſ. 271 fgg.; ſodann von der kunſt: pappen zu machen ſ. 371 fgg.
Jm 4ten bande 1765 ſtellen ſich dar: 1) die boͤttgerkunſt ſ. 3 — 84; 2) die kunſt des weißgaͤrbers, welcher die gemſen- und andere felle mit oel bearbeitet ſ. 87 fgg.; 3) die kunſt: mauer- und dachzigel zu ſtreichen ſ. 139 fgg.; 4) die kunſt des zuckerſidens ſ. 239 fgg.; 5) von Juſti von ſilber-affinerien ſ. 327 — 360, dergleichen er zu Wansbeck, bei Hamburg, angeleget hat; diſe ſilber-affinerie iſt eine art von fabriken.
Jm 5ten bande, 1766, welchen der Dr. und profeſſor Dan Gottfrid Schreber uͤberſezet, oder gebilliget hat, findet man 1) eine genaue beſchreibung der kunſt: meſſing zu machen, es in tafeln zu guͤſſen, auszuſchmiden, und zu drate zu zihen; 2) die tuchmacherkunſt, 3) die lohgerber-kunſt; man tue hinzu: das neue handbuch fuͤr kuͤnſtler, auf alle nur erdenkliche faͤlle eingerichtet, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet, 1765, 8v.
Siben und virzigſtes Haubtſtuͤck von den ſtaͤdten, und deren benennungen, auch derſelben gemarkungen.
§ 305
was unmittelbare, mittelbare, ſchrift- und ambtſaͤſſige ꝛc ſtaͤdte bedeuten?
Die ſtaͤdte ſind mancherlei (§ 305, § 306 des Iten th.).
Die landſaͤſſige ſind entweder 1) ſchrift- und kanzellei- oder ambtſaͤſſige.
Beide heiſſen in der Kurmark unmittelbare; 2) gerichtsherren-ſtaͤdte, woruͤber ein praelat, oder adelicher die gerichtbarkeit hat, welche in der mark mittelbare genennet werden.
Vom range der ſtaͤdte in der alten Mark Brandenburg handelt Beckmann in der hiſtor. beſchreibung der Kur und Mark Brandenburg Iten bande, ſ. 295 fg.
Von der beſchaffenheit der ſtaͤdte in Schwediſch-Pommern ſihe des von Engelbrecht obſ. 72, ſ. 370 fg., und den Schwarz in der pommeriſchen ꝛc lehnhiſtori, th. II, ſ. 158 fg., ſ. 238 fgg., ſ. 264; 3) ſigelmaͤſſige, oder nicht.
Jene haben ihr gemeines ſtadtſigel; diſe aber nicht.
Schweinsberg hat kein ſtadtſigel; wohl aber Marburg, Kirchhain ꝛc, Joh. Martin Goſſel de eo quod iuſtum eſt circa ſigilla vniuerſitatum, Gieſſen 1719, 4t, und Leipz. 1750.
§ 306
von dem weichbilde, oder der gemarkung der ſtaͤdte.
Nach der verſaſſung der nider-ſaͤchſiſchen ſtaͤdte, beſonders die luͤbiſchen rechtens ſind, z. e. Pommeriſche, in Mecklenburg ꝛc, iſt bekannt: daß eine jede ſtadt ire gewiſſe gemarkung habe, und was darin gelegen iſt, nach der regel, ihr bald eigentuͤmlich beſize, bald zu lehn trage, Schwarz am a. o. ſ. 160, ſ. 175 fgg., ſ. 199 fg., ſ. 228 fg., ſ. 239 fg., ſ. 282, auch wer darin etwas ſich zueignen will, die ausname von der regel zu beweiſen habe; obſchon dem hohen landesherrn das ſtatseigentum, oder imperium eminens vilmehr, allezeit aufrecht bleibet; geſtalt es dann in Teutſchlande eine offenkundige ſache iſt: daß ſtaͤdte, auch wohl die doͤrfer (§ 1648 fg. des Iten th.), Jac. Heinr. Zoll de iure metrocomiae, Rint. 1715, 4t, § 8 fg., ſ. 7 fg., iren bann haben, Joh. Jac. Reinhart in den kleinen ausfuͤrungen des Iten bandes, ſ. 1 fgg., welcher bald die landwere, bald der burg-bann (§ 203), bald bann-leuca, bald bannitum milliare, teils urbanus bannus, bannus urbis, bann-wile, burgfride, teils weichbild, marketſchede, ſadelband, burgwarte ꝛc genennet wird, Grupens altertuͤmer der ſtadt Hannover, cap. III, ſ. 159, und obſeruationes rei agrariae Germ. Hannover 1758, 4t; immaſſen dann in der vorrede des luͤbiſchen rechtes ſtehet:
ſo fern als unſer, und ihr weichbild, feldmark, landwer reichet, Joh. Zach. Hartmanns etymol. vocis. weichbild ſ. 20 fg., Thomas annal.
Guſtrou. von der ſtadtmarkung ſ. 92 fg., ſ. 110, Bernh.
Latomus bei dem von Weſtphal.
T. IIII, rer. Germ. ſ. 227 fg., Strubens nebenſtunden ſ. 488 fgg., th. V; womit auch die einrichtung der oberſaͤchſiſchen ſtaͤdte uͤbereinſtimmet, Aug. Benj.
Carpzov de iure Weichbild.
§ 39 fg., Chriſtian Gottl.
Wabſt von des Kurfuͤrſtentum Sachſen hohen, und nideren juſtiz-verfaſſung ſ. 249, § 15.
Das wort: Weichbild, zeiget auch wohl das ſtadtrecht an; imgleichen den bezirk der gerichtbarkeit; nicht minder den diſtrict, welcher mit einer gerichtbarkeit begabet iſt, und die leute, welche darin wonen, muͤſſen ſich darnach richten.
Diſes wort: Weichbild, iſt in Sachſen, dem namen nach, beſonders bekannt.
Jm reiche hat man andere benennungen, als burgbann, burgfriden, ganerbinate, ganerbſchaften.
Wo man nicht burgbann ſaget, hat man feldmarken, oder landweren.
Die kreuze dedeuten die grenzen, oder das zeichen des burgbannes, burgfridens, oder weichbildes, Carpzov am a. o. cap. 3. Stadtweichbildsgericht wird jeweilen in Sachſen z. e. im Altenburgiſchen ꝛc fuͤr die peinliche gerichtbarkeit genommen.
Die in der ſtadt-flur gelegene plaͤze werden im zweiffel nicht der landesherrſchaft, ſondern der gemeinde zuſtaͤndig geachtet, Wolfg. Ad. Schoͤpf im conſ. 33, num. 49, ſ. 239 fg., vol. VIII, conſ. Tub. Wegen der privilegirten bann-meilen war im jare 1494 ein rechtsſtreit zwiſchen dem ſtifte, und der Reichsſtadt Kempten, welcher vom Kaiſer Maximilian I, mit zuzihung des Reichs kurfuͤrſten, fuͤrſten, grafen, herren, ſtaͤdten, und rechts-gelerten den 25ten jun entſchiden wurde, Freiherr von Harpprecht im ſtats-archive des K. und R. Kammergerichtes 2ten th., ſ. 30,
Acht und virzigſtes haubtſtuͤck von den rechten und freiheiten der ſtaͤdte.
§ 307
Ehedem konnte one kaiſerliche einwilligung kein ort ſtadtrecht erhalten, noch eine ſtadt erbauet werden; in betracht damals eine ſtadt zu bauen ſo vil war, als anizt eine feſtung anlegen.
Denn die mit mauern umgebene ſtaͤdte leiſteten ehedem eben die dinſte, wie heute zu tage die feſtungen, bevor das pulper aufkam.
Die Reichs-verweſer haben dergleichen freiheiten nicht erteilet.
Die alte fuͤrſten ameten nachher den Kaiſern nach, wie dann der Pfeffinger im Vitr. ill. lib. III tit. 2 § 36, ſ. 145 fg. ein verzeichniß von beiderlei gattungen gelifert hat, des Albert Ge. Schwarzens pommeriſche und ruͤg. lehnhiſtori, Greifsw.
1740, 4t, ſ. 158 fg., ſ. 174 fg., man ſehe auch die Strubiſchen nebenſtunden im 1ten bande ſ. 401 fg., ſ. 495, 606, und 1ten bande ſ. 457 fg.
Allſo verlihe der herzog Albrecht zu Braunſchweig an Duderſtadt das braunſchweigiſche ſtadtrecht im jare 1278, beſage des Joh. Ge. Leuckfelds antiquit. Poeldenſ. ſ. 76.
Auf gleiche weiſe erteileten die Kaiſer die marktrechte, wochen-jarmaͤrkte, und die meß- auch jarmarkts-freiheiten, (mercatus generales, emporia), Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 3, ſ. 11, ſ. 12, § 9, Joh. Phil. Hahn de iure inſtit. nundinas etc Mainz 1752, 4t, cap. III § 10 § 15; geſtalt die maͤrkte, und meſſen, unter andern, eine haubtnarung der ſtaͤdte ſind; darnebſt die meſſen, beſonders in handelsſtaͤdten, groſſen nuz haben, Orth von den reichs-meſſen in Frankfurt ſ. 310, welche in denſelben anzurichten, um ſo mehr noͤtig war, und fuͤr dinlich erachtet wurde, da ſie vom anfange, nach der regel, mit feld- und acker-bau wenig verſehen waren; gleichwohl die in ſtaͤdten etwas verdinen ſollten.
Dijenige orte, welche ire marktrechte nicht ſattſam erweißlich zu machen vermochten, denſelben wurden ſie abgeſprochen, wie das beiſpil in des Freiherrn von Harpprecht IIten th. des ſtatsarchives des kammerger. ſ. 40 ſ. 41 vom jare 1495 in ſachen buͤrgermeiſter, und rahtes, auch ſtadt Ravensburg wider Altdorf im belange der jarmaͤrkte ausweiſet.
Auſſer dem ſind jeweilen belehnungen mit jar- und wochenmaͤrkten erteilet worden, Luͤnig im corp. iur. feud. im 1ten teile ſ. 1096.
Den herren von Rappoltſtein iſt die erlaubniß: einen neuen jarmarkt mit meßfreiheit zu Rappoltsweiler anzuſtellen gegeben worden, Luͤnig am a. o. die Reichsſtadt Wezlar hat dergleichen verguͤnſtigung vom Kaiſer Ludewig, aus Baiern, im jare 1318, und Schweinfurt vom Kaiſer Sigismund im jare 1415 erhalten.
Von den beruͤmten Bozner maͤrkten kan Sigels corp. iur. camb. T. I ſ. 208 ſ. 221 nachgeſehen werden.
Der Kaiſer Friderich III erteilete im jare 1468 dem grafen Philipps, dem juͤngeren zu Hanau, ein privilegium wegen haltung jaͤriger 2 jarmeſſen in der ſtadt Hanau, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. II, fortſ.
3 abt. 6 ſ. 528.
Von Caſſel ſihe die anal. Haſſ. des Kuchenbeckers coll. 1 ſ. 4, 5, und von Schweinsberg eb. ſ. 92 fg.
Jndeß felet es an beiſpilen nicht, welche beſtaͤrken: daß in den aͤlteren zeiten die Reichsfuͤrſten jar- und wochen-maͤrkte vergoͤnnet haben, z. e. der landgraf Heinrich zu Heſſen ſchenkete Allendorf im jare 1370 einen wochen-markt, und 1271 den Frankenbergern, die Kuchenbecker. anal. coll. V ſ. 202, von Senkenberg ſel. th. III ſ. 618.
Vom jare 1209 bezeuget von Friderichroda, im herzogtume Gotha, ein gleiches der Tenzel ſupplem.
II, hiſt. Goth. ſ. 533.
Der ſtadt Wirzburg vergoͤnnete der biſchof Wolſtram daſelbſt im jare 1328 den St. gallenmarkt, Luͤnig im ſpicil. eccleſ. II th. ſ. 949; Wittenberg begnadigten der kurfuͤrſt Ernſt, und ſein bruder herzog Albrecht den 27ſten jul.
1468 mit einem freien jar- und ſalzmarkte; Jena erhilte im jare 1492 dergleichen freiheit, Muͤller in annal. Sax. ſ. 39, ſ. 55. Jm jare 1235 hat das kloſter Dobriluc die markt-freiheit vom markgrafen zu Meiſſen Heinrich erlanget, von Ludewig reliq.
T. I, ſ. 52, Menken in ſcript. rer. Germ. T. III ſ. 1031; von Leipzig findet man merkwuͤrdige beiſpile bei dem Glafey im kerne der ſaͤchſiſchen hiſtori des IIten b. Xten cap. 1737, 8v, ſ. 604 fgg., von den jaren 1190, 1268 ꝛc; von den hohenlohiſchen ſtaͤdten kan des Hanſelmanns angezogener diplomatiſcher beweiß im 1ten th. ſ. 260 fg. § 198 nachgeſehen werden.
Wie der jarmaͤrkte-tax anzuſezen ſtehe, davon ſehe man des Luͤnigs corp. iur. feud. T. I, ſ. 103.
wer in den aͤlteren zeiten das ſtadt- und marktrecht erteilet hat?
§ 308
Die worte: markt, marktrecht, marktfreiheiten kommen in mancherlei verſtande vor.
Markt wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engen ſinne genommen.
Jn jenem falle begreiffet es die feierliche meſſen, welche in alten zeiten, und privilegien, auch jarmaͤrkte genennet werden, gleichfalls unter ſich; im andern aber wird er den meſſen entgegen geſtellet, von Leyſer im ſpecim.
X, med. 8, und ſpec. DCLXXVIIII, Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 11 fg.
§ 9. Ueberhaubt bedeutet markt eine oͤffentliche angeordnete verſammlung der kaͤufer, und verkaͤufer, welche ires gewerbes, handels, und anderer abſichten halber an einem gewiſſen orte, zu den beſtimmten zeiten zuſammen kommen; imgleichen der ort ſelbſt, wo oͤffentlich gekaufet, und verkaufet wird.
Nach der roͤmiſchen ſchreibart heiſſet es nundinae, oder novendinae, da allezeit der 9te tag ein feiertag war, wo das landvolk in die ſtadt kam, Graevens theſ. antiq. rom. T. VIII ſ. 641 fgg., Pfeffinger am a. o. vol. III ſ. 167 (a), Joh. Jac. von Ryſſel de nundinis 1692, 4t, polit. I; gleichwie bei uns der ſibende tag ein ordentlicher ſonntag iſt; bei den Teutſchen aber hiß es entweder meſſe, weil vile menſchen in den ſtaͤdten, wo ein groſſer heiliger war, und daſelbſt das kirchweihfeſt, oder ein anderer feiertag des ſchuzheiligen mit einer hohen meſſe gehalten wurde, zuſammen kamen, Dreyers ſammlung vermiſcheter abh. im 2ten th. ſ. 775 fg.; wovon man ſpuren im heidentume antrift; oder markt, von markten, kramen, weil handel, und wandel darin getriben wurde; folglich ſind der Teutſchen maͤrkte von der Roͤmer nundinis, oder novendinis unterſchiden.
Solchemnach haben bei den teutſchen, auch andern voͤlkern, naͤchſt der begirde, und dem beſtreben mit allerhand waaren, auch lebensmitteln handelſchaft zu treiben, und etwas dabei zu gewinnen, die feiertage, der gottesdinſt, die zu haltende andachten, wallfarten zu den jaͤrlichen meſſen anlaß gegeben, Jac. Wemker de ſolemn. in Germ. nundinis, Straßb.
1754, 4t, § 4, ſ. 4 fg.; ſie wurden auch anfaͤnglich den kloͤſtern und ſtiftern zu diſem behufe verlihen, eb. § 5, ſ. 5 fg., Pfeffinger ſ. 168, Joh. Herm. Frieß vom pfeiffergerichte ꝛc 1752, gr. 8v, ſ. 25 fgg.
Dahingegen die maͤrkte noch andere urſachen veranlaſſet, wozu die oͤffentliche reichstage, und die koͤnigliche palaͤſte, auch wonungen in den ſtaͤdten viles beigetragen haben, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc ſ. 2 fg.
Heute zu tage verordnen die oberherren, vermoͤge der landeshoheit, die jarmaͤrkte, von Weſtphal T. II ſ. 21. der monum. iued., Orth von R. meſſen ſ. 12 § 9; die wochenmaͤrkte moͤgen auch wohl die ſtadtraͤhte anlegen, und einrichten, Freiherr von Wernher P. VIII, obſ. 425 ſ. 426, von Leyſer ſpecim.
679 med. 16.
Vom verkaufe bei den wochenmaͤrkten ſihe unten (§ 4236).
Bei den maͤrkten kommen die aufſeher, ſchauer, ſchaͤzer, marktmeiſter, das markt-ambt, das buden- markt- ſtaͤtte- ſtand- gelt, welches die ſtadtraͤhte gemeiniglich erheben, Weſenbec P. I, conſ. XII n. 67, die ſchaumburgiſche polizei- ordn. cap. 40, und daſelbſt der Rottmann ſ. 358 n. 7, von Leyſer ſpecim.
679 med. 3, Wehner in obſ. pract. unter dem worte: marktgelt, ſ. 347, Haltaus ſp. 1737, 1738, Orth ſ. 707 (a), die marktfane, das marktſchild, (die alte Teutſche ſagten: fama forenſis, wodurch der markt gehaͤget wird), das marktzeichen, der wiſch ꝛc, welche eben die kraft, wie marktfane haben, der marktzoll, und andere dinge vor; der marktzoll iſt die abgabe von ſachen, welche zum markte gefaren werden; davon iſt die ciſe unterſchiden, welche das umgelt bedeutet; der marktſchulden, und marktwechſel nicht zu gedenken.
Das marktrecht hat ebenfalls mancherlei bedeutungen.
Denn bald zeiget es ſo vil an: als ſtadtrecht, willkuͤr, Riccius von ſtadt-geſaͤzen ſ. 13, 19, 20, Haltaus ſp. 1325, ſp. 1418, bald die abgaben wegen des zu haltenden marktes, und darauf treibenden gewerbes, auch eine gattung zolles, wie in Frankfurt am Maine; nicht minder die feilhabung der fremden von 3 tagen daſelbſt, Orth ſ. 202 fg., ſ. 242, ſ. 279 fg., ſ. 297, ſ. 299; imgleichen die niderlage der waaren, Haltaus ſp. 1418, unter dem worte: niderlage, teils die abgaben der buͤrger zu gemeinen ſachen, teils die laſten, und abgaben, auch leiſtungen, an wachten, ſronen ꝛc, welche der buͤrger tun muß; imgleichen die beſchwerden, welche ſo wohl von perſonen, als auch von guͤtern abgetragen werden muͤſſen, Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. II ſ. 310 ſ. 311, Haltaus ſp. 325 — 327, teils die gemarkung einer ſtadt; imgleichen die befugniß eines ortes: maͤrkte zu halten.
Wohin auch die marktbecker gehoͤren.
Die marktfreiheit iſt gleichermaſſen von weitlaͤuftigen umfange; in betracht darunter begriffen werden: entweder der ſichere ab- und zugang, oder die freiheiten der kaͤufer, und verkaͤufer, wider alle beguͤnſtigungen, auch arreſte, welche bei den meſſen die meßfreiheit heiſſet, womit ſonſt der marktfride verknuͤpfet wurde, daher der marktfride, das marktgebite koͤmmt, Haltaus ſp. 1322 fg., oder die befugniß maͤrkte anzuordnen, und zu feiern, welche dann auch ausgeuͤbet werden muß; falls ſie nicht erloͤſchen ſoll, von Leyſer im ſpecim.
679, med. 19; ſihe iedoch den Orth am a. o. ſ. 550, § 290.
Von der marktfreiheit ſind die freimaͤrkte unterſchiden, welche nur an manchen orten, z. e. allhir ꝛc zu gewiſſen zeiten im jare gehalten werden.
Auf den jarmaͤrkten wird den fremden verkaͤufern zu einer gewiſſen zeit verſtattet: ire waaren auszulegen, und zu verkaufen; welches aber in den ordentlichen wochenmaͤrkten nicht vergoͤnnet wird.
von den bedeutungen der worte: markt, marktfreiheit, marktrecht.
§ 309
von den feierlichen meſſen in Teutſchlande.
Die freie, offene, oder feierliche Reichsmeſſen ſind aus verſchidenen urſachen veranlaſſet worden (§ 308).
Diſelbe begnadiget, und verleihet ein zeitiger Kaiſer mit freiheiten, durch das ganze teutſche Reich; keinesweges aber die Reichs-verweſer.
Den Reichsmeſſen werden die errichtete, oder verbeſſerte landmeſſen der Reichsſtaͤnde entgegen geſezet, und koͤnnen den Reichsmeſſen nicht ſchaden, Orth ſ. 35.
Die Herbſtmeſſe zu Frankfurt am Maine hat der Kaiſer Friderich II beſtaͤtiget; die faſten- oder oſtermeſſe aber der Kaiſer Ludewig im jare 1330 privilegiret, Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 1 ſ. 10 fg. ſ 37 ſ. 40 fg., Pfeffinger am a. o. vol. III ſ. 179 fg.
Die 3 Leipziger meſſen hat ſchon der Kaiſer Friderich III beſtaͤtiget, Glafei am a. o. des IIten buches Xten cap. ſ. 606 fg.
Worauf vom Kaiſer Max. I, und Carln V neue beſtaͤrkungen erfolget ſind, Joh. Jac. Maſeov und Jacob Heinr.
Born de iure ſtapulae ac nundinarum ciuitatis Lipſiae, Leipz. 1738, und diſes Borns probeſchrift de iure ſtapulae ac nundinarum ciuitatis Lipſiae eb. 1739, 4t.
Die ſtadt Braunſchweig hat ire markt- und meßfreiheit vom Kaiſer Max. I, am 21 jul.
1505 erlanget, Ayrer am a. o. cap. 2 § 19 fgg., Pfeffinger am a. o. ſ. 185 fg. vol. III.
Eben diſer Kaiſer Max. I, begnadigte die Naumburger, in Kur-Sachſen, den 19ten april 1514 mit der marktfreiheit; nachdem aber bei Sr. kaiſerlichen Majeſtaet der raht zu Leipzig fuͤrſtellung tat, und ſich auf ſein privilegium berufete, auch die Naumburger den Leipzigern allerlei verdruß macheten; ſo wurde vom Kaiſer den Naumburgern geboten: ſich derſelben, zum nachteile der Leipziger jarmaͤrkte, und meſſen, nicht zu gebrauchen.
Endlich iſt diſe Naumburgiſche meſſe vom Kaiſer Leopold auf den Peter Pauli-tag verleget worden, Glafei am a. o. ſ. 620, 721, Pfeffinger vol. III ſ. 189. die markt- und meßfreiheit der ſtadt Frankfurt an der Oder wird vom Kaiſer Albert I hergeleitet, Joh. Frid.
Rhetius de nundinis ſolemn. 1661.
Den Mainzern raͤumen die Frankfurter keine aufgefreiete Reichsmeſſen gehende kaiſerliche freiheiten ein, Orth am a. o. ſ. 14 — 32 fg.; ſihe iedoch des Joh. Horix hiſt. nund. Mogunt. delin. Mainz. 1752.
Wie die oͤffentliche Reichsmeſſen einmal angeſezet ſind, ſo muͤſſen ſie auch bleiben, und koͤnnen von der landesobrigkeit, oder den ſtadtraͤhten, one kaiſerliche genemigung, nicht verleget, noch verſchoben werden; wohl aber kan der Kaiſer die meſſen, aus rechtmaͤſſigen urſachen, unterſagen, Pfeffinger ſ. 197 § 42.
Die meſſen haben ire freiheiten, und gerechtſamen, nicht allein ordentliche; ſondern auch auſſerordentliche, teils in abſicht auf die perſonen, welche handel, und wandel treiben, teils wegen des freien handels, bald des ſicheren geleites, und der ſicherheit halber ſo wohl wegen der perſonen, ſie moͤgen chriſten, ſchuz-juͤden, oder andere handelnde menſchen ſeyn; darnebſt der gerichte, der waaren, als auch wegen der zoͤlle, und abgaben; es kommen dabei die zahlwoche, die meßwechſel, zollfreiheiten, das wege- und ſtraſſenrecht, auch andere befugniſſe in betrachtung, Pfeffinger vol. III, ſ. 192 fgg., § 39 fg., Wemker § 7 fg., ſ. 9 fg., Anton Glock de nundinis, earumque priuilegiis, Marb. 1637, 4t, § 94 fgg.
Damit nun die meſſen, auch wohl die maͤrkte, kund wuͤrden, hat man ſie vor alters her ein- und an deren ende ausgelautet, wodurch ihr anfang und ende angedeutet wird, und wovon die meßfreiheit ſofort anhebet auch bis zum auslauten dauert; mithin duͤrfen fremde handelsleute nach dem auslauten nicht weiter feil haben, Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 60, ſ. 66, ſ. 541 fgg., Jac. Frid.
Ludovici de eo quod iuſtum eſt circa campanas, Halle 1708, 4t, cap. I § 40 ſ. 31, und cap. II § 30 ſ. 63 fg.; ſonſt aber hat, nach der regel, bei den meſſen keine einſchraͤnkung des freien handels ſtatt; gleichwohl wird jeweilen wegen des verkaufes gewiſſer waaren beſondere fuͤrſicht gebrauchet.
Z. e. in kriges-zeiten wegen der contreband-waaren, auch in peſtzeiten mit den der auſteckung leicht unterworfenen waaren.
Jn Frankfurt am Maine koͤmmt es dermalen haubtſaͤchlich auf die einhol- und abfuͤrung der meßgeleiter an, Orth ſ. 547 fg., und mit diſer einholung gehen auch daſelbſt die meßgebote an.
Diweil die meßfreiheit zur befoͤrderung der handelſchaft ſer dinet; darnebſt zur gunſt der handelsleute vergoͤnnet, und eingefuͤret iſt; ſo muß ſie auch unverbruͤchlich gehalten werden; wenn man ſich derſelben nicht unwuͤrdig machet, noch auf diſelbe verzicht leiſtet, Etnſt Martin Chladenius de incrementis et iuribus mercaturae in Germania § 7 ſ. 19 fgg., Peſtel am a. o. ſect. I, § XI fg., ſ. 25 fg., Siegel im corp. iur. camb. I, 26. II, 368, Simon am a. o. cap. VI.
Diſemnach koͤmmt einem ſchuldener, welcher das gerichtliche verbot: ſich nicht wegzubegeben, uͤbertritt, oder ſich vor der zalwoche, one geleiſtete zalung, heimlich fortmachen will, Pfeffinger vol. III ſ. 196, 6, die meßfreiheit ſo wenig zu ſtatten, als weniger demjenigen, welcher ein verbrechen begehet, und deshalber in verhaft gebracht wird, Tenzel de iure mercat. ſing § 7 fg., Wildvogel de conductore mercat.
Jena 1707; Peſtel ſ. 25 fg.
Es genuͤſſen aber nicht allein die fremde bei irer hin- und ruͤckreiſe; ſondern auch ire waaren die ſicherheit, und gutes geleit; imgleichen haben ſich auch die wechſel, ſie moͤgen von kaufleuten, oder andern ausgeſtellet ſeyn, der meßfreiheit zu erfreuen, Siegel am a. o. II, 386. Derohalben darf kein handelsmann, one rechtmaͤſſige urſachen, in der meſſe vor der zalwoche, der meßfreiheit entgegen, mit arreſt beleget werden, Pfeffinger vol. III ſ. 196; wenn man nicht eine injurienklage, und die erſtattung des erweißlichen intereſſe, der ſchaͤden, koſten ꝛc gewaͤrtigen will, Marquard lib. I, cap. 13, Simon cap. 6 §, 1, Zahn ſ. 825, n. 35, Schwendendoͤrfer cap. 4, § noch ſoll den reiſenden auf offener heerſtraſſe, wenn ſie das geleit geloͤſet haben, ſchaden zugefuͤget werden; widrigenfalles hat diſen der geleitende oberherr zu erſezen (§ 2119 des 1ten th.), R. a. 1559, § 34, Myler de princip.
et ſtat. imp. P. II, cap. 59 n. 4, Gaill lib. II, obſ. 64, Pfeffinger vol. III, ſ. 193 fg. (d, e,), noch darf das geleit one begruͤndete urſache verſaget werden; ſonſt koͤnnen mandate darwider ausgebracht werden, Wenker ſ. 11, note (e), ſ. 12, (n).
Die Reichsmeſſen haben vom Kaiſer, und Reiche den ſchuz fuͤr die zu- und abreiſenden; keinesweges aber hatten ſolchen: die landfridebrecher, und todtſchlaͤger, noch geaͤchtete, und in den bann getane; nur Frankfurt hatte die gnade vom Kaiſer Carln IIII: daß ein geaͤchteter auf der Frankfurter meſſe ſicher war.
von den meßfreiheiten.
§ 310
von der zalwoche, und den zaltagen.
Zur bequemlichkeit der handelsleute hat man in den ſtaͤdten, wo feierliche meſſen angeordnet ſind, die zalwoche eingefuͤret, worin ſo wohl die zalung geleiſtet werden ſoll, als auch diſelbe mit recht, und nach der ſtrenge gefordert werden kan, Orth in den anmerk uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformation, im IIten th. tit. 24 § 1 ſ. 541, Wenker ſ. 16 fg., § 13, Pfeffinger vol. III ſ. 196. Diſe iſt aber nicht aller orten auf einerlei weiſe beſtimmet.
Zu Frankfurt am Maine wird die andere woche in der meſſe die zalwoche genennet, laut der wechſel-ordn. 1739 § 14. Jn Frankfurt an der Oder iſt vermoͤge einer verordnung vom 14ten jan.
1723, der zaltag in der meſſe auf den mitwochen in der andern woche verleget worden, Joh. Lud. Uhl in der erſten fortſezung des Siegeliſchen corp. iur. camb. Leipz. 1758 fol. ſ. 14.
§ 311
Zu den meßrechten ſind die niderlags- ſtapelmarkt- (§ 308) und kram-gerechtigkeiten nicht zu rechnen; ſondern davon wohl zu unterſcheiden; ob ſchon die ſtaͤdte ehedem ſotane verguͤnſtigungen, und befugniſſe von den Kaiſern, zur beſoͤrderung der handelſchaft, auch zu irer aufname erlanget haben.
Die handelsſtaͤdte, worin naͤmlich ein groſſer und freier handel mit auswaͤrtigen, auch fremden, zum nuz der einheimiſchen handelsleute, und buͤrger getriben wird, Orth von Reichsmeſſen ꝛc 238 ſ. 239 § 135, werden auch emporia genennet (§ 210); worunter aber die an der ſee ligende handelung-treibende ſtaͤdte allein nicht zu verſtehen ſind; ſondern alle uͤbrige groſſe handelsſtaͤdte koͤnnen darunter begriffen werden; mithin verdinen dijenige ſtaͤdte, worin nur bloſſe meſſen, und maͤrkte angeordnet ſind, diſen namen nicht.
Das wort: emporium wird allſo bald in weitlaͤuftiger bedeutung, bald im engern ſinne genommen.
Jn diſem falle wird die, vermoͤge eines privilegiens, oder ſtatuts, den buͤrgern in der ſtadt zuſtehende befugniß: die von fremden herbei gebrachten, und ausgelegeten waaren, auch ſachen, allein zu kaufen, welche ſo dann die fremde kaͤufer von inen wider kaufen muͤſſen; wenn ſie dergleichen verlangen; mithin fremde von fremden nicht kaufen duͤrfen, wie man in Luͤbeck, Hamburg, Danzig ꝛc findet.
Zu Frankfurt, Orth von reichsmeſſen, ſ. 239 fg., zu Leipzig ꝛc wird auſſer den meſſen den fremden handelsleuten kein handel verſtattet.
Jmgleichen darf, inhalts der Schaumburgiſchen polizei-ordnung, cap. 40, auſſerhalb der maͤrkte kein gaſt mit dem andern kaufen.
Von diſer befugniß iſt die eigentliche ſtapelgerechtigkeit unterſchiden.
Das wort: ſtapel hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1730 fg. und wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engeren, teils im eigentlichen, teils im uneigentlichen verſtande genommen; darnebſt die ſtapelgerechtigkeit von einigen in die vollkommene, und nicht voͤllige, eingeteilet.
Das eigentliche, und vollkommene ſtapelrecht wird auf die befugniß einer ſtadt geſezet, vermoͤge deren die fremde ire ſtapelbaren waaren daſelbſt zum verkauf eine zeitlang auslegen muͤſſen, und ſolche nicht vorbei noch durchfuͤren duͤrfen.
Von den ſtaffelbaren waaren werden die meßguͤter unterſchiden.
Wofern aber die fremde ſolchel zu tun nicht pflichtig ſind; ſondern nach erlegeter ſchuldigen abgabe, oder bezaletem zolle, (welcher zu Frankfurt am Maine niderlage genennet wird,) Orth am a. o. ſ. 233; ire waaren ſo fort weiter zu fuͤren die freiheit haben; ſo wird diſes von einigen die unvollkommene ſtapelgerechtigkeit genennet; welche aber diſen namen mit recht nicht verdinet.
Diſe ſtapelgerechtigkeit wird auch oͤfters unter der niderlage angezeiget; wiewohl die niderlage ebenfalls im mannigfaltigen ſinne fuͤrkoͤmmt, Haltaus ſp. 1417, fg., Orth am a. o. wozu die ſogenannte kaufhaͤuſer dinen, dergleichen zu Luͤneburg, Lindau, Wien, und anderwaͤrts zu finden ſind.
Jm jare 1421 wurde auch ein ſolches zu Caſſel, auf der ſtadt gemeine koſten erbauet, Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. IIII ſ. 268. Jn den aͤlteren zeiten haben die kaiſer die ſtapelgerechtigkeiten den Reichsſtaͤnden, und ſtaͤdten, unbeſchraͤnket verlihen; geſtalt dann die kurfuͤrſten zu Sachſen in den jaren 1415, 1443 dergleichen erhalten haben, Muͤller in annal. Sax. ſ. 8, ſ. 22; imgleichen Leipzig im jare 1511, eb. 66, ſ. 75.
Von andern ſtaͤdten findet man bei dem Pfeffinger uͤber den Vitriar. vol. III ſ. 198 — 206 merere nachricht.
Von Frankfurt am Maine will in der Orthiſchen abh. von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 216 fg. ſ. 233 fgg. keine ſtapelgerechtigkeit zugegeben werden.
Jnzwiſchen finden ſich auch beiſpile, da landesfuͤrſten iren ſtaͤdten niderlags-rechte erteilet haben, z. e. der kurfuͤrſt Friderich zu Sachſen, im jare 1455, der ſtadt Dresden, Muͤller am a. o. ſ. 31; imgleichen der landgraf Otto zu Heſſen, der ſtadt Caſſel, im jare 1317 die ſtapel-gerechtigkeit vergoͤnnet, ausweißlich meines iuris publ. Haſſ in orig. § 168 ſ. 367 fg., und der Kuchenbeckeriſchen annal.
Haſſ. coll. IIII ſ. 268. Heute zu tage vermag ein Keiſer dergleichen ſtapelgerechtigkeiten, nach eigenem willkuͤre, nicht mer zu verleihen, inhalts der kaiſerl. wahlcapitulat. art. VIII; ſintemal diſelbe den freien handel beſchraͤnken, Orth ſ. 238 ſ. 697, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſt.
8ten th. abh. 2 ſ. 29 fg.
Durch die niderlage wird auch jeweilen die krangerechtigkeit angedeutet, Orth ſ. 235; welches kranrecht aber von der ſtapelgerechtigkeit zu unterſcheiden ſtehet, wovon unten gehandelt werden ſoll (§ 2287).
Nicht minder ſind die ladeſtaͤdte davon abzuſondern.
Allſo hat Kur-Pfalz vor einigen hundert jaren am Rheine, eine ſtunde von Worms auf dem Rhein tuͤrkheimer hofe, eine ladeſtatt errichtet; des endes auch einen kran, und lagerhaus daſelbſt erbauet.
Hirbei iſt noch des beſtrittenen ſtraſſenfart-rechtes zwiſchen Magdeburg, und Leipzig erwaͤnung zu tun, vermoͤge deſſen die furen mit waaren ſchlechterdings den weg nach Leipzig, und nicht uͤber Magdeburg nemen ſollten; imgleichen des wegerechtes, da alle furen mit waaren aus der Lauſiz nach Leipzig gehen muͤſſen; ſihe die abhandelung unter der aufſchrift: gruͤndliche widerlegung des von der ſtadt Leipzig angemaſſeten unbefugten ſtraſſen-zwanges wider die ſtadt Magdeburg, nebſt ſtandhafter behaubtung, der ſtadt Magdeburg niderlage, oder ſtapelrechtes, auch ſtraſſenfart, markt- und meßgerechtſame ꝛc Magdeb. 1748, 4t; von Leipzig handelt der angezogene Maſcov, auch der Born in einigen ſchriften, beſonders in diſſ. 1 § 18 fg. ſ. 39 fgg., und der Benj.
Leuber in diſq. plen. ſtapulae ſax.
Dresd. 1661, von Magdeburg:
(Chriſtoph Cellarius) hiſt. nachricht vom ſtapelrechte der alten ſtadt Magdeburg 1741, 4t, von Hamburg der Johann Wilh.
Engelbrecht de iure ſtapulae, Helmſt. 1711; von Braunſchweig der Ayrer am a. o. cap. 11, § 23, ſ. 90 fg.; von Frankfurt an der Oder der Joh. Wolfg. Trier de iure ſtapulae vr- bis Francof. ad Viadr. 1743; von Wien der Joh. Jac. Moſer in bibl. mſct. ſ. 122; von der ſtapelgerechtigkeit im wollhandel zu Achen die ſtats und reiſe-geographie, im VIIIten bande ſ. 458; von Bremen, eb. im VIIten bande ſ. 667. Hirvon iſt die krangerechtigkeit unterſchiden, (2286 fg. des 2ten th.).
Orth von den Reichsmeſſen ſ. 235 fg. ſ. 663; imgleichen das recht: eine oͤffentliche ſtadtwage zu halten, unterſchiden, Grupens diſcept for. ſ. 745 fg.
Von den waaren, welche darin gewogen werden, iſt, nach dem herkommen das wagegelt zu bezalen, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc ſ. 191 ſ. 296 fgg., Speidel im ſpecim.
not. ſ. 133, Chriſtoph Phil. Richter vol. I, P. VI, conſ. 26 n. 40 fgg. ſ. 244 fgg.
von den niderlags- ſtapelkram-gerechtigkeiten der ſtaͤdte.
§ 312
Jn den ſtaͤdten findet man oͤfters beſondere marktaͤmbter, und deputationen angeordnet, worin von den marktherren, und marktmeiſtern die marktſtreitigkeiten, one umſchweif, ſummariſch geſchlichtet, darnebſt die das maaß, die ellen, das gewicht, auch deren befundene unrichtigkeit angehende ſachen verhandelt, und beſtrafet werden.
Es werden marktbuͤcher, auch protocolle darin gefuͤret, Hofmann in der teutſchen reichspraris IIten bande ſ. 450 fg. (i), Adr. Beiers ſynt. prud. iur. opif. cap. VIIII § 19 ſ. 174 fg. n. 718, n. 862 ſ. 179 § 24 cap. XII, ſ. 215 fg.
§ 6.
Die marktmeiſter werden deshalber geſezet, daß ſie auf die gerechtſamen des marktes acht haben, damit rechtes maaß, und gewicht, gute, taugliche, geſunde, friſche, und keine verbotene, betruͤgliche, falſche, untaugliche, und allzu leichte waaren verkaufet werden.
Weshalber ſie der viſitation, ſchaͤzung, der anordnung, auch austeilung der ſtaͤnde auf dem markte beiwonen, und das getraͤnk pruͤfen muͤſſen.
Jn Bozen iſt eine eigene mercantil-obrigkeit angeordnet, Siegel in corp. iur. camb. th. 1. ſ. 203 fg. ſ. 222 fg., und Uhl in der 1ten fortſezung ſ. 92 fg.
Zu meßzeiten ſind in verſchidenen ſtaͤdten eigene meß- oder handelsgerichte nidergeſezet, wovon man aber in Frankfurt am Meine nichts weiß, Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 257 fg.
Wegen der ſtaͤnde, und ſtaͤtten, buden auf den maͤrkten fallen ebenfalls oͤftere zwiſtigkeiten fuͤr, welche zu eroͤrtern ſind, wozu man auch das looß gebrauchen kan, Beier am a. o. cap. XII, Orth am a. o. ſ. 199 fgg.
von den marktaͤmbtern, meßgerichten.
§ 313
Die ſtadtraͤhte haben dahin zu ſorgen: daß die mauern, tore, pforten, wege, ſtraſſen, gaſſen, das pflaſter, juriſtiſches oraculum im VIIIIten bande ſ. 170, die bruͤcken, brunnen, waſſerleitungen, uren, kirchen, ſchulen, rahthaͤuſer, und andere oͤffentliche gebaͤude, auch werke, im guten ſtande erhalten, und die eingefallene, oder ſchadhafte wider hergeſtellet werden.
Neue tore aber zu eroͤffnen, one landesherrliche genemigung, will inen nicht verſtattet werden, wie vormals bei Leipzig, auch Luͤbeck diſes ſich eraͤuget hat, Corn. von Bynkershoeck an liceat vrbes eorumque moenia exſtruere, reficere, extendere, munire ſine conſenſu principis, in quaeſt. iur. publ. Leyden 1754 ſ. 283 fg.
Sihe im uͤbrigen hirvon die Strubiſchen nebenſtunden im 1ten bande ſ. 423 ſqq.
Wenn etwas namens der ſtadt, und buͤrgerſchaft zu unternemen iſt, oder gelter aufzunemen ſind, muß der buͤrgerſchaft ſolches fuͤrgetragen werden, Joh. Volkm. Bechmann de ciuitat. ex mutuo obligat.
Jena 1677, Joh. Heinr. Boecler de actis ciuitat. Strasb. 1701, und falls etwas von den gemeinen guͤtern veraͤuſſert werden ſoll, iſt die einwilligung des oberherrn hirzu auszubringen (§ 1062 des 1ten th.), Gottfr. Lnd.
Menken de bonorum vniuerſit.
et praecipue curiarum alienatione, Witt. 1740, Sam. Stryk de alienat. rerum atque bonor. vniuerſit. Frankf. an der Oder 1682, Ud. von Eyben de decreto in alienandis minorum ceterarumque his ſimilium perſonarum rebus neceſſario, Gieſſen 1668, von Leyſer im ſpecim.
664.
von den obligenheiten der ſtadtraͤhte.
§ 314
von der aufſicht uͤber die ſtadtguͤter, und von den ſtadtrechnungen.
Ueber die ſtadtguͤter iſt der ſtadtraht nicht eigentuͤmer; ſondern er hat die aufſicht, und verwaltung daruͤber, und muß dahin ſorgen, daß mit ſelbigen, wie mit den ſtadt einkuͤnften, getreu, nuͤzlich, und redlich hausgehalten, ſie gebeſſert, und fuͤr ſchaden, nachteil, auch abaang behuͤtet; darnebſt die ausgaben von den einkuͤnften, aus der ſtadt kaͤmmerei beſtritten werden moͤgen; mithin hirzu keine anlehne aufgenommen werden duͤrfen, Chriſtian Gottfr. Hofmann de aerariis priuatis, Leipz. 1721; widrigen falles koͤnnen die ſtadtraͤhte dahin angehalten werden:
ire rechnungen iren oberherren zur einſicht fuͤrzulegen, von Ludolf obſ. for. 197, Stryck de iure principis circa rat. ciuit., Ge. Ad. Struve de adminiſtr. rerum ad ciuit. pertin.
Jena 1679; die Schaumburgiſche polizei-ordnung, cap. 42.
Wie es in Heſſen dißfalls gehalten werden ſolle, beſaget der Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten ſ. 98 fg., § 51.
Wenn ſie etwas vernachlaͤſſigen, wird inen ſolches beigemeſſen, Freiherr von Cramer T. II, P. obſ. 774, ſ. 494 fg., und Wezl. nebenſtunden th. VII, ſ. 1 fgg., Joh. Andr. Hanneſen de opinata ſenatus in cauſſis ad ciuitat. ſpectant. recuſatione, Goett. 1750.
§ 315
Jn Sachſen genuͤſſet eine ſtadt, welche die peinliche gerichtbarkeit hat, das jus fiſci; Gottfr. Lud.
Menkens ius fiſci mero adhaerens impemo, Witt. 1735.
Auſſer Sachſen aber wird ſolches den ſtaͤdten von einigen beigeleget, von Pufendorf de iurisdict. germ. ſ. 281, Engelbrecht de iurisdict. alta et baſſa, ſect. II, m. 1, § 12, k k k, m m m, Schilter in exercit.
ad π. 50, § 1 ꝛc; von andern aber in zweiffel gezogen, Carl Erdm.
Kiriz de iure fiſci mero imperio haud cohaerente, Jena 1722, Marc.
Chriſt.
Schaaf de iure fiſci ad ciuitates med. ſiue municipales non pertinente, Goett. 1757, von Engelbrecht in obſeru. 79, ſ. 458 fg.
ob den landſtaͤdten das jus fiſei zuſtehet?
§ 316
von dem handwerksweſen, der ſtadt-kaͤmmerei, dem birbrauen.
14)
Jm Reiche wird das handwerks-weſen, und deſſen einrichtung, fuͤr ein herrſchaftliches werk gehalten.
Die aufſicht daruͤber ſtehet den ſtadtraͤhten zu.
Und wenn auch ſchon in Sachſen die ſtaͤdte hin, und wider allerhand ordnungen, z. e. kleider-hochzeit- und andere ſazungen errichten moͤgen, Joh. Klein de lege veſtiaria cap. II, num. 5 — 10; ſo wird inen doch ſolches auſſer Sachſen langſam beigeleget. 16)
Die einkuͤnfte der ſtadt werden in die kaͤmmerei, den ſtadtkaſten ꝛc bezalet (§ 314).
Die abgaben heiſſen der ſchoß, buͤrgergeſchoß, acht- ucht zinſen, buͤrgerpflicht, buͤrgerrecht, heuer-ſchilling, beiſaßgelt ꝛc; wozu noch das buͤrgergelt, heiligen gelt ꝛc koͤmmt, welches neue buͤrger erlegen muͤſſen, Chr. Gottfr. Hofmann de aerariis priuatis, Leipz. 1721, Ge. Sillem de cenſu habitat. collecta reali non perſon.
Gieſſen 1756, Strubens nebenſtund. th. I, ſ. 482 fg.
Sonſt hatten die ſtaͤdte wegen verwaltungkaͤmmerei freiere haͤnde, als heute zu tage.
Der Vaͤlten Werner hatte groſſen einfluß in buͤrgerlichen ſachen; allein nach dem weſtphaͤliſchen friden ſind inen die haͤnde gebunden worden, Struben in nebenſtunden Iter th., ſ. 429 fg., ſ. 458 fg., th. V, ſ. 382 fg.
Vile haben noch ſchulden aus dem 30jaͤrigen krige auf dem halſe, und die bißherige kriges-zeiten haben neue zu den alten gebracht 17)
Es fraget ſich: wenn ein adelicher an einem entlegenen orte wonet, und ſeine frucht nicht anbringen kan; mithin er ſeine frucht verbrauen, oder brantewein daraus brennen will, ob ihm acciſe darauf geſchlagen werden moͤge, und er ſolche zu bezalen ſchuldig ſei? diſes iſt eine freie handelung (negotiatio libera), und kan ihm ſolche nicht aufgedrangen werden.
Die hiſige ſtadt Marburg genuͤſſet ebenfalls das meilen-recht des birbrauens halber.
Diſes iſt ir am 4ten febr.
1706 wider beſtaͤtiget worden; iedoch ſind dabei ausgenommen: die gerichts-doͤrfer Ebsdorf, Lohr, Fronhauſen, Callern, Nider-Weimar, Wittelsberg, Schoͤnſtatt, und dijenige, welche von alters her die braugerechtigkeit, erweißlicher maſſen, hergebracht haben, als Kirchvers, Damm, und Belnhauſen; welche aber das gebrauete bir mit faſſen innerhalb des landes nicht verkaufen ſollen.
§ 317
Die nidere polizei gehoͤret fuͤr die ſtaͤdte, auch untere gerichte.
Die ſtadt-polizei kann zwar auch in die groſſe und kleine eingeteilet werden (§ 2090 des Iten teiles, und § 6370 — 6380 des IIten teiles), wenn naͤmlich im erſten falle diſelbe von einer verſammlung gewiſſer perſonen, welche aus allen in der ſtadt ſich befindenden collegien beſtehet, auf landesherrliche verordnung, beſorget wird; wofern aber dergleichen polizei-commiſſion in einer ſtadt vom landesherrn nicht angeordnet iſt; ſo hat der ſtadtraht, nach der regel, die aufſicht uͤber die polizei, und deren beſorgung, in der ſtadt, auch die darzu gehoͤrigen dorfſchaften, Hofmanns entwurf von polizei-anſtalten ꝛc § 7 fgg, ſ. 38 — 62. 19)
Kan der ſtadtraht die buͤrgerhaͤuſer viſitiren, und die ſtuben, kammern, ſtaͤlle aufzeichnen, auch gewiſſe haͤuſer ausbehalten bei den einquartirungen, welche reſerve-haͤuſer heiſſen, welche beſonders in kriges-zeiten, fuͤr die durchreiſenden perſonen, aufbehalten werden. 20) Schuͤzen-ordnungen zu machen, und zu beſtaͤtigen, gehoͤret zur hohen polizei; allein der ſtadtraht muß daruͤber halten. 21)
Die koſten zur erbauung der ſtadtkirchen richten ſich nach dem herkommen eines ieden ortes, und ſind eigentlich keine laſten des ſtadtrahtes.
Was aber die erhaltung der ſtadtſchulen belanget; ſo faͤllet ſie auf den ſtadtraht.
Jnzwiſchen ſtehet dennoch den ſtadtraͤhten die aufſicht uͤber die ſtadtkirchen, und ſtadtſchulen, die jugend, waiſen, witben, hoſpitaͤler, armen, gebrechlichen, gaſthoͤfe, wirtshaͤuſer, garkuͤchen, auch alle dijenigen zu, welche dem ſtadtrahte unterworfen ſind Er hat zu wachen: uͤber das rechtmaͤſſige maaß, gewicht, die ellen; und fuͤrſorge zu tragen bei feuers-gefar, fuͤr ſprizen- und andere leute, auch fuͤr die anweiſung der handwerker bei feuers-bruͤnſten, nacht- und tag-ſtadt-auch feldwachen; fuͤr die ruhe, notwendigkeit, bequemlichkeit, reinlichkeit, geſundheit der ſtadt, und deren einwoner; von der verſorgung der armen zu Marburg ſihe die erneuerung der ordnungen, und ſazungen, welche buͤrgermeiſter, und raht zu Marburg 1567 aufgerichtet, und deren die bruͤder, und ſchweſtern in dem gotteshauſe, und beiden ſichen-hoͤſen in, und vor der vorſtadt Weidenhauſen ſich zu gehalten haben, fol.
Ebendeſſelben ſtadtrahtes vormals gemachete haus-ordnung, wie es auf hochzeiten, und erenmalen, welche in Marburg gehalten werden, hergehen ſolle, erneuert den 1ten nov. 1593.
von der nideren polizei der ſtaͤdte.
Neun und virzigſtes Haubtſtuͤck von den buͤrgerlichen beſchwerungen.
§ 318
Die buͤrgerliche laſten beſteben in perſoͤnlichen, und dinglichen, teils in abſicht auf den landesherrn, teils in ruͤckſichs auf die ſtadtkaͤmmerei.
Es haben auch wohl die buͤrger jeweilen, imgleichen die einwoner der ſtaͤdte, fronen, pflege vogt dinſte ꝛc an andere zu leiſten, Puſendorf de iurisdict.
Germ. ſ. 418 fgg., Grupens diſcept.
for. ſ. 1006 fgg., von Engelbrecht obſ. 72, ſ. 370 fg., ſ. 375 fg.
Fuͤr die ſtadt kommen die gemeine buͤrger-dinſte, z. e. ſchildwachen ꝛc fuͤr.
Die abgaben ſind mancherlei, als ſteuern, contributionen, ſtaͤdte-koͤnigs zinß, ſoldaten-defenſions ſteuern, diſcretion, ſervice, praͤſent-gelter, trankſteuer, opfer-hufe-waͤchter-waſſer-brunnen fron-ungelt, weide- gelt, heiligen gelt, ucht-zinſe, ſchoß, vorſchoß, nachſchoß, buͤrgerſchilling, gewerbegeſchoß, heuerſchilling, buͤrgergelt, auch geſchoß von den haͤuſern, und plaͤzen.
Bei dem Micraͤlius in der beſchreibung von Pommern VIten buche ſ. 423, n. 29, koͤmmt der fuͤrſten-ſchoß vor.
Service iſt der inbegriff von gewiſſen zum unterhalte der militair-perſonen dinender ſachen, welche der quartirſtand denſelben reichen muß, Drcyer de obſtagio iur. europ. etc, ſ. 41 fg., Wildvogel de Salgamo, von Beuſt P. I, obſ. 242.
Man hat die groſſe, und kleine ſervice, und wird als eine mit der einquartirung verknuͤpfete beſchwerde angeſehen.
Wer allſo von der einquartirung frei iſt, der gibt auch keine ſervice.
Jn den fuͤrſtlich heſſen-caſſeliſchen landen ſind verſchidene ſerviceordnungen erlaſſen worden, als den 7ten ſept. 1637 fol., den 1ten nov.
1679, den 1 jan.
1684, den 19ten ſept 1685, den 31ten oct.
1689, den 31ten oct.
1692, 1698, 1704, 1708, den 2ten jan.
1731, 1741 ꝛc. Weiber, kinder, und bedinte der ſoldaten koͤnnen kein ſervice mit recht fodern, noch verlangen.
Ein und funfzigſtes Haubtſtuͤck von den hohen ſchulen.
§ 323
von den bedeutungen der aeademien, und univerſitaeten ꝛc.
Kuͤnſte, und wiſſenſchaften bringen einen ſtat in aufname, und ſind demſelben ungemein zutraͤglich.
Daher iſt demſelben an deren befoͤrderung viles gelegen, Carl Gottfr. Fuͤrſtenau de academiis aerarium principis augentibus potius, quam exhaurientibus, Rinteln 1763, 4t, Joh. Jac. Moſers opuſc. acad. ſ. 435 fg.
Die befoͤrderung geſchihet durch die anordnungen der univerſitaͤten, und academien, auch allerhand gattungen der real- und oeconomiſchen, kunſt-kriges- und anderer ſchulen.
Das wort: academie, hat mancherlei bedeutungen; denn bald verſtehet man darunter den ort, wo leibesuͤbungen, und kuͤnſte, als malerei, bildhauerei, und andere nuzbare, auch ſchoͤne wiſſenſchaften getriben werden; bald eine geſellſchaft, welche gewiſſe diſciplinen erforſchet, und neue warheiten zu erfinden ſuchet, wie z. e. in Berlin, Muͤnchen, Manheim, Leipzig, Durlach, Erfurt ꝛc, Johann Chriſtoph Koͤcher de vera academiae notione, in den parergis etc, T. I, l. 1, ſ. 194 — 208, Goett. 1736, Hofmanns entwurf vom polizei-weſen ꝛc ſ. 11 fg., ſ. 69 fg., § 23, ſ. 82 fg.
Zu Freiberg, in Sachſen iſt 1766 eine berg-academie errichtet worden.
Sochemnach iſt ein anderes eine academie, ein anderes das ſtudium generale, ein anderes eine hohe ſchule im engeren ſinne, ein anderes das gymnaſium, ein anderes ein paedagogium illuſtre, archigymnaſium, wie zu Dortmund, ſtats- und reiſe-geographie im VIIIten bande, ſ. 754, ein anderes das paedagogium, Ge. Gottl.
Keufel von der bononiſchen ſchule, Helmſt. 1749, Joh. Pet. von Ludewig de academia villa Platonis cum noua Hall. collata, opuſc. miſc. T. II, ſ. 361 fg.
Wie nun die Kaiſer, und Koͤnige die ſchulen eingefuͤret haben; allſo ſind auch die univerſitaͤten von inen errichtet worden, Rink de imperator. primis acad. in Germ. auctor. ſ. 4 fg., § 3 fgg.
Die lehrende ſind entweder univerſitatis generalis, oder majoris, oder minoris univerſitatis.
Diſe leztere hat zwar lehrer aus allen facultaeten; faſſet aber keine facultaet in ſich, kan auch keine academiſchen wuͤrden erteilen.
Nicht minder ſind die gelehrte geſellſchaften davon unterſchiden, wovon der Hofmann am a. o. in der vorrede ſ. XXXI fg., § 19, und der Joh. Frid.
Eiſenhart in kleinen ſchriften, Erf. 1751, 8v, ſ. 99 — 128 gehandelt haben.
Wo die academiſche univerſitaͤten einen kanzler haben, wie z. e. die oeſterreichiſche univerſitaͤt zu Freiburg den biſchof zu Coſtanz ꝛc, allda wird derſelbe als der auſſeher, und erhalter der privilegien, und wie ein jeder dechant gleichſam als der mund ſeiner facultaet, Chriſtian Wildvogel de decanis, Jena 1692; allſo der kanzler, in abſicht auf die ganze univerſitaet, angeſehen wird.
Die univerſitaeten, und ire rectoren werden unter die praelaten gerechnet; geſtalt dann die biſchoͤffe ehedem dergleichen abgaben, und noch in den R. catholiſchen univerſitaͤten hin, und wider ſind; woraus dann die ſcepter, das pallium ꝛc, auch der befreiete gerichtſtand ſeine erklaͤrung erhalten, Chriſtian Juſt Wiedeburg de origine iuris praelaturae academiis Germ. competeotis, Jena 1750, 4t.
Warum ein univerſitaets-rector ſchluͤſſel bei ſeinem antritte bekoͤmmt, ſihe des Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtl. gutachten, ſ. 27 fg., Joh. Frid.
Schneiders rede de forma reipubl. litterar.
Halle 1726, 4t.
Der oberſte lehrer der geiſtlichen rechte wird der ordinarius genennet, Thomas Lanſius de academiis, Tuͤb. 1619, 4t.
Das wort: univerſitaet hat, bekanter maſſen, bei den juriſten ebenfalls unterſchidene bedeutungen, und wird ſowol von einem inbegriffe der perſonen, als auch der ſachen, und rechte genommen, Nic. Loſſaeus de iure vniverſitatum, Coͤln 1693, 8v, P. I, cap. 1, ſ. 7 fgg., repertorium iuris priuati, im 4ten th. ſ. 2543 fg.; allein dahir wird eine academiſche univerſitaet als ein ſolches corpus verſtanden, welches vermoͤge der erhaltenen kaiſerlichen, und landesherrlichen verguͤnſtigungen, auch freiheiten, zum gemeinen beſten, aus lehrenden, und lernenden, ſamt andern darzu gehoͤrenden perſonen, beſtehet, und mit der gerichtbarkeit, auch den privilegien: die academiſchen wuͤrden den wohlverdinten, auch tuͤchtigen perſonen zu erteilen, begabet iſt, Joh. Wolfg. Kippings rede de honoribus acad. recte decernendis, Helmſt. 1744, 4t.
Sie heiſſen aber univerſitaeten fuͤrnaͤmlich, weil alle teile der hohen wiſſenſchaften von allen vir facultaeten darin gelehret werden koͤnnen, und ſollen, Gottl. Sam. Treuers abh. S. R. I. principes dectores nulla lege imperatoris adſtringi ad academiam condendam, Goett. 1735, 4t, ſ. 5 fg.
Auf den teutſchen univerſitaeten hat man eher gottes-gelehrten, und decretiſten, als civiliſten gehabt.
§ 324
von der bedeutung des wortes: facultaet, und von der juriften-facultaet.
Das wort: facultaet, hat merere bedeutungen.
Denn ſie iſt auch die erlaubniß eines, welcher ſich tuͤchtig gemacht hat, oͤffentlich zu lehren.
Diſer wird entgegen geſezet:
das privat-lehren.
Diſes geſchihet entweder mit lehrung einer wiſſenſchaft, oder repetirung der collegien; jedoch findet man auch jeweilen lectores publicos in univerſitaeten.
Die juriſten-facultaeten ſind von den ſchoͤppenſtuͤlen zu unterſcheiden.
Jene haben ire haubtgrundlage in den roͤmiſchen, und paͤbſtlichen; diſe aber in den teutſchen rechten, und koͤnnen nicht, wie jene, academiſche wuͤrden erteilen.
Vom aufkommen der facultaeten handeln Conring in antiquit. acad. diſſ. III, ſ. 79, 92, 93, Helmſt. 1651, 4t, Pfeffinger uͤber den Vitriar. lib. 4, tit. 10, § 4 — 8, ſ. 713 fgg., vol. 4, von Ludewig hiſt. erud. quadrip.
Diet. Hermann Kemmerich in einer einladungsſchrift, Witt. 1719, 4t, Phil. Lud.
Spener de decanis facultat. acad.
Jena 1751, 4t.
Eine jede facultaet hat ire privilegien, ihr ſigel, und rechte, welche der dechant zu waren hat.
§ 325
Die univerſitaeten haben ire aufſeher, turatoren, und fuͤrgeſezten; diſe heiſſen rectoren, auch prorectoren, Becmann in polit. par diſſ. X de academ.
§ 7; kanzler, vicekanzler ꝛc.
Den rectoren wird der titel: magnificenz beigeleget, von deſſen urſprunge in den univerſitaeten hat P. L. Spener in einer beſonderen ſchrift gehandelt, Jena 1751, 4t.
Diſer titel war ſchon bei den Roͤmern bekannt, Baudis de titulo viri illuſtr. etc, Leipz. 1706, Briſſonius de verbor. ſignif. ſ.
1133, unter dem worte: magnificus, Heinr.
Meiboms rede de orig. et offic. cancellar. acad.
Joh. Chriſtian Jtter de honor. ſiue gradibus acad. Frankf. 1685, 8v; cap. 5, ſ. 83 fg; cap. 899 fg, ſ. 196 fg.; Limnaeus im iure publ. lib. VIII, cap. 2. Jn den univerſitaeten iſt der titel: magnificenz durch die biſchoͤffe, und geiſtliche hergebracht worden.
Jn manchen groſſen Reichsſtaͤdten wird derſelbe auch den buͤrgermeiſtern gegeben, z. e. in Hamburg ꝛc.
von den auffehern der univerſitaeten.
§ 326
wer die privilegien erteilet?
Die privilegien, worauf die univerſitaeten ſich ſteiffen, werden teils von den kaiſern, teils von den landesherren erteilet: ehedem hilte man auch die paͤpſtlichen privilegien fuͤr noͤtig.
Die evangeliſche aber bekuͤmmern ſich heute zu tage darum nicht.
Die hiſige univerſitaet hat nur kaiſerliche freiheiten im jare 1541 vom Kaiſer Carln Vten erlanget, beſage der marburgiſchen beitraͤge im Iten th. Marb. 1749, ſ. 1 fgg.
§ 328
ob die univerſitaets-glider wirkliche geiſtliche ſind?
Die zur univerſitaet gehoͤrige haubtperſonen an lerenden, und lernenden werden zwar den geiſtlichen gleichgeſchaͤzet; ſie ſind aber eigentlich keine wirkliche geiſtliche, Jtter am a. o. cav. V, § 5 fg., ſ. 80 fgg.
Die academiſche gradus werden zwar ebenfalls als geiſtliche wuͤrden, zur nachamung des weltlichen ritterſtandes, betrachtet; allein die macht hirzu wird in Teutſchlande vom Kaiſer den univerſitaeten erteilet, Euchar. Gottl.
Rink de imperatoribus primis perpetuis ac ſolis academiarum in Germania auctoribus, Altd. 1723, 4t, ſ. 45, § 5, Treuer am a. o. ſ. 10 fg., Ulr. Marbach de doctore iuris bullato, Straßb.
1695, 4t, th. VII fg., ſ. 11 fg.
Jm jare 1537 wendete der Nicolaus Aſclepius, der ſiben freien kuͤnſte magiſter, procurator des hofgerichtes zu Heſſen, die recuſation wider das K. und R.
Kammergericht wegen des gotteshauſes Kaufungen, namens des herrn landgrafens Philipps zu Heſſen ein, wie der abdruck in 4t ausweiſet.
§ 329
Dijenige, welche in einer univerſitaet als mitbuͤrger aufgenommen werden wollen, muͤſſen nach der regel einen eid ablegen, Aug. von Balthaſar de officiis ſtudioſor. Gryphisw. ſ. 9 fgg., Wilh.
Hier.
Bruͤckner de iuramento ſtudioſorum academico auſpicati, Jena 1725, 4t, Th. VIII fg. ſ. 12 fgg.
Diſes iſt ſchon ehedem bei den alten in ſchulen braͤuchlich geweſen, Koͤhler ſ. 30, ſ. 45 fg.
Vermoͤge eines reſcriptes, und ausſchreibens des herrn landgrafen Philipps, gegeben zu Marburg, am donnerstage nach dem ſonntage laetare 1529, ſollten die ſtipendiaten 7 jare lang ſich am ſtudio zu Marburg aufhalten, welchen aus jeder ſtadt, oder flecken, eine anzal der geiſtlichen lehne, welche darin Sr. hochfuͤrſtlichen durchlaucht zuſtunden, zugeordnet wurden, und einem jeden des jares aus ſotanen beneficien 15 gulden gereichet werden ſollten.
Wenn aber 2 buͤrgerskinder bei der univerſitaet als geſchickte perſonen zum ſtipendio angenommen wuͤrden, ſollte auch diſelbe ſtadt 30 gulden jaͤrlich aus den geiſtlichen lehnen fuͤr ſie einſenden; gedachte 7 jare ſind nachher, und izt auf eine kuͤrzere zeit geſezet worden.
Ob der vater die ſtudirkoſten dem ſone vom muͤtterlichen anrechnen koͤnne? bemerket der Heinece in rechtlichen gutachten ſ. 331, Johann Franz Harterts diſquiſ. vtrum ſumtus quos in academiis pater filio ſuppeditauit, in portionem ejus heredit. veniant? Marb. 1753, 4t, Joh. Tob. Richter de ſumtibus ſtudiorum ac peculium quaſi caſtrenſe non pertinentibus, Leipz. 1752.
von dem eide der ſtudenten, und dem aufenthalte der ſtipendiaten in deꝛ univeꝛſitaet Marburg, auch den ſtudirkoſten.
§ 336
Der pennalismus, und nationalismus ſind den univerſitaeten hoͤchſt nachteilig.
Derohalben ſind ſie verboten worden.
Pennal wird nach der grammatic fuͤr eine federbuͤchſe, oder fuͤr einen bedinten, welcher diſelben nachtragen mußte, hernach fuͤr einen neuen ſtudenten genommen.
Die evangeliſche geſandſchaften bei dem Reichstage 1654, bevor ſie aus einander gingen, trugen auf die abſchaffung des pennalweſens an, von Meyern in actis comit. vol. 1, Reichsſchluß 1670 ſ. 72, des 4ten th. der neueſten ſammlung von Reichsabſchiden, Aug. von Balthaſar de offic. ſtudioſ.
1747, 4t, ſ. 9, Chriſtian Schoͤttgens hiſtori des ehedem auf univerſitaeten braͤuchlich geweſenen pennalweſens, 1747, 8v, ſ. 149 fgg.
Jm jare 1650 wurde in hiſiger univerſitaet das pennalweſen abgeſchaffet, und in dem zwiſchen den beiden hochfuͤrſtlichen haͤuſern Heſſen-Caſſel und Darmſtadt errichteten vergleiche feſtgeſezet: daß ein relegirter in Marburg zu Gieſſen nicht aufgenommen werden ſollte, und ſo auch gegenſeitig zu Marburg.
Vom verbotenen prellen auf den univerſitaeten handelt der Linnaeus T. II, adol. ad ius publ. lic. VIII, cap. VI, ſ. 343. Hirvon iſt der nationalismus unterſchiden, welcher von den ehemaligen des ſtudirens halber nach Bononien ꝛc ſich begebenen jungen leuten entſtanden iſt (§ 114).
vom abgeſchaffeten pennalweſen und verbotenen nationalismo.
§ 338
von den gattungen der ausſchluͤſſung der ſtudirenden.
Man hat dreierlei gattungen der fortſchaffung bei den ſich vergehenden ſtudirenden aus den univerſitaeten, als 1) die ausſchluͤſſung, vermoͤge deren einer aus der matrikel ausgeſtrichen wird; in diſem fall kommet er wider unter die gerichtbarkeit ſeines vaters, und verliret alle rechte der ſtudirenden in daſiger hohen ſchule; 2) die bloſſe fortſchaffung (conſilium abeundi); 3) die relegation entweder vermittels eines geſchribenen, oder gedruckten anſchlages, oder one patent.
Der anſchlag geſchihet bald cum infamia, bald one diſe.
Jſt diſelbe darin ausgedrucket, wird er anruͤchtig; wo nicht, ſo infamiret ſie auch weiter nicht.
Jnzwiſchen fraget es ſich:
Wenn einer wegen eines nicht gar zu groſſen verbrechens relegiret worden iſt; falls er wider aufgenommen worden; ſo machet es nichts; wo nicht, ſo iſt gefar dabei; wie zumal am K. R.
Kammergerichte bemerket wird.
Ob aber eine univerſitaet die famam wider geben koͤnne?
iſt beſtritten.
§ 341
Zur univerſitaet Marburg iſt zwar im jare 1526 der grund geleget worden, welche von den kloſter-guͤtern weſentlich unterhalten werden ſollte; allein vermoͤge des dotations-brifes vom 4ten oct.
1540 hat ſie erſtlich von 12 kloͤſtern, und kloſterhoͤfen die einkuͤnfte wirklich zu erheben angefangen.
Gedachte kloͤſter, oder wie ſie nachher genennet worden ſind: vogteien, ſollte die univerſitaet mit dinern (voͤgten) zum beſten beſtellen, und verſehen, auch darauf achtung geben: daß ſie an allen orten treue, aufrichtige diner habe ꝛc. Dijenige, welche von der univerſitaet guͤter gepachtet haben, heiſſen nicht cenſiten; ſondern beſtaͤnder, pachter.
Denn bei den cenſiten will einiges eigentum voraus geſezet werden.
Von den dotalguͤtern der univerſitaet in Greifswald, ſihe die Engelbrechtiſche delin. ſtatus Pomeran.
Suet. im anhange, ſ. 118 fg., und den von Balthaſar.
von der ſtiftung, und dotation der univerſitaet Marburg.
Zwei und funfzigſtes Haubtſtuͤck von den ſchulen, und deren Gattungen.
§ 342
Die ſchulen, und academien ſind mancherlei (§ 93, § 323).
Die academien nuͤzlicher wiſſenſchaften haben unterſchidliche gegenſtaͤnde, und einen groſſen umfang.
Bald will man darin die natur der ſachen, auch natur-lehre der tiere, der erden-gewaͤchſe, ſteine, der mineralien ꝛc erforſchen, und die geſchichte derſelden vollkommen erfaren, bald beſchaͤftigen ſie ſich mit der geſchichte des vaterlandes ꝛc, der mathematik, ſittenlehre, politik, chymie, arzenei-kunſt, anatomie, teils mit dem ackerbau, teils mit den handlungs-geſchaͤften, und wie mittel ausfindig zu machen ſeyn moͤchten:
die rohen waaren, und producte des landes zu verarbeiten, auch gute, und ſchoͤne ſachen daraus zu verſchaffen, um gelt ins land zu zihen, und den narungs-ſtand zu befoͤrdern.
Die anlage, und der vorſchuß hirzu wird entweder vom ſtate getan, oder die geſellſchaft bringet ſelbige fuͤr ſich zuſammen.
Man nimmt zu den mitglidern ſo wohl einheimiſche, als auch auswaͤrtige.
Nicht minder ſind ritter-berg-fecht-kriges-reitſcheibe-rechenſchulen nuͤzlich.
Jm jare 1618 wurde zu Caſſel vom herrn landgrafen Moriz fuͤr die ſtudirende rittermaͤſſige jugend das collegium illuſtre errichtet, welches nachher vom herrn landgrafen Carl erweitert, und nach ſeinem namen Carolinum genennet worden iſt.
Von der behoͤrigen einrichtung der ſtadt- und dorfſchulen handelt der Schaumburg in der einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte, im IIten th. in der 2ten abh.
Vom iure patronatus der univerſitaeten, und ſchulen iſt des Matth.
Stephans abhandel.
Greifsw. 1631, 4t anzumerken, Gottlieb Chriſtoph Harles gedanken von den realſchulen, Bremen 1765, 8v, Joh. Gottl.
Heinece de iure principis circa ciuium ſtudia, Halle 1738.
§ 343
Unter den roͤmiſchen Kaiſern hat man ſchon die hofſchulen zum unterrichte der kaiſerlichen pagen gehabt.
Zu den zeiten der carolingiſchen Kaiſer waren ſie ebenfalls bekannt, Koehler und Hirſch am a. o. ſ. 17 fgg., Rink am a. o. ſ. 11 fg., Chriſtian Wilh.
Franz Walch de eruditione Laicorum medii aeui, Jena 1750, 4t, ſ. 12 fg.; aus deren nachamung ſind nachher die paedagogia illuſtria entſtanden.
Die Roͤmer haben auch ſchulen in den eroberten landen und grenzſtaͤdten von Teutſchlande angeordnet, Rink am a. o. ſ. 9 fg.
§ 7.
Die einrichtungen der claſſen, die viſitationen der ſchulen, auch die pruͤfungen, ſind ſchon in den aͤlteren zeiten uͤblich geweſen.
Jn den trivial-ſchulen ſollte die jugend zur gelehrſamkeit, und zu hoͤheren wiſſenſchaften vorbereitet werden, Lanſius ſ. 3 fg., note (c), Kemmerich ſ. 16 fg.
Auf das trivium folgete das quadrivium, Conring am a. o. diſſ. III ſ. 80, Rink ſ. 21, das iſt, die arithmetic, geometrie, muſic, und aſtronomie, welche allſo die ſiben wiſſenſchaften ausmacheten, Jac. Frid.
Ludovici de grammatica mala, Halle 1720, 1743, 4t, § 4 ſ. 10.
Die oberſte aufſicht uͤber die oͤffentlichen ſchulen ſtehet dem landesherrn zu, Boehmer T. I P. 1, conſ. 116, num. 12; es haͤnget auch die ſchulzucht nicht von den aeltern ab, eb. num. 4, n. 18.
Der lehrſtand bedarf eines ſchuzes der hohen obrigkeit, welche dann demſelben beiſtehen muß, Sam. Stryk de iure praeceptorum, cap. II n. 17 ſ. 507, T. V, opp. 1744, fol.
Derohalben koͤnnen auch die beambte, auf anzeige der ſchulbedinten, dijenigen altern, welche ſich erfrechen, ſie entweder im hauſe, oder ſonſt, zur rede zu ſtellen, ſo fort, nach befinden, mit gefaͤngniß- oder haͤrterer ſtrafe belegen; die leichtfertige ſchuͤler, und ſchulkinder koͤnnen ebenſalls in das ſchul-carcer eingeſperret Stryk cap. III, n. 38; darneben kan auch der maͤſſige ruten- gebrauch angewendet werden, Stryk cap. III, n. 36 ſ. 513; und wenn eine haͤrtere ſtreichung noͤtig iſt, geſchihet ſolche auch wohl in gegenwart eines fuͤrgeſezten, und auf den doͤrfern zum wenigſten im beiſeyn eines kirchen-aͤlteſten.
Wenn aber ein ſchuͤler den lehrer groͤblich beleidiget, muß er ihm, in gegenwart der aufſeher, und aͤlteſten kniend abbitte tun, auch wohl von jedem ſchuͤler einen ſtreich erleiden, Stryk cap. V, n. 24, ſ. 519, welcher dann auch den lehrmeiſtern merere ehrerbitung beileget, als den aͤltern, cap. I, n. 19, ſ. 504, cap. V, n. 22; der ſold eines lehrmeiſters iſt one verweilung abzufuͤren, Stryk cap. IIII, n. 6, ſ. 515; daher ein richter auf die einwendungen, welche auf weiterer ausfuͤrung beruhen, in beſtallungsſachen, und der bezalung des ſoldes nicht ſehen darf; ſondern muß die vergnuͤgung der beſoldung ſtraͤcklich befolgen laſſen, Freiherr von Wernher P. VIII, obſ.
399. Wenn aber derjenige, welcher die beſoldung auszalen ſoll, diſelbe, one rechtmaͤſſige urſache, zuruͤck haͤlt, darf man ſolches ungeandet nicht hingehen laſſen; er kan auch dahin verteilet werden: daß er aus ſeinem vermoͤgen entweder 5 von 100, von zeit des verzuges, oder wo der implorant ſeinen ſchaden beſcheinigen will, ſolchen verguͤte, arg. des Reichs-dep. abſchides 1600 § 139, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. XIII tit. 4 § 5.
Unter den evangeliſchen nemen, wo des ortes merere ſchuldiner ſind, nach der regel, alle an den accidentien teil, und zwar nach dem herkommen, entweder zu gleichen teilen, oder im geometriſchen verhaͤltniſſe, Stryk cap. IIII n. 15, ſ. 516. Jn den kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen landen ſind die flecken, und dorf-gemeinen ſchuldig: die ieden ortes vorhandenen pfarr-witben, kuͤſterſchul- organiſten-haͤuſer, nebſt den darzu gehoͤrigen haushaltsgebaͤuden zu erbauen, und im ſtande zu erhalten, kurbraunſchw. l. o. th. I, ſ. 695 ſ. 821.
von den ehemaligen hof- und anderen ſchulen, auch beſoldungen der ſchulbedinten.
§ 344
Der evangeliſchen grundſaͤze wegen der religion derer kinder, welche von aͤltern unterſchidener religion erzilet werden, ſind in meinen neuen kleinen ſchriften, 4ten ſtuͤcke, Marb. 1761, 8v, ſ. 114 — 118 enthalten; naͤchſtdem wird daſelbſt gehandelt: von den entſcheidungs-jaren der evangeliſchen jugend ſ. 119 fg.; nicht minder von der giltigkeit der abrede wegen der religion der kinder im ehebrife, auch der vaͤterlichen lezten willens-verordnung deshalber ſ. 122; von dem daſeyn, und der benennung des corporis evangelicorum ſ. 133 fgg; von der einteilung des verſchidenen reformationsrechtes, nach ausweiſung des osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes ſ. 183 fgg., und nach der geſinnung des corporis evangelicorum ſ. 193 fg.; ferner vom ſimultaneo im bloſen geſange, und vom kirchſptle one kirchen ſ. 201; auſſer dem kommen ſchul-lehne, und das ſchul-recht, Haltaus ſp. 1660; imgleichen das ſchul-gelt, der ſchul-zinß ꝛc fuͤr; man ſehe auch die rechtliche eroͤrterung einiger fragen aus dem weſtphaͤliſchen friden ꝛc, bei gelegenheit einer am K. R. kammergerichte rechtshaͤngigen pfarrſtreitigkeit 1757 fol.
Die kirchenordnungen der reformirten gemeinden in den laͤndern Juͤlich, Cleve, Berg, Mark, wie auch religions-vergleiche, und receſſe ꝛc Duisb. 1754, 4t, den Gottl. Sam. Treuer de comitiis corp. euangel.
1741, 4t, Ge. Chriſtian Gebauer de iure corp. euangel. valide intercedendi mutationibus ſtatus anni decretorii, Goͤtt. 1752, 4t.
Wie aber der beſiz der gerechtſame: geiſtliche, ſchulbedinten ꝛc zu ſezen, und der geiſtlichen gerichtbarkeit darzutun ſtehe, zeiget eine ausfuͤrung unter der aufſchrift: factum in ſachen des hochfuͤrſtlichen hauſes Heſſen-Homburg wider das hochfuͤrſtl. regirende haus Heſſen-Darmſtadt, die iura epiſcopalia, und iurisdictionem eccleſiaſticam in ſtadt- und ambte Homburg vor der hoͤhe, betr. an dem geſchichts- und actenmaͤſſigen berichte von den vormundſchaften im fuͤrſtlichen geſamthauſe Heſſen, 1751 fol. unter den beilagen num. 2 ſ. 2 fgg., und num. 5.
in welcher religion die kinder zu erzihen ſind?
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck vom buͤrgerrechte, wie ſolches verloren werden, und erloͤſchen koͤnne?
§ 351
Derjenige, welcher das buͤrgerrecht auf eine rechtmaͤſſige weiſe erlanget hat (§ 208), kan daſſelbe ſowohl wider aufgeben, als auch deſſelben verluſtig werden.
Die begebung des buͤrgerrechtes kan nicht allein ausdruͤcklich, ſondern auch ſtillſchweigend geſchehen (§ 353 des 1ten th.), und zwar bald one bedingung, bald mit diſer.
Wenn jenes geſchehen ſoll; ſo darf keine gefaͤrde damit verknuͤpfet ſeyn, noch zur unzeit erfolgen, Heinr.
Hildebrand de diſceſſu ciuium nociuo; ſondern muß zur rechten zeit, und wie ſich gebuͤret, auch wohl in den ſtadtrechten fuͤrgeſchriben iſt, unternommen werden, Theod. Ge. Wilh. Emminghaus de adquiſit. et reſignatione iuris ciuitat.
Jena 1753, 4t, § 28 ſ. 29, Sam. Stryk de reſignat. iur. ciuitat.
T. VII, diſſ. iur. Frankfurt 1745 fol., num. 24 ſ.
531 — 569. Jm monate november 1760 war die frage: ob die verwitbete Margaretha von Rhau, eine geborne von Scheidlin, in Eslingen, auch fuͤr ire noch unmuͤndigen kinder das buͤrgerrecht mit beſtande habe aufkuͤndigen koͤnnen? bei hiſiger juriſten-facultaet wurde dißfalls erkannt: daß ſotane aufkuͤndigung noch zur zeit fuͤr rechtsbeſtaͤndig nicht zu achten ſeyn wuͤrde, aber die mutter ire foͤrmliche beſtellung zur vormundin zu den acten beglaubigen, auch ein obrigkeitliches decret, worin beſagter verluſt des buͤrgerrechtes irer kinder, als pflegbefolener gebilliget worden ſey, beibringen; ſo ergehet darauf ferner, was rechtens iſt.
Wenn aber einer die buͤrgerſchaft wirklich aufgeſaget hat; ſo kan er nachher ſich diſes nicht wider gereuen laſſen, noch an dem orte verbleiben; ſondern er muß von ſelbigen ſich entfernen; oder er hat vom neuen das buͤrgerrecht wider zu erlangen.
Jn Wezlar iſt der brauch: daß, wenn einer wegzihet, und durch die ſtadt faͤret; ſo verliret er das buͤrgerrecht daſelbſt; dahingegen behaͤlt er daſſelbe, wenn er zu fuſſe durchgehet.
Die landesauch ambts- und ſtadtverweiſung auf ewig entzihen das buͤrgerrecht, und die infami ſtreichen einen aus dem buͤrgerbuche aus.
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck von den marktflecken, und doͤrfern.
§ 354
Die doͤrfer haben kein marktrecht; wenn ſie aber dergleichen erhalten, bekommen ſie hirdurch den namen der marktflecken.
Die maͤrkte, welche an ſolchen orten von den landesherren angeleget werden, ſind entweder ordentliche, welche die kraͤmer, und andere perſonen mit allerhand waaren bezihen, oder bloſſe vihmaͤrkte, welche leztere ſich auf ſolche orte beſſer ſchicken, als in die ſtaͤdte.
Gedachte vihmaͤrkte ſind aber entweder vormaͤrkte, als zu Loller, 3 ſtunden von Marburg, oder haubtvihmaͤrkte ſelbſt, als zu Gieſſen, Ebsdorf ꝛc; hirzu kommen noch die wollenmaͤrkte.
Landgraf Albrecht, in Thuͤringen, gab den doͤrfern Krauel, und Hain das eiſenachiſche recht, und gewonheiten, 1280, Heuſinger de beneficiis march. miſnenſ. in eccleſ. Iſenac.
P. I § 4, r. der Kaiſer Otto III vergoͤnnete 993 dem kloſter Nienburg zu Hagenrode einen markt, und eine muͤnze| anzulegen, Becmanns anhaltiſche hiſtori, III ſ. 460. Jm uͤbrigen bleibet die verfaſſung in ſolchen marktflecken, wie auf den doͤrfern, von Engelbrecht in obſ. LXXII ſ. 370 fg.
Der ort, flecke wird ebenfalls dem dorfe entgegen geſezet (§ 447 des 1ten th.).
Nicht minder finden ſich vorwerke, hoͤfe, ſchaͤfereien, grundſtuͤcke ꝛc, welche einen beſonderen namen fuͤren; welche aber keine beſondere gemeine ausmachen; ob ſie ſchon ire gewiſſe gemarkungen haben; welche ſie aber der gemeinen flur nicht entnemen.
Die dorfgemarkung hat die vermutung vor ſich, wie die ſtadt-terminei, daß alles, was darin gelegen iſt, darzu gehoͤre.
§ 355
Das wort: pagus begriffe ehedem eine ganze gau, und keinesweges ein dorf allein, wie z. e. der Breisgau, Nordgau, Rheingau, Wasgau, Algau, und Heſſen ſelbſt, ausweiſen, meine orig. iur. publ. Haſſ. lib. I cap. II, § VI fg. ſ. 19 fg.
Ueber die gauen waren grafen geſezet, und was damals die grafen in iren gauen waren, das ſind hin, und wider heute zu tage die ambts-haubtleute, wie z. e. in Kur-Sachſen ꝛc. Jn Teutſchlande wird dermalen unter einem dorfe eine aus landleuten und bauern beſtehende gemeinde verſtanden.
Diſes hat, ordentlicher weiſe, ſeine flur, oder gemarkung (§ 355 des Iten th. und § 306 des IIIten th.).
Von des wortes ableitung ſihe die Dreyeriſche ſammlung vermiſchter abh. im IIIten th. ſ. 1135 fg.
*, ſ. 1320 fg.
Die doͤrfer ſind mancherlei (§ 446 des Iten th.), dahin auch die Reichsdoͤrfer gehoͤren.
Eglof, oder Meglof iſt an die grafen von Traun verpfaͤndet.
Die in den doͤrfern befindliche ſchuzverwandte, mietleute, beiſaſſen, gehoͤren eigentlich zur gemeinde nicht (§ 127), noch werden die darin wonende adeliche geiſtliche darzu gerechnet, wie unten gezeiget werden ſoll (§ 453).
Das dorfrecht beſtehet aus einem inbegriffe derer rechte, und obligenheiten, welche die eingeſeſſenen des dorfes betreffen.
was ein dorf bedeutet, auch das dorfrecht begreifet?
§ 356
Von der alten teutſchen bauart tut ſchon der Tacitus cap. XVI, erwaͤnung.
Diſe findet man noch an vilen orten, z. e. im Dieziſchen, um Limburg an der laͤne ꝛc.
Haus und Hof lagen beiſammen (§ 446 des 1ten th.).
Ein jeder wonete auf dem hofe, gute, und das nennete man heimreite.
Heim bedeutet ein gut, ein dorf, einen Hof, ſiz, das vaterland ꝛc, (villam, vicum, prandium), und das heimgericht die gerichtbarkeit daſelbſt, von Hontheim im 2ten th. hiſt. Treuir. ſ. 195, Haltaus ſp. 856. Hiraus bekoͤmmt das wort: heimberge, heimgeraide (§ 2521 des 1ten th.) ſeine aufklaͤrung.
Von den wonungen der alten handelt auch der Joh. Chriſtoph Cleffel in antiquitat.
Germ. potiſſimum ſeptentr.
1733, 8v, cap. 4 ſ. 144 fgg. ſ. 148 fg.
von der alten Teutſchen bauart, und heime.
§ 357
von den dorfrechten und dorf-ordnungen.
Bei vilen doͤrfern in Teutſchlande findet man dorfordnungen, gemeinde-ordnungen, dorfſprachen ꝛc, dorfrechte, gebote, verbote, hut-trift-waͤſſer-ordnungen, Haltaus ſp. 243, Chriſtoph Wilhelm Teufel de iurisdictione communitatis Altd.
1719 4t, cap. 2 § 1 § 3 ſ. 9 fg., dorf-artikel von mancherlei gegenſtaͤnden, auch ſo genannte bauerkoͤren, welche die mitglider des dorfes bald vermittels eines gedinges unter ſich ſtiften, bald von der landes- oder gerichtsherrſchaft, wo nicht fuͤrgeſchriben, iedoch beſtaͤtiget werden: hirzu kommen noch: die hofrechte, hofſprachen, das iſt, was bei den hoͤfen braͤuchlich iſt ꝛc, von der Lahr am a. o. ſ. 51, oder ius curiae, ſ. dominicale, ordinationes colonariae et agrariae &c, Haltaus ſp. 938 ſp. 941, u. d. gl.; wovon die grenz- lager- flur- erb- ſal- buͤcher ꝛc zu unterſcheiden ſind.
Allſo hat das dorf Boffzain von und zu Roſenberg ein dorfrecht auf der heiligen drei koͤnigen-tage 1566 erhalten.
Die gemeinde zu Cuniz, bei Jena, hat eine dorf-ordnung von alten zeiten her gehabt, welche auch von den herren herzogen zu Sachſen-Weimar beſtaͤtiget iſt.
Der Joh. Denecke, und Joh. Gottlob Klingner haben dorf- und land- auch bauern-rechte ausgehen laſſen; eine koͤniglich-preuſſiſche und kur-brandenburgiſche flecken- dorf- und acker-ordnung findet man in des Mylius corp. conſt. march. T. V, ſect. 3, cap. 1 ſ. 227 fgg.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck von den leibeigenen bauern.
§ 358
Die Teutſche ſind in mancherlei claſſen eingeteilet worden (§ 53).
Zur lezten claſſe hat man die leibeigenen gerechnet.
Eine grund-warheit iſt es: daß die beguͤterte freigeborne Teutſche, welche one den acker- und feldbau nicht beſtehen konnten, eigenbehoͤrige gehabt haben, (§ 107).
Denn ſolches bezeuget Tacitus de mor. Germ. cap. XXV; imgleichen erhaͤrtet daſſelbe der Adam von Bremen lib. I, cap. V, und vile alte ſchriftſteller.
Ehedem hatte man kein ſolches gemietetes geſinde, wie in den folgenden zeiten, und heute zu tage gefunden wird; obſchon die leibeigene auf dem hofe Gaſindi hiſſen; ſondern alles wurde durch die leibeigenen verrichtet.
Diſe mußten teils in der haushaltung, teils bei dem land- und ackerbau dinen, pfluͤgen, ſchneiden, maͤhen, dreſchen ꝛc.
Die leibeigene maͤgde beſorgeten das vih, und wurden dabei gebrauchet.
Der Freiherr von Senkenberg machet derſelben verſchidene ordnungen in der abh. de ſeruorum conditione, Gieſſen 1742, 4t, § 4 fgg.
Er machet knechte der unterſten ordnung; naͤchſtdem im krige knechte, baͤuerlichen ſtandes; ferner, miniſteriales nobiles.
Der Ant. Lud.
Seip de ſtatu ruſticorum ex medii aeui rat. caute diiudicando, Goett. 1749, 4t, hat zwar allerhand zweifel darwider erregen wollen; ſie haben aber nichts zu bedeuten.
Wenn allſo ein freier, ſo in Teutſchlande ein freies, oder nach heutiger art, ein adeliches gut beſaß, und keine leibeigenen dabei hatte; ſo kaufete er ſich dergleichen, und maͤgde darzu.
Denn, wenn der leibeigene zum patrimonio gehoͤrete; ſo konnte er verkaufet, auch vertauſchet, verpfaͤndet werden, ſihe den documentirten bericht von der uralten, und bis izt fortwaͤrenden leibeigenſchaft und der daraus fluͤſſenden ungemeſſenen dinſtbarkeit der bauern ſo wohl uͤberhaupt, als auch inſonderheit der Sayniſchen ꝛc im grunde Seelbach, Neuwied 1754, fol., ſ. 8 fg; mithin konnte der leibherr mit inen machen, was er wollte; nur das leben durfte er inen nicht nemen; wenn er aber ſolches tat; ſo hatte er eine ſtrafe zu erlegen, mußte auch wohl kirchenbuſſe tun.
Heute zu tage iſt hirin ein anders hergebracht.
Die Teutſche nenneten ire leibeigenen nicht knechte; ſondern eigen-arme, Haltaus ſp. 59 fg. ſp. 60 ſp. 283, 284, arme leute, weil ſie fuͤr ſich nichts beſaſſen, fromme gottesleute, voitluͤte, Datt de pace publ. lib. I cap. 14, n. 10, Kuchenbecker annal Haſſ. coll. VIIII ſ. 65, eigene, leibeigene, eigenbehoͤrige dinſtmanne, von der Lahr am a. o. ſ. 17 ſ. 18; gotteslehne, in der Pfalz:
wildfaͤnge ꝛc; heppe leute in der graffchaft Wied, haubtleute, Haltaus ſp. 831, 832; ſie hatten allſo verſchidene benennungen im dorf- und landrechte; womit ſie auch zufriden waren.
Den armen leuten wurden die arm-gefreiete, oder losgelaſſene entgegengeſezet, Wehner ſ. 27.
Sie hiſſen auch bauern, weil ſie irer herren felder, und guͤter bauen mußten.
Merere bauern werden auch gebauern, nachbauern, oder zuſammen gezogen: nachbaren, benimet.
Daher koͤmmt bauergilte, zinß, bauerlehn, bauerding, eigen gericht, Haltaus ſp. 284, bauer-meze (maas zum getreide), bauermiete, dinſt, heppe-dinſt in der grafſchaft Wied ꝛc, zum bauerrechte wonen, d. i. ein glid des dorfes ſeyn, im gegenſaze des beiſizers; bauermeiſter, bauerſprache, d. i., unter andern, der befel des richters an den fornwonenden bauer, welcher ſeinem nachbar den befel muͤndlich bekannt machen muß, wovon es ſo dann herum von nachbaren zu nachbaren gehet.
Strodtmann im idiot. Osnabr. ſ. 307 Haltaus am a. o. unter dem worte: bur- burgerſprache.
Der herr mußte die leibeigenen ernaͤren.
Diſe waren nun entweder als geſinde auf des herrn hofe, und gute, auch daſelbſt zu unterhalten, oder nicht.
Denn da diſe leute dem herrn vil zu unterhalten koſteten; ſo bauete er inen oͤfters ſchlechte koten, haͤuſergen, huͤtten ꝛc, unter ſeinem wonſize, oder daſelbſt herum, oder gab inen dergleichen, auch aͤcker, und wiſen ein, ſchaffete inen vih an; hiraus entſtanden die caſaten, koͤhterhoͤfe, kohtſaſſen, koͤhter, wovon endlich doͤrfer wurden.
Diſemnach iſt es kein allgemeiner ſaz: dem bauer gehoͤret das haus; ſondern, wenn auch ein bauer ein haus hat; ſo gehoͤret es, nach der regel, dem herrn, z. e. in Mecklenburg, Holſtein, Pommern, von Engelbrecht obſ.
72 ſ. 371 fg. 1, in dem grunde Seelbach ꝛc, in der Lauſiz, Boehmen ꝛc, allwo die leibeigenſchaft noch hart iſt, Juſt Henn.
Boehmer de iure et ſtatu hom. propr. a ſeruis Germ. non Rom. deriuando.
Allſo gehoͤren auch Ruͤlberode dem von Schenk die bauerhaͤuſer, allwo der bauer gegen 20 gulden das haus, und den ort verlaſſen muß.
Sonſt aber gehoͤret in Heſſen das haus langſam dem herrn.
Eine andere bewandniß hat es mit den hoͤfen.
Solchemnach iſt es richtig: daß Teutſchland in den aͤlteren zeiten voller leibeigenen geweſen, Potgieſer de conditione ſeruorum; gleichwohl wird nicht in abrede geſtellet, daß auch freigeborne ſich in den doͤrfern, und auf dem lande befunden haben, welche ſo wohl beguͤterte, als auch herunter gekommene, oder verarmete waren.
Nicht minder finden ſich freibauern, welche ire hoͤfe hatten.
Diſe gehoͤren aber nicht zur regel, wenn die rede von den gemeinen bauern iſt; ſondern zur ausname, wie die erbfreie bauern, von Engelbrecht am a. o. ſ. 371 note 4.
wozu die leibeigene gebrauchet worden ſind?
§ 359
wie die leibeigenſchaft erlanget wird?
Die leibeigenſchaft kan auf mancherlei weiſe verſchaffet, und hergebracht werden, ſo wohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend.
Das erſte geſchihet vermittels eines gedinges, als der eigengebung, anerkaufung, und auf verſchidene andere weiſe, ausweißlich meiner abh. denhominibus propriis Germ. in den alten kleinen ſchriften, 2ten bande, ſ. 84 fgg. 1746, 8v, cap. 1, § 1 fg., cap. 4, § 23 fg.
Die eigengebung geſchahe ehedem aus allerhand urſachen, teils freiwillig, z. e. aus devotion, im ſpile, aus armut ꝛc, Joh. Phil. Carrachs differ. iur. R. et G. de addictione in ſeruitutem ſpontanea, Halle 1753, 4t; teils wider den willen, vermoͤge der geſaͤze, rechtlichen erkenntniſſe, wegen eines begangenen verbrechens.
Stillſchweigend kan die leibeigenſchaft erlanget werden: 1) durch die begebung, und den aufenthalt in einem ſolchen lande, oder orte, wo die luft leibeigen machet, Potgieſer ſ. 828. Diſes koͤmmt aus dem alten teutſchen ſaze her: ein ieder fremder, welcher in meine gewalt kam, wurde ein eigenbehoͤriger.
Wer allſo ins Naſſau-Weilburgiſche, Heſſen-Darmſtaͤdtiſche, in den Vogelsberg, in den breitenbacher grund, ins gericht Reizberg zihet, wird leibeigen.
Wo die luft leibeigen machet, wird ein freier bauer nicht vermutet.
Jm ambte Marburg, und grunde Breitenbach wird allſo die freiheit bei dem bauer nicht vermutet; iedoch gilt diſer ſaz nicht durchgehend im ganzen oberfuͤrſtentume Heſſen, one ausname.
Als demnach eine weibesperſon aus dem ambte Homberg, an der Ohme, nach Haarhauſen heiratete, und der rentmeiſter ſie in das leibeigenregiſter eintrug; brachte ſie von Homberg an der Ohme ein zeugniß, daß ſie eine freie waͤre; worauf ſie aus dem regiſter wider ausgeſtrichen wurde.
Von den hausgenoſſen im Osnabruͤckiſchen ſihe den Kreß in der erlaͤuterung des archidiac. weſens in beil. ſ. 152 n. 18. Jnhalts der lippiſchen polizeiordn. tit. VII, § 2, 5 machet der inſiz auf einem leibeigenen gute den maier leibeigen.
Diſes findet auch im Baieriſchen, Wirtenbergiſchen an verſchidenen orten, im Algau, Paderborniſchen, Hildesheimiſchen, Muͤnſteriſchen, Ritbergiſchen, Jſenburgiſchen, in Franken, und anderwaͤrts ſtatt, von Buri ſ.
1091, Kuchenbeckers annal.
Haſſ. coll. VIIII ſ. 65. Hirauf gruͤndet ſich auch der pfaͤlziſche wildfang.
Der kurfuͤrſt in der Pfalz erſtrecket ſolchen ſogar auf die benachbarten lande, und hochſtifter: Speier, Worms ꝛc; ſodann auf die Reichs-ritterſchaftlichen orte am Rheine ꝛc. Jm jar 1763 hatten wir den fall bei der juriſten-facultaet, in ſachen des herrn grafen von Degenfeld- Schonburg, wider den ambtmann W., und den ſich einmiſchenden pfaͤlziſchen ausfaut (beambten), zu Germersheim.
Der ambtmann ſollte die magd geſchwaͤngert haben.
Das uneheliche kind zu Altdorf, unfern Speier, wurde als pfaͤlziſcher wildfang in anſpruch genommen.
Aus diſem grunde mengete ſich der pfaͤlziſche ausfaut in die ſache, und wollte ſelbiges zu ſich zihen. 2)
Die verheiratung an einen ſolchen ort, wo die luft leibeigen machet, und an eine leibeigene dirne, Potgieſer lib. V, cap. 2 § 8, Mevius vom zuſtande, und abfoderung der bauern ſ. 42 n. 117. Allſo wurde einer aus Schweinsberg-Duͤnkelberg tiergaͤrtner bei Weilburg; heiratete eine weilburgiſche untertanin.
Er hatte die ehefrau in die 13 jare, und laͤnger.
Der fuͤrſt foderte die leibbete von der ehefrau, und den kindern.
Ein jaͤger aus Zigenhain heiratete eine bauerstochter aus Atzbach, im Weiburgiſchen.
Diſer wurde one widerrede in die leibeigenſchaft gezogen. 3)
Durch die geburt.
Denn die leibeigene mannsperſonen, und maͤgde vermereten ſich.
Wozu noch die hurkinder, pfaffen- moͤnchs-kinder, baſtartenfaͤlle kommen.
Der Teutſche hatte die regel: das kind folget der aͤrgern hand, das iſt, wer von den aͤltern leibeigen war, dem folgeten die kinder in der leibeigenſchaft.
Diſer ſaz war auch zu den zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige uͤblich, wovon der § 388 des 1ten th. eine ausname an die hand gibet.
Zu den zeiten Kaiſer Carls des groſſen, und im XII, XIIIten jarhunderte folgete das kind der mutter, Potgieſer am a. o., welches auch in Heſſen gilt.
Jſt diſe frei, und der vater leibeigen; ſo wird das kind nicht leibeigen; weil es der mutter folget.
Jn Mecklenburg folgen die kinder dem vater, Mev. P. II, dec. 232, n. 1, Manzel de homin. propr. in Megap. cap. I, § 12 ſ. 19.
Die kinder der leibeigenen koͤnnen auch geteilet werden.
Hiruͤber werden kinder-gedinge zwiſchen verſchidenen herrſchaften, jeweilen errichtet, von Gudenus im Cod. dipl. vol. II ſ. 1164. 4) Durch kauf, tauſch, ſchenkung, 5) vermoͤge der belehnung.
Allſo werden die ſchenken belehnet mit den peterlingen um ſchotten, welches leibeigene ſind (§ 387 des 1ten th.).
6) Vermittels der verjaͤrung.
Jn manchen landen fallen die loßgelaſſene wider in die leibeigenſchaft, wenn ſie in ire vorige heimat zuruͤck keren, z. e. in Heſſen, in der Oberlauſiz ꝛc (§ 395 des 1ten th.), Struben de officio liton. lib. II, parerg.
Goett. ſ. 14 § 4, der verpfaͤndung nicht zu gedenken, Rud.
Chriſtoph Henne de oppignoratione perſonarum, eiusque conuenientia, Erf. 1764.
§ 360
Es gibet mancherlei bauern (§ 358), als Reichs unmittelbare auf der leutkircher heide ꝛc freie, und leibeigene; es kan aber auch ein bauer eines landesherrn leibeigener und des andern untertan ſeyn, wie in der nachbarſchaft ſattſam befunden, und durch die taͤgliche erfarung beſtaͤrket wird, Freiherr von Senkenberg de conditione ſeruor.
§ 16. Wahr iſt es zwar, daß ehedem die geiſtliche wider die leibeigenſchaft geeifert, und geprediget haben:
was maſſen es ſich fuͤr chriſten nicht ſchicke, ſeinen naͤchſten zum leibeigenen zu haben; welches dann, ſamt dem uͤbel angewendeten roͤmiſchen rechte in Ober-Sachſen, und Thuͤringen, auch anderwaͤrts viles gefruchtet hat; geſtalt daſelbſt die leibeigenſchaft abgekommen iſt; denn die geiſtliche ſageten:
wir ſind das auserwaͤlete priſtertum, und fuͤr Gott alle gleich; folglich waͤre es wider die heilige ſchrift; vermoͤge deren kein unterſchid zwiſchen freien, und knechten ſeyn ſollte; allein in den meiſten landen, worin man den geiſtlichen nicht vil gehoͤr gegeben hat, iſt die leibeigenſchaft beibehalten worden.
Jm freigerichte vor dem berge Welmzheim findet man drei, oder gar virerlei gattungen leibeigener leute, beſage der actor. Hannouienſ.
1ten th. 1739 fol. ſ. 109. Jm grunde Seelbach werden die bauern von den landes-herrſchaften fuͤr leibeigene gehalten; und ſind vormals in virerlei gattungen eingeteilet worden, als 1) eigene, 2)
Reichs- 3) vogt- und 4) einkommende leute, das iſt, welche die luft leibeigen gemachet hat.
von den unterſchidenen bauern; wie die leibeigenſchaft gemindert, und in einigen landen abgekommen iſt?
§ 361
ob die leibeigene von den Slaven herkommen?
Wend iſt der gemeine name; die Wenden waren das machtigſte, und ſtaͤrkeſte volk.
Denn darzu gehoͤreten die Ruſſen, Polen, Boͤhmen, Ungarn, Slavonier, Croaten, Mecklenburger, Pommern, Lauſizer, Schleſier ꝛc.
Die Teutſche hiſſen ſie Wenden, das iſt, fremde.
Slaven aber nenneten ſie ſich, das iſt: homines generoſi; Slav bedeutet allſo keinesweges einen leibeigenen, oder ſclaven, wie einige wollen; ob ſchon nicht zu leugnen ſtehet: daß die Teutſche vile Slaven zu knechten gemachet haben; iedoch folget nicht: deshalber heiſſet ſlave ein knecht.
Heinrich der loewe hat ſie uͤberwunden.
Die Halloren zu Halle, in Sachſen, ſind Sorben-wenden.
Die Slaven waren ſer ungetreue leute, und die Wenden den Teutſchen verhaßt, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhandelungen im IIIten th. ſ. 1162 fg. ſ. 1294 fg. ſ. 1320 fg.
(4).
Die Sachſen hat zwar Carl der groſſe anfaͤnglich vilfaͤltig zu leibeigenen gemachet, und vile in andere lande verſezet; nachher aber hat er ſie wider hergeſtellet, und inen die freiheit geſchenket, Potgieſer ſ. 92.
§ 362
von den ſtufen der leibeigenſchaft.
Die ſtufen der leibeigenſchaft aͤuſſern ſich auf eine dreifache art.
Der haͤrteſte, und erſte grad findet ſich in Boͤhmen, und Maͤhren ꝛc.
Der 2te, oder gelindere grad iſt in den mecklenburgiſchen, weſtphaliſchen landen ꝛc; die 3te, oder gelindeſte gattung hat man in Oberheſſen ꝛc (J. C. Palm) entwurf des leibeigentums-rechtes uͤberhaubt, und inſonderheit, wie ſelbiges in der grafſchaft Hoia, und einigen andern weſtphaͤliſchen provinzen hergebracht iſt, Hannov. 1747, Strodtmann de iure curiali liton.
§ 363
Es waͤnen zwar verſchidene: die ſtrenge leibeigenſchaft waͤre gar aufgehoben, Bodinus de rep. lib. I cap. 51.
Nun iſt zwar nicht zu leugnen: daß ſie in vilen landen nachgelaſſen, wo nicht aufgehoben ſey (§ 360); allein es iſt doch diſes nicht aller orten geſchehen.
Mit haferbrodt, und waſſer, auch hoͤlzernen ſchuhen muß in Weſtphalen an manchen orten der leibeigene zufriden ſeyn.
ob die ſtrenge leibeigenſchaft aufgehoben iſt?
§ 364
Jn Mecklenburg koͤnnen ſie etwas ſich mit iren arbeiten, handeln, und gewerbe verdinen, auch fuͤr ire kinder, auſſer der hofwehr, und beſazung, und dem haubtfalle unnachteilig, ſorgen, Mevius von abforderung der bauern, Manzel am a. o. cap. III § 5 ſ. 36 fg, ſtats- und reiſe-geographie im VIIten bande 284 fg., in Mecklenburg werden ſie in abſicht auf ire herren, in fuͤrſtliche ambts-bauern, adeliche unterſaſſen, und kloͤſter, auch pfarrbauern eingeteilet.
Wegen der guͤter werden ſie in ganze, oder volle bauern, ganze huͤfener, halbe bauern, halbe huͤfener, koſſaten, koͤhter, virtelbauern, handfroͤner ꝛc eingeteilet.
Der ſtadtraht in Grabow behaubtet die leibeigenſchaft uͤber die einwoner des dorfes Freſenbruͤgk, weil 1) diſe bei ihm recht ſuchen, und am gerichtstage, welcher jaͤrlich vom ſtadtrahte in irem dorfe gehalten werde, recht nemen muͤßten, 2) nach befundenen umſtaͤnden die ſchuldige bei ſotanem gerichtstage, unter andern, mit bedingung an die leiter, oder wie ſonſt den verbrechen gemaͤß, beſtrafet, 3) bei iedesmaligen ſchluſſe des gerichtstages ſie ermanet wuͤrden: ſich ſo zu verhalten, wie es redlichen, und rechtſchaffenen untertanen eigene, und gebuͤre; 4) ſie uͤberhaubt ſeiner Gerichtbarkeit unterworfen waͤren; 5) die beſetzung irer hoͤfe bei eraͤugenden faͤllen vom ſtadtrahte erwarten muͤßten; 6) jaͤrlich ihm rauchhuͤner abzugeben haͤtten; 7) bei iren verheiratungen deſſelben einwilligung, und die gewoͤnliche ſcheine haben muͤßten; nicht weniger 8) bei fuͤrkommenden faͤllen die ſtadt-dinſte leiſten, 9) ire contributionen in die ſtadt erlegen muͤßten ꝛc.
Jn Pommern hatten die bauern im ſpruͤchworte: daß ſie nur 6 tage in der woche dineten; den ſiebenden aber muͤßten ſie brife tragen, Schwarz in der lehnhiſtori von Pommern ꝛc ſ. 734, *.
von den mecklenburgiſchen und pommeriſchen leibeigenen.
§ 365
von andern leibeigenen, und koͤtern.
Von den osnabruͤckiſchen leibeigenen lehren die eigentums-ordnung vom 25ten april 1722, 4t, ſtats- und reiſe-geographie im VIIIten bande ſ. 219 fg.; von den muͤnſteriſchen der von Ludolf obſ. for. contin. obſ. 149 fg.
Von den mindiſchen, tecklenburgiſchen, bentheimiſchen, lingiſchen, meine alte kleine ſchriften, im 2ten bande; von den Kur-trieriſchen, Leiningen- Weſterburgiſchen, Witgenſteiniſchen, Weſterwaldiſchen, Wiediſchen, Homburgiſchen, der von Ludolf conſult.
et deciſ.
for. X § 4, 5. Sie haben mancherlei benennungen (§ 358), welchen man beifuͤgen kan: z. e. hobsleute, hofhoͤrige, kurmedige, keurmodige, kemmerlinge, churmedalen, hoͤirige, hobsbauern, wachszinſige, wastiniſche, Brem-und verdiſches hebopfer, b. 1 ſ. 139, vollſchuldige, halbſchuldige ꝛc.
Die koͤter, welche von der kote, oder kate, einem bauer-haͤuslein, one bauerbe, iren namen haben, ſind bald freie, bald leibeigene, oder heuersleute der kote.
Man hat erb- auch markkoͤter (§ 1061), Strodtmanns idiot. osnabrug. ſ. 113.
Die markkoͤter erbmanne koͤnnen die mark mit heide, und weide frei oͤffentlich benuzen (§ 110).
Auſſer dem aber gibet es groß- und kleine koͤter; imgleichen koͤterhoͤfe, kothoͤfe, kotſaſſen-guͤter (§ 1941, XXII des 1ten th.), welche bald erb- und eigentuͤmliche, bald leihen ſind.
Koͤter, und maier werden, nach der regel, fuͤr pachtleute gehalten, Struben de iure vill. ſ. 42 fg. ſ. 89 ſ. 296. Jn Weſtphalen, in Pommern ſind ſie, nach der regel, leibeigen.
Jn der Maltheſerordens-comdurei zu Heimbach ſind leibeigene, wozu Ober- und Niederlußtſtadt gehoͤren, Ant. Frid.
Buͤſchings erdbeſchreib. th. III, ſ. 907. Jn der grafſchaft Rheda finden ſich leibeigene.
Das hochadeliche gotteshaus Herzebrock, imgleichen das gotteshaus Marienfeld; nicht minder das reformirte paſtorat zu Rheda haben eigenbehoͤrige.
Unter diſen finden ſich auch leibzuͤchter.
Bei der abtei Hornbach, im ſanct Pirmanns-bezirke, kommen die Pirmannskinder fuͤr, welche, wenn ſie ſterben, das beſte haubt, oder wie man es nennet, den beſten namhardt, auſſer irem vihe, geben muͤſſen, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſeru.
689 ſ. 288 fgg.
Daher ſind die dotal- pfarr- widemuts ꝛc bauern bekannt, Heinecc in den vermiſcheten anmerkungen ꝛc, Berlin 1742, gr. 8v, ſ. 74 fgg., Gottl. Sam. Treuers unterſuchung des urſprunges, und der bedeutung des maͤrtensmannes, Helmſt. 1733.
Jm Osnabruͤckiſchen werden die eingeſeſſene in wehrfeſte, leibzuͤchter, ganze erben, halbe erben, erbkoͤter, markkoͤter ꝛc eingeteilet.
Jn der grafſchaft Bentheim ſind die wehrfeſte, d. i. welche ſich im beſize eines erbes befinden, ebenfalls bekannt, wie aus folgenden gerichtlichen protocole des ambtes Nienhaus ꝛc vom 20ſten dec. 1725 erhellet; da es heiſſet:
ich Bernard Mauriz Branus ꝛc hochgraͤfl.
Bentheimiſcher verweſer, richter, und gografe zu Nienhaus, und Velthaus, fuͤge hirmit zu wiſſen: wasgeſtalt fuͤr mir, und meinen gerichts Velthauſen aſſeſſoren — — gerichtlich erſchinen ſind: Gerrit Noringh, als iziger werfeſter des erbe Larings in Luchbeck zu graßtorfe ꝛc.
Die univerſitaet Marburg hat in der vogtei Caldern ebenfalls koͤter, und kothoͤfe.
§ 366
von der leibeigenen beſchaffenheit in abſicht auf die handwerke.
Eine zunft iſt nicht gehalten, einen leibeigenen, wenn er ein handwerk lernen will, anzunemen; bevor er frei gelaſſen worden iſt (§ 266, 3).
Dergleichen fall hat ſich vormals in Greifswalde eraͤuget, da ein univerſitaets-leibeigener das zimmermanns-handwerk zuͤnftig lernen wollte.
Der daſige raht, und das zimmermannshandwerk mochte ihn, one vorhergegangene loslaſſung aus der leibeigenſchaft nicht annemen, und die univerſitaet daſelbſt wollte ihn nicht frei laſſen, weil ſie one des Koͤniges in Schweden einwilligung ihr eigentum dadurch nicht verringern koͤnnte.
Diſem iſt auch die Reichsſazung vom jare 1731 wegen der handwerks mißbraͤuche nicht entgegen, als welche hirher nicht gehoͤret, Strubens acceſſ. ad ius vill. 199, n. 2.
§ 367
ob die leibeigene fuͤr ſich in den gerichten handeln duͤrfen?
Jm belange der legitimation zur ſache vermoͤgen die eigen behoͤrige zwar fuͤr ſich in denen faͤllen, wo die rechte der gutsherren, auch leibherren noht leiden koͤnnten, einen rechtsſtreit nicht zu fuͤren; ſo lange die leib- und gutsherrliche einwilligung deshalber abgehet; hergegen wo eine actio popularis, und der endzweck des gemeinen beſtens einſchlaͤget, wird ein guts- und leibherrlicher wille vermutet; mithin bedarf es dißfalls einer legitimation zur ſache nicht, Osnabr. eigentl. ordn cap. XIIII, § 3, 4, ſ. 44, die Muͤnſteriſche hofſprache § 8, meine alte kleine ſchriften des 2ten bandes Vtes ſtuͤck, cap. V, § 41, ſ. 146, Gieſſen 1746, 8v.
§ 368
Ein leibeigener hat dem halßherrn die erbhuldigung, oder erbpflicht zu leiſten, daß er leib, und gut, auch ſeine kinder nicht veraͤndern, noch dem leibherrn abſchweiffig, noch fluͤchtig; ſondern treu, hold, und mit frondinſt, leibſteuer, pann, faͤllen, gelaͤſen, gewaͤrtig ſeyn, auch leib, und gut, weib, und kinder, welche leibeigen waͤren, nicht veraͤndern wolle.
Vermittels diſer zuſage muß er am orte verbleiben, und wenn er durchgehet, kan er wider zuruͤck gefodert werden; die gerechtſame: fluͤchtige leibeigene, welche one willen der leibesherrſchaft entflohen ſind, zuruͤck zu fodern, heiſſet das beſazungsrecht, von beſezen, mit arreſt belegen, oder beſaz, beſazung, d. i. arreſt, evictio, vindicatio, Potgieſer ſ. 522, ſ. 845, Haltaus unter den worten: beſazung, und beſezung, repertorium iur. priu. ſ. 616 fg.
Jm grunde Seelbach wird diſes recht ebenfalls von den landesherrſchaften behaubtet, auch ſollen daſelbſt die kinder, und junge leute auſſer landes in dinſte ſich nicht begeben.
Wenn nun der leibeigene vindiciret wird; ſo gehoͤret dem herrn, auch alles, was der leibeigene im andern orte, wo er ſich heimlich hinbegeben, erworben hat, mit zuruͤck zu ſodern, z. e. in der Lauſiz ꝛc. Wofern aber die leibeigenſchaft wider den herrn verjaͤret iſt, z. e. nach 30 jaren ꝛc, da der eigengehoͤrige abweſend geweſen iſt, kan der herr ihn weiter, nach der regel, nicht vindiciren.
Jm falle aber der Kaiſer einen leibeigenen adelt, kan ihn dennoch der leibherr zuruͤck fodern.
Denn er hat ein begruͤndetes recht am leibeigenen, welches der Kaiſer ihm nicht einmal entzihen kan.
Ein anderer gemeiner ſaz wird von den practikern behaubtet: daß dijenige, welche den freien kuͤnſten ſich widmeten, von der zuruͤckfoderung frei wuͤrden, Gebh.
Chriſt.
Baſtineller de tacitae manumiſſ. priuilegio hominis proprii liberis ſciente domino opificium quoddam eligentibus, aut artes liberales diſcent. competente, Witt. 1739; welcher aber allgemein nicht iſt, wie die faͤlle im gegenteile am tage ligen.
vom beſazungsrechte.
§ 376
von der genugtuung wegen der geſchwaͤngerten und den ehen der leibeigenen.
Der leibherr kan wegen ſeiner geſchwaͤcheten leibeigenen die genugtuung fodern.
Jn weſtphalen heiſſet diſe befugniß:
das bettemunds-recht, Joh. Chriſtoph Strodtmanns edict.
Osn. ſ. 21. Allſo klagete im jare 1760 Hartwig Diet. von Buͤlow, auf Scharbow, und Zapel, im Sueriniſchen, in leibherrlicher gewalt ſeiner eigenbehoͤrigen geſchwaͤcheten:
Annen Dorotheen Hagin, wider den Otten Thied.
Grellen, zu Toddin, wegen der von diſem geſchehenen ſchwaͤngerung, und beſtand darauf: daß 1) der ſchwaͤchere dem unehelichen kinde ſeinen unterhalt jaͤrlich an 16 thlr. reiche; 2) der dirne fuͤr das taufgelt 2 thlr.
24 ſchl.; 3) an eſſen fuͤr die taufzeugen 32 ſchl.; 4) zur weichen kleidung des kindes 40 ſchl.; 5) der bade-mutter 16 ſchl.; 6) zum kirchgange 16 ſchl. vergnuͤgen ſolle ꝛc. ꝛc.
Der leibherr hat ſich hirbei zur ſache nicht zu legitimiren.
Denn die klagen kan man nach art der Roͤmer paſſiren laſſen; ſintemal diſe wegen einer geſchwaͤcheten leibeigenen entweder eine injurien-klage, oder eine aus dem aquilianiſchen geſaͤze, oder de ſervo corrupto anzuſtellen vermochten, Corn.
van Eck in princip. iur. ciu. π. lib. 48, tit. 5, ſ 966, Joh. Brunnemann im comm.
ad cod. lib. VIIII, tit. 9, l. 25, n. ſ. 1097.
Wenn allſo ein klaͤger das klare recht: etwas zu foderen hat; ſo traͤget auch der beklagte vergedlich auf den eid fuͤr gefaͤrde an.
Der herr mußte die leibeigenen ernaͤren (§ 358), weil ſie im eigentume deſſelben waren; hiraus fluͤſſet: daß derjenige, welcher in meinem eigentume iſt, one mein wiſſen, und wider meinen willen ſich nicht veraͤndern, folglich auch nicht heiraten duͤrfe; mithin iſt die erlaubniß des herrn zum heiraten vom leibeigenen aus diſem grunde zu erlangen, auch wohl dafuͤr etwas, nach dem herkommen, abzugeben, welches mit mancherlei, und gar natuͤrlichen namen ausgedruͤcket wird, als klauen taler (§ 767 des Iten th.), reitſchoß, ſchurzen-zinß, frauen-gelt; wiwohl lezteres eine jaͤrliche abgabe der leibeigenen an einigen orten der Elbe ꝛc iſt, Haltaus ſp. 484.
Die leibeigene, welche ſich mit bewilligung irer herrſchaft verheiraten wollten, mußten bei den eigenbehoͤrigen dirnen irer herren verbleiben, worauf auch noch in Heſſen geſehen wird (§ 385 des Iten th.).
Beſage meiner abh. in annal.
Haſſ. des Kuchenbeckers coll. III, ſ. 90 fg., Dreyers ſammlung ꝛc im 3ten ſtuͤcke ſ. 1286 fg., ſ.
1314, ſ. 1322.
Jm grunde Seelbach ſollen die Sayniſche leibesgehoͤrige bei der graͤflichen kanzellei, die fuͤrſtlich Naſſauiſche aber bei der fuͤrſtlichen landesregirung; bei vermiſcheten ehen aber an beiden orten die erlaubniß zur ehe erhalten.
Sihe im uͤbrigen den Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. IIII, tit. 9, § 6 fgg., den Manzel in pand. Mecklenb. ſ. 9, den Heinr.
Ernſt Keſtner de iure connagii, Rinteln 1704, und Jena 1734.
§ 379
vom zuſtande der leibeigenen im grunde Seelbach.
Der zuſtand der leibeigenen im grunde Seelbach, inhalts des angezogenen berichtes (§ 358), wird auf folgende puncte geſezet: 1) das abforderungs- und beſazungsrecht, 2) die zuͤchtigung, und beſtrafung; daß ſie 3) one bewilligung der halsherren ſich nicht verheiraten duͤrfen; 4) durch keute, oder wechſel gegen einander verwechſelt, vertauſchet, mit, oder one gut verkaufet werden koͤnnen; werden ſie unter beiden gemeinherrſchaften verwechſelt, oder vertauſchet; ſo bleiben alsdann die leibeigene der vorigen herrſchaft zugehoͤrig; des bauern kopf iſt gemeinſchaftlich, in peinlichen ſachen, die haͤnde, und fuͤſſe aber werden fuͤr geteilet gehalten, und ſind entweder naſſauiſch, oder ſayniſch; 5) in den rechten, in anſehung irer haͤuſer, und guͤter.
Die haͤuſer koͤnnen nicht veraͤuſert werden; wenn diſes nicht notwendig geſchehen muß; jedoch bleibet das einſtands-recht dem leibe genen desjenigen herrn, welchem der verkaͤufer angehoͤrig iſt, auf 10 jare lang vorbehalten; 6) die taidigung, wird alljaͤrlich nach vermoͤgen der leibeigenen von den beambten, und ambtsgeſchwornen, angeſezet; 7) die zinſen, guͤlten, fruͤchte ꝛc, als a) dinſtgelt, und dinſtbeten; das dinſtgelt betraͤget 12 ſogenannte rader-albus; die dinſtbet aber wird mit 3 dergleichen albus, welche 7½ Pf. ausmachen, jaͤrlich 2 mal von jedem hausvater, ſo bald er ſeinen eigenen tiſch anrichtet, fuͤr ſich, und ſeine famili entrichtet.
Hat er ſo vil guͤter, daß er ein pferd, oder ein paar ochſen darauf haͤlt, gibet er jaͤrlich ebenfalls davon 12 albus, und 3 albus zweimal; b) futterhafer, nach der regel, ein jeder hausvater 1 meſte ꝛc, jaͤger-brod, faſtnachts-huͤner, hundegelt fuͤr die hunde; 8) die dinſte, pferde zum reiten fuͤr die beambten, und diner ꝛc.
§ 381
Es kan ein leibeigener des einen landesherrn eigenbehoͤriger, und des andern untertan ſeyn (§ 360).
Diſes beſtaͤrket noch weiter der ſo betitelte extractus deductionis vlterioris iurium ſeren. domus Palat.
Bipont. in ſachen der herren grafen von Manderſcheid, entgegen Pfalz-Zweibruͤcken, vom 24ten jul.
1739, praetenſi mandati de exeq. et manuten. iudicatum de 7 jan.
1693 latum § c, und beſonders ergeben die beilagen m m, n n: welchergeſtalt das hochfuͤrſtl. haus Pfalz-Zweibruͤcken in der Sickingiſchen obrigkeit vile eingeſeſſenen leibesangehoͤrigen untertanen ehedem gehabt, und auf denſelben nicht allein vermoͤge der vertraͤge, ſondern auch des ruhigen herbringens, alle herrlichkeit, ober- und gerechtigkeit, erbhuldigung, folge, reiß, ſtaͤndige, und unſtaͤndige gelt- und fruchtgefaͤlle, fronen, ungelt, gebote, verbote, ſchazung, Reichs- und landſteuern ꝛc gehabt habe, bis im jare 1589 man ſich dergeſtalt verglichen hat: daß der herr herzog Johannes, an Reinharten von Sickingen, als inhabern der herrſchaft Nanſtein, alle diſe leibesgehoͤrigen, mit den auf ſelbigen hergebrachten rechten, und gerechtigkeiten, gegen cedirung des dorfes Weißbach, ſamt einigen hoͤfen, mit aller hohen, und nideren obrigkeit ꝛc voͤllig uͤbergeben hat.
Nicht weniger zeiget die anfuge o o, was maſen das hochfuͤrſtl. haus Pfalz-Zweibruͤcken auf ſeinen im kur-pfaͤlziſchen lande zu Edickofen wonenden leibesangehoͤrigen untertanen alle ſo ordentliche, als auſſerordentliche anlagen zu erheben beſugt, und diſes rechtes in beſtaͤndiger uͤbung ſei; und da in der hintern grafſchaft Sponheim diſes eine ganz bekannte ſache iſt: daß die den beiden hohen gemeinherrſchaften angehoͤrige auſſer dem lande wonende leibeigene den aembtern gedachter hintern grafſchaft nicht nur mit gebot, und verbot zugetan, ſchazung, frongelt, und andere laſten entrichten, und zu allen anlagen, ſie haben namen, wie ſie wollen, beitragen (concurriren) muͤſſen; ſo hat man anſeiten der pfalz-zweibruͤckiſchen regirung nicht umgang nemen moͤgen, die auf geſchehenes geſuch, von der fuͤrſtl. ſponheimiſchen gemeinſchaftlichen regirung erhaltene antwort in der anlage P P einzuſchalten.
Hiraus widerleget ſich allſo das fuͤrgeben einiger gelehrten von ſelbſt, als waͤre es im teutſchen Reiche etwas unerhoͤrtes, daß ein Reichs-ſtand in einem andern lande leibeigene habe; geſtalt dann auch Pfalz-Zweibruͤck dergleichen in der herrſchaft Reipoltskirchen hat.
Heſſen- Darmſtadt hat dergleichen leibeigene im Solmiſchen.
Jnzwiſchen kan auch wohl ein landesherr verordnen: daß, wenn ein leibeigener in ſeine lande zihen will, er ſich von der leibeigenſchaft ſeines vorigen halßherrns zuvor freimachen ſolle; geſtalt dann, inhalts einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 13ten dec. 1729, erfodert wird: daß die heſſen-darmſtaͤdtiſche ſich, wenn ſie in hiſige lande ſich wenden wollen, von der beede losmachen ſollen.
von den leibeigenen in andern landen.
§ 384
von den kurpfaͤlziſchen wildfaͤngen und baſtarten.
Von Sr. kurfuͤrſtl. Durchlaucht, dem herrn Carl Theodor, pfalzgrafen bei Rheine ꝛc iſt am 4ten jan.
1753 eine verordnung wegen der wildfaͤnge, und baſtarten in das land ergangen, vermoͤge deren 1) alle baſtarten, maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes, welche in der Kur-Pfalz, wie auch in den darin, und daran ligenden geiſt- und weltlichen herrſchaften, ſtaͤdten, flecken, und doͤrfern ꝛc zur welt kommen, kur-pfaͤlziſche leibeigene werden, und dem Kurfuͤrſten derſelben, one hinterlaſſung ehelicher leibeserben, oder eines rechtlich ſolenniſirten giltigen teſtamentes erfolgendes ableiben ire ganze verlaſſenſchaft, ſowohl was inen von ires vaters vermoͤgen zum baſtartfalle ausgeſezet worden iſt, als auch was ſie ſonſt ererbet, oder erworben haben, erbweiß zukommet.
So bald nun ein unehliches kind zur welt koͤmmt, ſoll es ſofort von des ortes ſchuldheiſſen, fauten, anwalden, gerichte ꝛc irem fuͤrgeſezeten aus- oder hoͤrfauten ꝛc, angezeiget, von ſolchen aber nachdem der baſtart durch den ausfaut gleich in das leibregiſter, jedoch one abnemung des ſonſt gewoͤnlichen fang-guldens, eingetragen, und noͤtigen falles bevormundet werden, die feſtſezung des baſtartfalles, nebſt der ihm allenfalls auch zuſtehenden beſtrafung, anſezung der landes-fundi gebuͤr, und verordnung der alimenten zugleich; anſonſt aber, und da die ſtrafe, auch beſorgung der alimenten nicht inen, ſondern dem gerichtsherrn zukoͤmmt, und die landes-fundi-gebuͤr keinen plaz greifet, allein, iedoch uneingeſtellet, und dergeſtalt geſchehen ſoll, daß 2) diweil die baſtarten, wenn ire natuͤrliche vaͤter, welche ſie ſonſt in lebzeiten zu unterhalten ſchuldig ſind, abſterben, mit, und neben den ehelichen kindern nichts erben, und doch auferzogen werden, auch zur anſtellung ehrlicher haushaltung einen anfang, und huͤlfe haben muͤſſen, gleich der geſchehenen anzeige von des baſtarten geburt, ein ſicheres quantum von des unehelichen vaters vermoͤgen, 15 vom hundert, welche das uneheliche kind nach des vaters tode zu ſeinem eigentume haben ſoll, zum baſtartfalle verordnet, eingetriben, und ſicher angeleget werde; wobei dann 3) der bedacht zugleich auf die ſtraſe, und die landes- fundi-gebuͤr genommen; wegen der den baſtarten zukommenden alimenten aber 4) dergeſtaltige verordnung getroffen werde, da das vom beſtimmeten baſtartfalle kommende intereſſe in das auswerfende alimentationsquantum gerechnet, und davon abgezogen; wofern es aber zum noͤtigen unterhalte des kindes allein hinreichend iſt, von lezterem ganz abſtrahiret werde; gleichwie nun auf ſolche art der geſezete baſtartfall ein ſurrogatum iſt; allſo ſoll 5) in denen faͤllen, da der unehelichen kinder vaͤter, one hinterlaſſung ehelicher deſcendenten verſterben, der augeſezte baſtartfall in 2 unzen, oder den ſechſten teil der erbſchaft ein- und abgerechnet werden; wenn aber 6) ein baſtart ſich auſſer landes begibet, und davon zihet, ſoll dem Kurfuͤrſten derſelbe nicht allein die manumiſſions-gebuͤr, als ein leibeigener, ſondern auch wegen der etwa entzihenden erbſchaft noch beſondere 5 vom 100 ſeines vermoͤgens, nebſt der dem herkommen gemaͤß ſchuldiger nachſteuer bei ſeinem abzuge zu entrichten haben.
Unter den baſtartfall gehoͤren 7) alle auſſer der ehe erzeugete kinder, die aeltern ſeynd geiſtlich, oder weltlich, chriſten, oder juͤden, auch die aus einem verdammeten beiſchlaffe erzilete kinder; dahingegen werden 8) davon ausgenommen: dijenige: welche auſſer den Kur-Pfaͤlziſchen, und in-auch anligenden landen, oder orten, wo Kur-Pfalz ſich diſes rechtes begeben hat, geboren werden; ob ſie ſchon hernach in daſigen, und andern landen, wo Kur-Pfalz das recht der baſtartfaͤlle auszuuͤben befugt iſt, ſich niderlaſſen, und daſelbſt nach des Ortes beſchaffenheit zu wildfaͤngen angenommen wuͤrden; wie dann auch, falls 9) der baſtart noch vor der teidigung, und anordnung des baſtartfalles ablebet, alsdann damit eingehalten, und diſelben gar nicht fuͤrgenommen werden ſoll; was nun 10) die orte betrift, worin Kur-Pfalz ſotane gerechtſame ausgeuͤbet wiſſen will; ſo ſind es alle dijenige kur-pfaͤlziſche, wie auch ein- und anligende lande, und ortſchaften, welche weder durch vertraͤge mit dem kurhauſe, noch durch beſondere kur-pfaͤlziſche privilegien davon ausgenommen ſind; jedoch dergeſtalt, daß 11) wenn ein baſtart in denen auswaͤrtigen landen, und oͤrtern zur welt koͤmmt, mit welchen wegen des leibeigenſchaftrechtes allein, nicht aber auch wegen der baſtartsfaͤlle vertraͤge obhanden ſind, oder von welchen einiger ungegruͤndeter widerſpruch zu befaren iſt, die obbenannte beambte ſolches zufoͤrderſt bei der kur-pfaͤlziſchen landesregirung anzeigen, und desfalls weitere verhaltungs-befele erwarten ſollen.
Wenn aber 12) ein baſtartfall ſich in der Kur-Pfalz an orten, welcher nicht ausdruͤcklich deswegen privilegiret, ob ſie ſchon vom wildfangs- und leibeigenſchaftsrechte befreiet ſind, eraͤuget, damit ſoll es durchaus, gleichwie in andern ortſchaften gehalten werden; nur diſes einzige ausgenommen: daß die an baſtarten anklebende leibeigenſchaft, ſo lang er im gemeldeter maſen privilegirten orte ſich befindet, ruhen; ſo bald er ſich aber davon wegbegibet, erwachſen; mithin ſelbiger auch als ein leibeigener verfolget werden ſoll; welches dann auch mit den in den armen- und waiſen-haͤuſern erzihenden baſtarten zu beobachten iſt.
Wenn ſolchemnach 13) dergleichen baſtarten in das leibesbuch eingetragen, und inen der baſtartfall geſezet, auch allenfalls vormunden verordnet worden ſind, alsdann haben die kur-pfaͤlziſche aus-hoͤr- und andere fauten ꝛc ſelbige wie andere kur-pfaͤlziſche leibeigene zu halten, und auf iren hirnaͤchſt erfolgenden todesfall achtung zu geben (§ 1), und wird 14) wenn der Kurſuͤrſt von erbung des baſtartes ausgeſchloſſen werden ſoll, die hinterlaſſung ehelicher leibeserben, oder eines rechtlich ſollenniſirten teſtamentes erfodert, und hindert mithin daran nicht, wenn der baſtart etwa aͤltern, oder großaͤltern verlaͤſſet, oder einen codicill, eine ſchenkung unter den todten, oder lebendigen, oder dergleichen errichtet, ſo wenig, als wenn er von jemand anders, als vom Kurfuͤrſten ſelbſt, vermittels eines reſcriptes, legitimiret wird, befreiet ſeyn ſoll; es ſind aber dijenige davon befreiet, deren 15) uneheliche aͤltern ſich hirnaͤchſt einander heirgten; iedoch nicht anders, als da die natuͤrliche kinder dadurch, nach fuͤrſchrift der gemeinen, und anderen rechten, legitimiret werden; wenn aber ein baſtart one hinterlaſſung eines teſtamentes, oder ehelicher erben verſtirbet; gleichwohl ſeine frau, als witbe, verlaͤſſet, ſoll ſie, nach maßgebung des kur-pfaͤlziſchen landrechtes, den nuͤßbrauch, gegen ſtellung desjenigen vorſtandes, welchen ſie ſonſt den erben ab inteſtato zu leiſten ſchuldig waͤre, auf lebenslang behalten; nach irem tode aber die erbſchaft an die kur-pfaͤlziſche kammer heimfallen; wie auch der Kur-fuͤrſt 17) geſchehen laſſen will: daß, wenn der baſtart vor ſeinem natuͤrlichen vater mit tode abgehet, der baſtartfall, weil er biß zu des vaters abſterben deſſelben eigentum verbleibet, fuͤr den Kur-fuͤrſten nicht, ſondern allein in ſolchem falle des baſtarten allſonſtiges eigentum eingezogen werde ꝛc.
Den leibes-angehoͤrigen, und eigener leute pupillen ſollen die ieder enden beſtellete aus- oder hoͤrfaute, oder zinßmeiſter die pfleger, und vormunden (waiſen-ſchaſner) beſtellen, beſage des kur-pfaͤlziſchen landrechtes vom jare 1657 fol., und deſſen tit. 3, vormundſchaftsordn. art. I, ſ. 25, b, und art. XXX, bl. 36. Jn der kur-pfaͤlz. l. o. tit. VIII, bl. 52, b, fg., werden die baſtartsfaͤlle als ein regal bemerket; die leibeigene heiſſen wildfaͤnge, koͤnigs-leute; und daſelbſt wird auch der hageſtolzen ꝛc erwaͤnung getan.
Wildfang bedeutet allſo: entweder uͤberhaubt die leibeigenen in Teutſchlande. oder insbeſondere die herrenloſe farende leute, das iſt, landſtreicher ꝛc.
Von den keſſelern, kaltſchmidten ꝛc, ſihe die landordnung tit. XXXII, bl. 128, b, fg., den Joh. fridr.
Hertling de regalibus Palatinis, Heidelb. 1734, ſ. 48 fgg., § 10.
§ 385
Die herren grafen von Degenfeld-Schonburg haben leibeigene in Altorf ꝛc (359).
Die weibesperſonen haben daſelbſt rechtliche beiſtaͤnde in gerichten.
Einer geſchwaͤcheten weibesperſon wird vom ſchwaͤngerer zuerkannt: 1) 30 gulden fuͤr die genugtuung, 2) 6 fl. ins kindbett, 3) zur unterhaltung des kindes jaͤrlich biß ins 14te jar 6 fl. wie auch 4) vom 7ten biß 14ten jar das gewoͤnliche ſchulgelt, und 5) uͤberhaubt 1 thlr. fuͤr buͤcher; nicht minder 6) das kind auf ſeine koſten legitimiren zu laſſen, und 7) demſelben nach dem one nachteil recipirten kur-pfaͤlziſchen landrechte th. 4, tit. 5, § 2, ein benametes von ſeiner verlaſſenſchaft, und zwar alles vor der arreſts-erlaſſung zur huͤlfe durch ſeine aͤltern zu verſichern, wie zu Altorf am 27ten aug.
1757 in ſachen des degens wider die Preßlerin verabſchidet worden iſt.
von andern leibeigenen der grafen von Degenfeld-Schonburg.
§ 386
von den leibeigenen im oberfuͤrſtentume Marburg, heſſen-caſſel. anteiles.
Vermoͤge eines ausſchreibens vom 23 maͤrz 1722 ſollten die leibeigene verzeichnet werden; wobei noch inhalts eines andern befeles der fuͤrſtlichen regirung in Marburg vom 29ten aug.
1724 von den aembtern, und gerichten des oberfuͤrſtentumes Heſſen zu wiſſen verlanget wurde: 1) was es mit der leibeigenſchaft fuͤr eine eigentliche bewandtniß habe; beſonders aber: ob ſie auf den guͤtern hafte, oder perſoͤnlich ſey; folglich nur gewiſſen haͤubtern, und familien anklebe, und durchs weibliche geſchlecht fortgepflanzet werde? ob, 2) wenn im lezteren falle ſotaner leibeigenſchaft jemand von inen, gegen zalung einer gewiſſen ſumme geltes wirklich in gnaden beſreiet worden, alsdann ſotane befreiung beſtaͤndig ſei? oder aber, ob auch die perſoͤnliche leibeigenſchaft in dem falle, wenn eine dergleichen befreiete perſon nachgehends von dem orte, wo ſie einmal ſich hingeſezet, ſich ab- und entweder unter fremde herrſchaft, oder wider an den vorigen ort, oder ſonſt wohin, allwo Se. hochfuͤrſtl. Durchl. leibeigene haben, begibet, auflebe, und ſelbige vom neuen beſtricke; ungeachtet die guͤter, welche daſelbſt gebauet werden, an ſich frei, und keiner dinſtbarkeit unterworffen ſeynd?
Um aber diſe ſache in richtige, und beſſere ordnung zu bringen, auch zu erhalten, wurde vom conſiſtorien zu Marburg den 22ten ſept.
1736 verordnet: daß 1) bei errichtung der ehe-protocolle die verlobete einen ſchein von ortes beambten, oder beterheber, worunter ſie geſeſſen waͤren, beibringen ſollten:
ob ſie der landesherrſchaft mit leibeigenſchaft verhaftet, und im bete-regiſter eingeſchriben, oder freie leute waͤren; 2) alle junge leute, welche auſſer landes zu gehen willens, ſich bei iren beambien, welche ſie aufſchreiben, und bei inen aͤngeloben ſollten, one vorwiſſen, und willen der landes-herrſchaft nicht in der fremde zu heiraten; 3) die neue einzuͤger, und dijenige, welche aus einem ambte, oder dorfe, oder gar aus dem lande abzihen, nach fuͤrſchrift der marburger gerichtsordnung nicht one vorwiſſen eines zeitigen rentmeiſters, oder andern beambtens in die gemeinden aufgenommen, noch inen ein abſchid gegeben werden, noch one vorzeigung eines ſolchen ſcheines jemand von den predigern aufgerufen, und copuliret werden ſollten.
§ 389
Der leibeigene muß, nach der regel, wenn er ſtirbt, das beſte haubt taidigen; jedoch iſt diſe regel nicht one ausname, auch im oberfuͤrſtentume Marburg; geſtalt es jeweilen ausbedinget wird.
Es koͤmmt dißfalls auf das herkommen an.
Jm Witgenſteiniſchen werden ſie davon freigehalten.
Wegen der leibeigenen im Schenkiſchen eigen wird kein beſthaubt getaidiget.
Jm Euſſer-gerichte, allwo die untertanen nicht leibeigen ſind, wenn der mann ſtirbt, muͤſſen die erben das beſte haubt taidigen, und zwar die kinder mit ¾ vom hunderte; die ſeiten-verwandte aber mit 2¼ vom hunderte.
Wo aber ordentliche leibeigene ſind, geſchihet die taidigung zu 1½, auch 2½ vom hunderte.
Beſage der F. heſſen-caſſel. verordnung, wie es mit entrichtung der gebuͤrenden inzugs-beiſizer-buͤrgerzunft-abzugs-ſterbefalles-oder beſthaubttaidigung in den heſſen-caſſeliſchen fuͤrſtentuͤmern und landen gehalten werden ſoll ꝛc vom 26ten mai 6ten jun. 1738 fol., § XVIII heiſſet es: „an welchen orten aber entweder die taidigung gar nicht hergebracht, oder nach gelegenheit der guͤter verrichtet, oder nach beſonderen vertraͤgen, oder auch von unfuͤrdenklichen zeiten her allſtets beobachteten gewonheiten, an ſtatt des beſten haubtes, ein gewiſſes ſo wohl in anſehung der zeit, als auch des pretii, wenn und womit das beſte haubt zu loͤſen, reguliret wird, wie z. e. zu Speckswinkel, ambtes Rauſchenberg, das ſo genannte hainrecht in obſervanz iſt, kraft deſſen den erben eines verſtorbenen leibeigenen mannes das beſte haubt mit einem hun, und 4 pf. zu loͤſen nachgelaſſen, wenn ſie ſolches einem zeitigen beambten zu Rauſchenberg ſchicken, bevor die leiche beſtellet worden iſt; es waͤre dann ſache: daß eine oder andere gemeine, famili, gegen eine inen angedeiende anderwaͤrtige guttat von gleichem werte, und nuz zu einem ſolchen, als andere in demſelben fuͤrſtentum, graf- oder herrſchaft uͤblich, freiwillig ſich verſtehen wollte, als welches wir um der beſſer zu beobachtenden gleichheit willen geſchehen laſſen koͤnnen‟ ꝛc. Jm ambte Homberg, an der Efze, kommen dergleichen gewonheiten ebenfalls fuͤr.
von der taidigung des beſten haubtes in Heſſen.
§ 391
von den gerechtſamen der herren, und obligenheiten der leibeigenen, auch hauern.
Der eigenbehoͤrige iſt nicht allein fuͤr ſeinen leib dem herrn zuſtaͤndig; ſondern er muß ihm auch etwas geben.
Denn gleichwie ebedem den Kaiſern geſchenke gebracht wurden, von Piſtorius amoen. in den diſſert. des Du Fresne im Iten th. ſ. 55, 100 — 111, die vaſallen auch vor irem lehnherrn nicht mit leerer hand erſcheinen durſten; allſo muß en auch die bauern, und leibeigene, falls ſie vor irem edelmanne, und deſſen ehegenoſſin, erſcheinen wollten, ein geſchenk mitbringen; auſſer dem aber mußte der bauer auch noch ſeine gaben entrichten.
Jn den aͤlteren zeiten glaubete man in Teutſchlande: wenn man nichts mitbraͤchte, man waͤre einem nicht gut.
An einigen orten muͤſſen auch die bauern, wenn etwa des edelmanns tochter heiratet, eines, und das andere zur hochzeit geben; imgleichen den koch auf eigene koſten holen.
Der edelmann, welcher auch keine gerichtbarkeit hat, darf doch den leibeigenen einſtecken laſſen, und hirdurch zuͤchtigen, arg. des R. a. 1555 § 44 ſqq., beſage meiner alten kleinen ſchriften im 5ten ſtuͤcke des 2ten bandes cap. V, § 71 ſ. 146, fg., Potgieſer am a. o. lib. II, cap. 1 § 23 fg. ſ. 320 fg.; nach der praxi juris civilis aber darf kein bauer, auch kein bauerjunge, wenn er auch nur 14 jar alt waͤre, geſchlagen werden; widrigen falles, wenn der bauer klaget, bekoͤmmt man groſſen verdruß, und koſten davon.
§ 393
Die ſreilaſſung (manumiſſio) der Teutſchen iſt von der roͤmiſchen ſehr unterſchiden.
Sie geſchahe ehedem entweder bei dem nidern adel, da einer aus der miniſterialitaet entlediget, oder bei den leibeigenen, da ein eigenbehoͤriger aus der leibeigenſchaft losgelaſſen wurde (§ 358), von Piſtorius amoen. th. III ſ. 817 fg., th. I ſ. 95 ſ. 210 fg., Schilter in iure publ. P. I lib. I tit. 7 § 9 fg.
Der leibeigene hat die vermutung wider ſich; und die loslaſſung beſtehet in facto; folglich muß er, wenn er ſich fuͤr frei ausgivet, die entlaſſung aus der leibeigenſchaft erweiſen.
Der freigelaſſene bleibet bald an eben dem orte, oder begibet ſich an einen andern, auch in eine ſtadt.
Jn erſten falle wird inen zwar, dem namen nach, und fuͤr ire perſonen, die freibeit erteilet; allein die fronen, dinſte, paͤchte, und liferungen bleiben auf den guͤtern; es wird auch wohl dasjenige, was ſie fuͤr iren leib haben abgeben muͤſſen, zu einem gewiſſen anſchlag gebracht, und auf die guͤter geleget; mithin bleibet eine unvollkommene freiheit, Juſt Henning Boehmer de libertate imperfecta ruſticorum in Germania, Kemmerich in acceſſ. inſtit. ſ. 279, Aug. von Balthaſar de manumiſſ. ſeruorum ſ. hom. prop. ſecundum ius rom. et germ. et ſpeciatim Pomeran.
Greifsw. 1743, 4t, Ge. Chriſtian Gebauer de libertinitate vet.
Germ. § 2 § 6 ſ. 3 fgg., ſ. 30 fg.
Die fallzinſen, welche Zurzach, Clingenau, Coblenz, und alle uͤbrige aembter der grafſchaft Baaden einer hohen landes-obrigkeit jaͤrlich bezalen, ruͤren urſpruͤnglich von der leibeigenſchaft her, indem alle biſchoͤffe conſtanziſche gerichts-angehoͤrige vor dem leibeigen geweſen ſind; ſich aber bei den loͤblich regirenden orten der grafſchaft, vermittels eines gewiſſen jaͤrlichen fallzinſes, ausgekaufet haben; wie dann Zurzach diſerwegen jaͤrlich 50 fl. inen, als der hohen obrigkeit, wirklich erleget, Moſer im ſtatsrechte des F. hochſtiftes Coſtanz ꝛc ſ. 92 n. 9.
Wenn ein ſolcher aus dem lande zihet, hat er das mannrecht zu erlangen eb. ſ. 93 n. 13. Jnzwiſchen koͤnnen ſie dennoch one bewilligung der herren heiraten; darnebſt das buͤrgerrecht erlangen, auch handwerke zuͤnftig lernen; ferner koͤnnen ſie die herren nicht zuruͤck ſodern, wie die leibeigenen, noch deren erbſchaft fodern; ſie geben auch keine leibhuͤner, wie die eigenbehoͤrige.
Jeweilen wird die leibeigenſchaft unter gewiſſen umſtaͤnden erlaſſen.
Als demnach die herren landgrafen zu Heſſen: Heinrich, und Ludewig, des teutſchen ritter-ordens commende dem hof Stedebach im jare 1476 abtraten, und uͤberliſſen, wurde von hoͤchſtdenenſelben diſer vergoͤnnet: von den heſſiſchen leibeigenen (gotteslehnen) auf diſen hof aufzunemen, und ſich deren zum acker- auch feldbau zu bedinen, welche alsdann dem herren landgrafen, und deren erben mit keiner eigenſchaft, dinſten, pflichten, ſchazungen, noch einigen andern ſachen verwandt ſeyn ſollten; ſo lange ſie auf dem hofe bliben, und ſonſt keine guͤter, welche nicht zu Stedebach gehoͤreten, haͤtten, welche ſie der landesherrſchaft, als andere verſtehen, und verdinen muͤßten.
Wofern ſie aber davon wider zihen wuͤrden, ſollten ſie wie vor, allſo auch nachher, landesherrſchaftliche leibeigene ſeyn.
Heute zu tage haben wir, auſſer der ſtillſchweigenden, und geſaͤzlichen, faſt keine art der freilaſſung mehr, als dijenige, welche durch freilaß- oder loßbrife geſchihet, Potgieſer lib. IIII, cap. VI, Boehmer de ſtatu hom. prop. ſ. 16, Palm cap. 6 § 2.
Auf der inſel Ruͤgen ſoll ein leibeigener zur vollkommenen freiheit gelangen, wenn er, an ſtatt ſeiner, drei andere tuͤchtige, und anſtaͤndige perſonen ſeinem dinſtherrn darſtellet, aus welchen der herr einen nach ſeinem beliben zu erwaͤlen das recht hat, Herm. Heinr. Engelbrecht delineatio ſtatus Pomeran.
Suet. ſ. 152. Jmgleichen ſtehet in Schwediſch-Pommern in des herrn willkuͤre: einem von ſeinen bauern den hof, und acker zu nemen, und ein ackerwerk daraus zu machen.
Jn welchem falle aber der bauer mit aller lebendigen, und todten haabe, auch der hoſwere ſich, wo er hin will, begeben kan, und nebſt ſeinen kindern die freiheit erhaͤlt, Engelbrecht am a. o. ſ. 209.
Es werden aber entweder ganze gemeinden, oder nur einzelne perſonen freigelaſſen, wie z. e. das domcapitel zu Meiſſen einige leibeigene 1286 frei gab, fabricius in annal. vrbis Miſn. ſ. 347, Bochmer de imperfecta ruſt. libert. ſ. 28, Grupen in diſc.
for. ſ.
1027, von Senkenberg T. III ſel. ſ. 618.
Wenn der vater die freiheit erhaͤlt, werden auch ſeine kinder fuͤr frei gehalten, Joh. Tob. Richters Marchionatus Luſatiae ſup.
ius ſingulare homines proprios reuocandi, Leipz. 1749, ſect. II § 1.
Die freiheit kan auch durch verjaͤrung, privilegien, welche die Reichsſtaͤdte der leibeigenen halber haben, die ſich zu inen begeben, wie Bremen, Hamburg, Luͤbeck, Goslar, auch landſtaͤdte, als Wien, Altenburg, Eiſenach, Ulzen, Hamel, Braunſchweig, und vile andere haben, und auf andere arten erlanget werden, Joh Zach.
Hartmann de praeſcriptione decenn. nunc.
Sax. homines proprios nobil. Slesuicenſ.
ac Holſat. a poteſtate domin. liberante, Kiel 1735.
Auſſer dem haben vormals die uͤbel angewendete roͤmiſche rechte ſamt den kreuzzuͤgen, und andern betruͤbten zeiten viles zur freiheit der bauern beigetragen, Joh. Jac. Reinharts relation in der Boehmeriſchen einleitung zum referiren der acten 1747, 8v, ſ. 277 fgg.
Jm uͤbrigen iſt die frage entſtanden, wenn der freie mann, und buͤrger in einer ſtadt eine leibeigene heiratet, ob er die freilaſſungs-koſten, oder ihr vater, oder in deſſen ermangelung, das eheweib ſelbſt zu tragen habe?
Man machet hirbei den unterſchid: ob der ehemann von der leibeigenſchaft ſeines eheweibes wiſſenſchaft gehabt hat, oder nicht?
Jm erſten falle hat er ſich die beſchwerde ſelbſt zugezogen, folglich ſich ſolche beizumeſſen, arg. nou. 22, cap. 10, cap. 11, Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. IIII, tit. 9 § 11 § 14 fg. ſ. 87 fgg. vol. IIII, Anacl.
Reiffenſtuel im iure can. lib. IIII tit. VIIII, n. 8 fg., welche als eine nohtwendige ſchenkung betrachtet wird, von Leyſer im ſpecim 434 med. 25, ſ.
1209 vol. VI; dahingegen wird im andern falle der ehemann darzu nicht angehalten werden koͤnnen, wenn er ſotanes gelt freiwillig nicht erlegen will.
von der loßlaſſung der leibeigenen, auch miniſterialen.
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck von den frondinſten.
§ 396
Die worte: fron, fronen, hat zwar gar mancherlei bedeutungen, Haltaus am a. o. ſp. 531 fgg; allein dahir bemerket man einsweilen nur ſo vil: daß fron herr, herriſch, (dominicum) heiſſe; folglich fron-dinſte ſo vil: als herrn-dinſte anzeigen; man laͤſſet zwar vilfaͤltig dinſte weg, und ſezet nur ſchlechthin: fronen; welches aber zur ſache nichts tut.
Sonſt aber bedeutet auch fron einen unterrichter, beſage der Hofmanniſchen teutſchen reichs-praris im 1ten bande § 105 (b), welcher die geringfuͤgigen ſtreitigkeiten ſchlichtete, und den bann verfolgete, Dreyer de macula apparitoribus magiſtratus deterſa ſ. 21, und im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter abhandel. ſ. 689 (23).
Jm Reiche, und in Heſſen werden die fronen auf unterſchidene weiſe ausgedrucket (§ 396 des 1ten th.); ſie heiſſen auch ſchlechthin dinſte, ſcharwerke ꝛc, Caſp Wanz in deciſ. Palat. qu. XXII, n. 14; Jeweilen finden ſich auch oberdinſte, welche die bauern zu leiſten ſchuldig ſind, Reinhart bei dem Boehmer am a. o. ſ. 290 fg. reglement der f. heſſen-caſſeliſchen rentkammer vom 19ten dec. 1737, 4t, wornach die untertanen ire zu den vorwerken, und ſonſt ſchuldige ungemeſſene herrſchaftliche dinſte fuͤr das kuͤnftige richtig zu leiſten haben, und 11ten nov. 1738 fol.
Sie ruhen bald auf den perſonen, bald auf den guͤtern, bald auf beiden zugleich, daß naͤmlich die ſpann-froͤner auch mit handdinſten beſchweret ſind, wie in dem Heſſiſchen, Jſenburg-Buͤdingiſchen ꝛc, von Buri am a. o. ſ. 754 fg. (13).
was das wort fron und frondinſte bedeutet?
§ 397
woher die herrendinſte eigentlich abzuleiten ſind?
Frondinſte bedeuten herrendinſte (§ 396).
Diſe ſind entweder den landesherren, oder andern erb- und gerichtsherren zu leiſten.
Solchemnach ſind 1) die landesherrliche, und 2) die den adelichen ꝛc zu leiſtende dinſte bekannt.
Von den mecklenburgiſchen herrendinſten handelt der Tornow de feudis Meckl. th. II ſ. 189. Hirvon ſind dijenige unterſchiden, welche zur nohtwendigkeit, auch nuzbarkeit der gemeinen von den mitglidern derſelben zu tun ſind: dahin auch die tage- und nachtwachen, wegebeſſerungen, zu kirchen- pfarr- ſchulhaͤuſern, und andere gehoͤren.
Die koͤnige, und landesherren hatten ehedem ebenfalls ire leibeigenen, und haben noch in vilen landen dergleichen.
Es fraget ſich allſo: woher die landesherrſchaftliche dinſte eigentlich ruͤren?
Jch antworte: nach der regel, aus der ehemaligen leibeigenſchaft haubtſaͤchlich, von Buri in der erlaͤuterung des lehenrechtes ſ. 724, n. 2. Das hiſige ſchloß zu Marburg hat kuͤchen-doͤrfer: Cappel, Ockershauſen, Marbach, und Werda ſind zu den haus- und gartendinſten verbunden; diweil ſie kuͤchen-doͤrfer ſind, und die einwoner derſelben leibeigene des fuͤrſtens waren, die uͤbrige untertanen des oberfuͤrſtentumes leiſten far- und hand-dinſte dem landesherrn bei dem ſchloſſe, und ſonſt (§ 410 des 1ten th. § 4566 des 2ten th.).
Es finden ſich auch vorſpann- und kutſch-doͤrfer, wenn naͤmlich die hofſtatt in der naͤhe war, brauchete man ſie zur vorſpanne, bei holzkorn-fuhren ꝛc zu den naͤchſtgelegenen vorwerken.
Jn Adrian Beiers geographo jenenſi findet man viles von dinſt- und heerwagen; zu Darmſtadt befinden jar aus jar ein ſich zwei moͤnchs-wagen, welche die kloͤſter ſtellen, zum dinſtfaren.
Die Sachſen nennen dergleichen furen dinſtgeſchirr.
Der kurfuͤrſt Auguſt, zu Sachſen, verwandelte diſes der ſtadt Mitweida in 200 fl. jaͤrlicher abgabe: ſihe im uͤbrigen den Haltaus ſp. 888, ſp. 889, und die Buderiſchen obſeruat. iur. publ. feud. germ. ſ. 164 — 169.
Mancher gelehrter laͤſſet die fronen wie die erdſchwaͤmme aufwachſen.
Sie ſollen durchaus nicht von der leibeigenſchaft herſproſſen; ſondern aus dem herkommen, den geſaͤzen, gewonheiten, der verjaͤrung, und andern gebarungen, auch gedingen ꝛc.
Man ſtellet zwar nicht in abrede, daß auch vermittels der gedinge ſolche erlanget, und feſtgeſezet werden koͤnnen; allein die meiſte fronen haben doch iren haubtgrund in der leibeigenſchaft, und den damit verwandten umſtaͤnden, auch den inen zu diſem behufe hingegebenen haͤuſern, aͤckern, und guͤtern, welche die herren inen pachtweiſe, und zur leihe eingeraͤumet haben.
Dijenige, welche ſie nur auf das herkommen gruͤnden, antworten, wenn man ſie fraget: warum dinet der bauer?
weil ſein vater gedinet habe.
Warum hat aber diſes der vater getan?
weil deſſen vater fronete.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen ſollen die adeliche hinterſaſſen, vermoͤge eines ausſchreibens vom 20ſten april 1689, die krigesfuren den landesherrſchaftlichen untertanen mit verrichten helfen.
Von den militair-baufuren gibet ein ausſchreiben der fuͤrſtlichen regirung zu Caſſel vom 16ten febr.
1733 zil, und maaß.
Wie es aber wegen der bagage-furen bei dem auszihen der heſſiſchen garniſon gehalten werden ſolle, beſaget die verordnung vom 20ten febr. 1741.
Jn der herrſchaft Wildenfelß, des meißniſchen ober-erzgebuͤrges, ſind die fronen, und laſten: 1) ungemeſſene jagtfronen, 2) ſchloßwachen, 3) wachen bei gefangenen, 4) fronen zum hofwaſſer, 5) zum gemeinewaſſer, 6) treber- und birtragen auf das ſchloß, 7) ſchloßkeren, 8) ſchloßgebaͤude heben, one zutuung der uͤbrigen dorfſchaften, 9) acker-dinſte, 10) kornſchneiden von der ſonnen aufgange bis zum nidergange, 11) heu- und gerſten-rechen, 12) krautſtecken, 13) hanfraufen, 14) hanfſtemmeln, 15) laͤmmer-ſcheeren, 16) muldenfiſchen, 17) entrichtung der geltzinſen zu Walpurgis, und Michaelis, 18) zinßhuͤner um Johannis, 19) zehnten dem pfarrer, 20) zinßunſchlitt von den fleiſchern, Kreyſigs und frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori th. VI ſ. 208 ſ. 209.
§ 398
woher die dinſte ferner geleitet werden?
Die fronen kommen, unter andern, auch daher, daß die herren den bauern aͤcker, und guͤter zum behufe des unterhaltes eingegeben, auch verpachtet haben (§ 397).
Diſes bemerket man am deutlichſten an denen orten, wo die dinſte am ſtaͤrkeſten im ſchwange ſind, und die bauern alle tage zu hof kommen, mit pferden, ochſen, knechten maͤgden, wohl taͤglich dinen muͤſſen, als in Mecklenburg, Pommern, der Mark Brandenburg, und in andern landen, auch orten.
Denn ehedem hat man dafuͤr gehalten: daß es zutraͤglicher waͤre, wenn man auf dem edelhofe, oder bei den aͤmbtern wenig, oder gar keine pferde, noch geſpanne zum ackerbau halten duͤrfe; ſondern alle feldarbeit durch die untertanen, und bauern verrichten laſſen koͤnnte, meine abh. de praeſumtione contra ruſticos in cauſſis operarum harumque redemtione licita, Jena 1742, 4t, ſect. I, § XI fg., ſ. 13 fg.; man hat aber nicht daran gedacht: daß diſe dinſte in der tat doppelt bezalet wuͤrden; welches den herren zum nachteil gereiche, Gaſſer am a. o. ſ. 229, von Rohr im haushaltungs-rechte lib. III, cap 3, § 3, Aug. von Balthaſar de ſeruitiis et operis ruſtic. in Pomeran.
Greifsw. 1740.
Dennes wird fuͤr bekannt angenommen: daß an denen orten, wo die bauern, und untertanen taͤglich dinen muͤſſen, die guͤter nicht ire eigene, ſondern des herrn ſeynd, welcher diſe untertanen, als leibeigenen, darauf erhaͤlt, nach dem ſpruͤchworte: ſand, und land gehoͤret der herrſchaft, das iſt: die bauern haben an den guͤtern kein eigentum, Reinhart am a. o. ſ. 297, von Engelbrecht in der obſeruat. LXXII ſ. 376 fg, (4).
Aus diſen gruͤnden ſind die dinſte fuͤr verhaſſete ſachen in den teutſchen rechten nicht zu achten, Joh. Lud.
Ahlefeld de fauorabilibus et odioſis in iure, Gieſſen 1740, Freiherr von Cramer T. III, opuſe. ſ. 591 fg., und wezl. nebenſtunden, im Xten th. 147 fg.
Es muͤſſen auch deswegen von den bauern die dinſte umſonſt mit eigenen inſtrumenten, wagen, und karren geleiſtet werden.
Jn Sachſen, im Magdeburgiſchen, und verſchidenen andern landen, ſind die aͤcker ſeltener, und angenemer; daher hat man an die untertanen nur wenige, und oͤfters die vom gute weit entlegene laͤndereien ausgetan; inen auch ſolche wohl gar verkaufet; dabei aber ſich die dinſte vorbehalten; folglich werden auch daſelbſt nur wenige dinſte geleiſtet; z. e. einige tage in der woche, oder im ganzen jare.
Der bauer zum Hermannſteine, in Heſſen, fronet jaͤrlich 10 tage mit der hand, und 10 tage mit dem geſchirre; ſodann iſt er zu den jagtdinſten zu berufen; naͤchſt dem muß er wachen, wenn ein toder im adelichen hauſe iſt; das ſind nachtwachen bei dem toden; ferner die ſtraſſen raͤumen zum leichenbegaͤngniſſe.
Jm Hildesheimiſchen dinet der bauer 2 tage, auch im fuͤrſtentume Altenburg fronen die hinterſaſſen, und haͤußler 2 tage dem gerichts-herrn.
Wenn die anſpaͤnner, das iſt, welche nur 2 pferde haben, furen tun muͤſſen; ſo haben auch dijenige, welche nur ein pferd, oder einen ochſen haben, und damit faren, furdinſte zu leiſten.
Denn die regel iſt: ein ieder, welcher fardinſte zu tun hat, muß ſolche auch leiſten.
Von den dinſten der koͤter in kur-braunſchweigiſchen landen, ſihe die landes-ordnung und geſaͤze im IIIIten th. cap. V, ſect. V, n. 36 — 39, ſ. 91 — 97.
§ 399
von den einteilungen der dinſte.
Die fronen werden 1) in abſicht auf die quantitaet, in ungemeſſene, und gemeſſene, 2) der art und weiſe nach, wie ſie verrichtet werden, in ſpann- und handdinſte, 3) in gewoͤnliche, und ungewoͤnliche, ordentliche, und auſſerordentliche ꝛc eingeteilet.
Die ſpanndinſte heiſſen im Reiche auch fardinſte, und beſtehen im ackern, pfluͤgen, egen, miſtfrucht- holz- markt- pferch- heu- grummet- wildwein- hochzeit- bei praeſentationen, viſitationen, inveſtituren, muͤlſtein-ruͤge-wegebeſſerungs-jagtkriges- ordentlichen, auſſerordentlichen, burgfeſten, burgdinſten, hoſfolgen, zehent- fiſch- bergwerkscivil- kriges- bau- ſtroh- und andern furen, auch vorgeſpannen.
Jm zweifel hat der bauer die vermutung bei der leibeigenſchaft der ungemeſſenen dinſte halber wider ſich, daß, wenn er fardinſte leiſten muß, er alle furen zu tun habe, was fuͤr welche es auch nur ſind; welches gleichfalls bei den handdinſten anſchlaͤget; zumal ehedem die herren kein ſolches mietgeſinde hatten, wie heute zu tage; (§ 358); folglich der beweiß der vom bauer angeblichen gemeſſenen dinſte, falls er ungemeſſene zu leiſten ſchuldig iſt, auf ihn faͤllet, Chriſtian Heinrich Breuning de gaſindis hodiernis neceſſariis ex iure des dinſtzwanges, Leipz. 1757, 4t, ſ. 7 fg., Harpprecht im conſil. 4, n. 26 fgg., vol. VII Conſ. Tub., Schoͤpff im conſ. 4, n. 23 fgg, vol. VIIII.
Bei den ungemeſſenen dinſten muß der bauer auch die zeitungen von einem andern orte holen; brife auf die poſt bringen.
§ 400
Die gemeſſene dinſte haben ire fuͤrſchrift, und beſtimmung.
Die gedinge, verjaͤrung, landesherrliche verordnungen, richterliche ausſpruͤche, und andere urſachen haben ſie veranlaſſet.
Die eiviliſten achten die fronen im zweiffel fuͤr gemeſſene, und ſehen darauf, wie ſie vom herrn erwiſen werden; welches aber, im zweiffel, nach maaßgebung der teutſchen rechte nicht zu vermuten ſtehet, Reinhart am a. o. ſ. 279 fg., Boehmer T. III, P. III, conſ. 625 n. 4.
Wenn einer gutsherr, und der andere gerichtsherr iſt, ſtehen die fronen im zweiffel dem gutsherrn zu, da der leibeigene, wie die guͤter, zum eigentume des herrn gehoͤren.
Jeweilen haben die dinſtleute ire gemeſſene arbeit zur ernte-zeit ꝛc, daß ſie naͤmlich eine gewiſſe anzal morgen maͤhen ſollen, wie nachher (§ 417) gezeiget werden ſoll.
von gemeſſenen dinſten.
§ 404
Der bauer, welcher dinſte zu leiſten ſchuldig iſt, hat die vermutung der dinſte wider ſich (§ 398 fgg.); folglich kan er ſich mit der verjaͤrung nicht ſchuͤzen; im falle ſie der herr nicht noͤtig gehabt hat; mithin diſer lange zeit hindurch ſelbige von dem bauer nicht gefodert hat; geſtalt die dinſte one foderung nicht geleiſtet werden; das begeren aber derſelben haͤnget vom freien willkuͤre des herrn ab, Mevius P. IIII, deciſ.
131. Wenn aber die bauern dem dinſtheiſchen widerſprechen, und ſolche nicht leiſten; darnebſt der herr es die zur verjaͤrung erforderliche rechtsbewaͤrte zeit hindurch dabei bewenden laͤſſet; ſo koͤnnen die dinſte verjaͤret werden, Boehmer T. III, P. I, conſ. 42, n. 8, P. II, Conſ. XI, n. 25, P. III, conſ. 625, n. 5, von Wernher P. III, obſ. 241, P. VI, obſ. 464, und T. III, P. 1, obſ. 174 in fol., von Cocceji deduct.
et conſil. T. II, conſ. 634, ſ. 857 n. 9, Harpprecht im conſ. V, n. 34 fg., vol. VII, conſ. Tub., Abrah.
Kaeſtner de operis ruſt. earumque per praeſcriptionem adquiſitione, Leipz. 1735.
wie fern ſich der bauer wider die dinſte mit der verjaͤrung ſchuͤzen kan?
§ 405
von der verminderung der fronen.
Wann die frage von uͤbermaͤſſigen, auch unertraͤglichen dinſten iſt; ſo koͤmmt es beſonders darauf an: ob das bauergut an, und fuͤr ſich ſelbſt im ſtande iſt: die laſten zu tragen, oder nicht?
Jm lezteren falle koͤnnen ſie, imgleichen die ungemeſſene dinſte ſo wohl durch den herrn ſelbſt, von Leyſer in ſpec.
418 med. 1; durch urtel, und recht gemaͤſſiget; als auch vom landesherrn, nach der billigkeit, beſtimmet werden, d. i. daß der froͤner auch das ſeinige dabei tun koͤnne, und das zugvih nicht zu grunde gehe; geſtalt derſelbe dem herrn ſeine abgaben auſſer dem zu entrichten hat; welche er ſonſt nicht leiſten koͤnnte.
Allſo beſchwerete ſich vormals die ſtadt Ammersweiler uͤber die ungewoͤnlichen Holzfuren, Freiherr von Senkenberg im 2ten th. der ſammlung ungedruckter ſchriften, ſ.
4. Jmmittels bleiben die dinſte, welche der arbeit halber unbeſtimmet geweſen ſind, darnach fuͤr ungemeſſene zu achten.
Die beſtimmete ordnung iſt hirbei nur zu beobachten, Boehmer T. II, P. l, conſ. 27 n. 24 ſ. 30, von Leyſer im ſpecim.
418 med. 3, med. 6; koͤnnen es aber die guͤter ertragen; ſo hat ſich der bauer ſelbſt beizumeſſen:
wenn er ſie zu teuer angenommen, oder mit uͤberbiten bei erbteilungen, und ſonſt, ſich in ſchulden, oder ſolchen ſtand ſezet, daß er zu recht nicht kommen koͤnne.
Daher kan es verboten werden: daß die bauern ire guͤter in keinen uͤbermaͤſſigen preiſen annemen ſollen.
Bei den fronen aͤuſſern ſich vile mißbraͤuche, wovon der Carl Matth.
Daegener de abuſu circa praeſtationes ruſtic. gehandelt hat.
Jm fuͤrſtentume Altenburg ſind die bau-fronen uͤberhaubt den 8ten jul.
1741 auf fuͤnf tage beſtimmet worden.
Joh. Frid.
Hoeckner de operarum indeterminat. determinatione, Leipz. 1720, Harpprecht im conſ. 4 vol. VII und Schoͤpff im conſ. 4 vol. VIIII conſ. Tub. Wenn aber der landesherr einen von den herrendinſten gaͤnzlich befreien will; ſo muß diſes zum nachteile, oder zur beſchwerde der uͤbrigen untertanen wider deren willen, nicht geſchehen, damit ſie diſen zuwachſen, Riccius im ſpicileg. iur. Germ. ſ. 149 § 69. Wer ein dinſtfreies gut hat; gleichwohl dinſtbare grundſtuͤcke darzu kaufet, oder vom eheweibe zugebracht bekoͤmmt, der muß die dinſte dennoch von den fronbaren gutern leiſten.
§ 406
Jn verſchidenen landen, auch orten haben die landesherren, und adeliche den dinſtzwang (§ 420 des 1ten th.), vermoͤge deſſen der untertanen, und hinterſaſſen erwachſene kinder, welche ire aͤltern in irer haushaltung ſelbſt nicht noͤtig haben; ſondern ſich vermieten wollen, den landes- oder guts- und erbherren auf eine gewiſſe zeit zu hofe, als geſinde, dinen muͤſſen.
Wo nun diſer dinſtzwang hergebracht iſt, muͤſſen dergleichen kinder, falls ſie keinen erlaubnißſchein haben, merenteils in den weinachten ſich zum ausleſen aus dem herrnhofe perſoͤnlich ſtellen, wie z. e. in Hohen-Solms auch braͤuchlich iſt.
Sie haben ire zeit entweder um ein beſtimmetes lidlon, oder one ſolches zu dinen.
Jn Kur-Sachſen haben ſie irer herrſchaft 2 jare um lon ſolche dinſte zu leiſten, Joh. Gottlob Klingner in den ſammlungen zum dorf- und bauernrechte, im 1ten bande, Leipz. 1749, 4t, ſ. 65 fgg., Breuning am a. o. cap. III fg., ſ. 9 fgg., von Wernher T. III, obſ. 174, 175, Engelbrecht de operis § 112, von Weſtphalen ſihe den Potgieſer am a. o. lib. II, cap. VII § 28 ſ. 487 fg., von Oeſterreiche und andern landen das repertorium iur. priu. T. I, ſ. 499 fg., und T. II ſ.
1178 fg. 1; von dem ſachſen-altenburgiſchen herzogtume die ſammlung landesfuͤrſtlicher landesverordnungen ꝛc, Altenburg 1750, 4t, ſ. 500 — 523.
Vom dinſtzwange iſt das vorzugsrecht unterſchiden von Berger in deciſ. ſummi ſenatus prouocat. elect.
Sax. XIIII ſ. 19.
vom dinſtzwange.
§ 407
vom dinſtgelte, und deſſen anſchlage.
Die civiliſten wollen die verſilberung der dinſte den herren nicht verſtatten; ſondern der bauer koͤnnte, und muͤßte ſie in natur leiſten; allein nach den lebnrechten, wenn man diſelbe hirin zur huͤlfe nemen wollte, laͤſſet ſich der gelt-anſchlag verteidigen; bevorab, wenn er ſolche nicht verrichten kan, noch will; oder keine arbeit fuͤr die dinſtleute vorhanden iſt, oder der herr ſie nicht brauchen kan, meine vorrede zur Grollmanniſchen abh. de mutatione operarum debit. ſect. II, und de praeſumtione contra ruſticos &c ſect. II, ſ. 37 — 39.
Jm Hildesheimiſchen dinet der bauer 2 tage; das traͤget jaͤrlich dem vollbauer mit 4 pferden 26 thlr, dem halbbauer mit 2 pferden 13 thlr., und den handfroͤnern, welche volle dinſte leiſten muͤſſen, 4 thlr.
Der anſchlag der dinſte geſchihet nicht nach den aͤckern, ſondern nach den tagen, und dinſten bei den furen; deſonders wenn ſie weit gehen; hirbei ſind alle andere beſchwerungen; imgleichen, was der knecht mit haben muß, in betrachtung zu zihen; ſonſt iſt der bauer ſo ſchlimm, und ruͤmet ſich wohl: daß er izt kaum ſo vil gelt gebe, als er ſonſt ſeinem knecht in den kober, und in die taſche mit gegeben habe.
Die handfroͤner, caſſaten ꝛc, weil ſie keine aͤcker haben, ſind gering anzuſchlagen.
Die dinſte koͤnnen auch nicht aller orten uͤberein angeſchlagen werden; in betracht das geſpann an manchen orten koſtbarer, als an andern iſt.
Von Hohen-Solms ſihe die von Crameriſchen wezl. nebenſtunden im 5 ten th. ſ. 66 fg., ſ. 77. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen hat eine verordnung vom jare 1705 die landesherrſchaftlichen kriges-bau-fur-gelter, und deren repartition beſtimmet; nachher wurden die dinſte in natur begeret; allein vermoͤge eines ausſchreibens vom 8ten junii 1733, wurden diſe furen in gelt wider verwandelt; mithin ſollten die ſo genannte militair-baufur-gelter wider, wie zuvor, erleget werden.
§ 410
Beſage der iſenburgiſchen fron-ordnung vom jare 1677 § 17 ſollen die dinſte ſommerszeit um halb ſechs, winterszeit um halb acht, im fruͤlinge, und herbſte im mittel diſer zeiten angefangen, und im ſommer des abends um 6 uhr, im winter aber um 3 uhr geendiget werden.
Jn den heſſen-caſſeliſchen landen geſchehen ſie in den 6 fruͤjars- und ſommer-monaten von 5 uhr des morgens bis abends 6 uhr.
Sihe im uͤbrigen den von Leyſer im ſpecim.
417 med. 4. Jm Jſenburg-Buͤdingiſchen muß das geſchirr nach der morgenzal gehalten werden; folglich ſind die ſpanndinſte nach dem ertrage derſelben zu leiſten.
Wenn der untertan 21 — 24 morgen beſizet, hat er geſchirr darauf zu halten; und wofern er diſes nicht tut; ſo iſt er dem ungeachtet anzuſehen, als ob er wirklich geſchirr habe, und ſoll zu allen herrſchaftlichen frondinſten angehalten werden.
vom anfange und ende der dinſte.
§ 411
von der ſtrafe fuͤr die verſaͤumeten dinſte.
Der dinſtpflichtige kan mit ſtrafen, auspfaͤndungen, gefaͤngniſſe, und andern zwangsmitteln zur leiſtung der gefoderten rechtmaͤſſigen, und hergebrachten fronen, angeſtraͤnget werden, von Lynker in reſp. 77, n. 11 fg., T. II, von Leyſer im ſpecim.
416, med. 7, Wildvogel im conſ. 226, n. 14, ſ. 500. Beſage der Jſenburgiſchen fron-ordnung werden die verſaͤumete ſpannfronen mit einem gulden; die handfronen mit 8 bis 12 ſchl. gebuͤſſet.
Jeweilen ſind auch die bauern zu gewiſſen zeiten fron-frei, z. e. im Hildesheimiſchen, wenn ſie heiraten 12 wochen, und bei dem kind-bette 6 wochen, ſtats-und reiſe-geographie im VIIten bande, ſ. 342.
Wenn aber der bauer nur handfronen ſchuldig iſt, und der herr will ihn mit ſeinen eigenen pferden zum faren brauchen, iſt der bauer ſolches zu tun nicht ſchuldig, da diſes keine handdinſte ſind, von Leyſer im ſpecim 417, med. 3.
§ 412
von den baudinſten.
Die bau-dinſte beſtehen im zweiffel in allem, was der herr auf dem hofe zu bauen hat, entweder in herbeiſchaffung der bau-materialien, oder wegſchaffung des ſchuttes ꝛc, oder in der handlangung.
Jſt nun das gebaͤude neu; ſo iſt kein zweiffel wegen leiſtung der dinſte.
Jſt aber eine reparatur noͤtig; ſo wird ſie von einigen bejahet, von andern aber verneinet.
Jm zweiffel iſt das erſte zu behaubten.
Wenn nun dasjenige, was ſonſt auf das ſchloß gebauet worden iſt, in die darzu gehoͤrige ſtadt gebauet wird, fraget ſich: ob alsdann die dinſte auch dahin geſchehen muͤſſen?
Man machet dißfalls gemeiniglich einen unterſchid zwiſchen den ungemeſſenen, und gemeſſenen dinſten.
Jm erſten falle wird es bejahet; im andern aber verneinet.
Wegen der furen, und dinſte zu den kirchen-und pfarr-gebaͤuden, auch zur umzaͤumung der pfarr-gaͤrten in den fuͤrſtlich heſſencaſſeliſchen landen iſt in der heſſiſchen ordnung des herrn landgrafen Philipps die kirchen-kaſten betreffend, freitags nach Antoni, vom jare 1533, und nach dem herkommen, imgleichen vermoͤge einer verordnung des conſiſtoriens zu Caſſel vom 18ten febr.
1653 verſehen, und hergebracht: daß die gemeinden zu den pfarr-gebaͤuden ꝛc die materialien herbei ſchaffen, fur-und hand-dinſte verrichten, auch die koſt geben muͤſſen; die kirchenkaſten zalen mehr nicht, wenn ſie es im vermoͤgen haben, als das meiſterlon den zimmer-und handwerksleuten.
Die gemeinden geben darnebſt das ſtroh zu den daͤchern ꝛc her; imgleichen erhalten ſie die uren; falls die kirchen-kaſten nicht vermoͤgend ſind.
Hirvon ſind dijenige dinſte, und arbeiten der mitglider einer gemeine unterſchiden, welche ſie bei den zum dorfe, oder zur ſtadt gehoͤrigen ſachen, und zu deren herſtellung, auch erhaltung zu leiſten haben (§ 397), Fritſch de ſtatu pagorum cap. XVII.
§ 413
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt im jare 1665, den 27ten nov. in ſol. eine jagt-dinſtordnung ausgegeben, auch zugleich wegen der mißbraͤuche fuͤrſehung getroffen worden, welcher am 8ten maͤrz 1715 eine andere wegen der wolfsjagten, und wolfsjagt-gelter gefolget iſt.
Diſe wolfsjagt-gelter ſind aber vermoͤge des landtagsabſchides vom jare 1731 § 5 gaͤnzlich erlaſſen, darnebſt die jagt-dinſte durch ein landesfuͤrſtl. edict vom 30ten jun. 1763, zum beſten der untertanen, beſchraͤnket worden.
von den jagtdinſten in den heſſen-caſſeliſchen landen.
§ 417
ob die dinſtleute fuͤr die fronen etwas fodern koͤnnen?
Die froͤner muͤſſen, nach der regel, die dinſte umſonſt tun (§ 398).
Jeweilen haben die herren denſelben aus guͤtigkeit, oder mitleiden, etwas gereichet, welches nach, und nach zu einem herkommen gedihen iſt.
Hirzu ſind noch geſaͤze, auch gedinge, richterliche erkenntniſſe gekommen.
Wo aber diſe ermangeln, und der froͤner etwas, als ein recht fordern will, muß er ſolches erweiſen.
Jn Hollſtein bekommen ſie nichts.
Jm Hildesheimiſchen gibt der beambte fuͤr den ſpanntag 6 gl. und dem handfroͤner 1 gl. auch dem erſten 1 gl. wagen-und dem lezten 4 pf. brod-gelt, beſage der ſtats- und reiſe-geogr. im VIIten b. ſ. 342, ****.
Jn Heſſen bekoͤmmt der handfroͤner den tag 9 pf., oder 3 Xer.
Jn der hiſigen teutſchen ritter-ordens land-commende werden die dinſileute taͤglich geſpeiſet.
Jm Altenburgiſchen wird auf ein pferd ½ maaß hafer, 6 pfund heu, auf eine perſon 2 pfund brod, 3 gewoͤnliche fron, kaͤſe, ſtall-gelt, faͤr-gelt gegeben; aber das gelait nicht bezalet.
Jm Nider-Sachſen ſind daher die ſogenannte proeven bekannt, wie im monate maͤrz 1766 an das hofgericht nach Hannover allhir in ſachen der dorfſchaft Barſinghauſen, Altenhof, und Nienſtaedt wider den ambtmann des kloſter-ambtes zu Barſinghauſen daruͤber erkannt worden iſt, allwo unter den ordentlichen, und auſſerordentlichen hand-dinſten diſer unterſchid gemachet wurde: daß die auſſerordentliche dinſte nur zur erndte-zeit, wie jedem beigeſezet, einen tag zu maͤhen, zu 2 mgl. gerechnet, gebrauchet, und dabei folgender geſtalt geſpeiſet werden, daß inen naͤmlich des morgens um 8 uhr auf 10 perſonen 1 eimer voll gemuͤſe, darzu iedem 2 knobben, und 1 kaͤſe, auch auf 6 maͤher 1 pfund butter, desgleichen auf 8 binder 1 pfund butter gegeben wird; mittags aber bekommen ſie insgeſamt auf 15 perſonen 1 eimer voll milch, hirzu jede perſon 2 knobben, und 1 kaͤſe, 6 maͤhers 1 pfund ſpeck, desgleichen 8 binder 1 pfund ſpeck.
Nach dem feierabend 2 knobben, und 2 kaͤſe, wobei ſie ſo vil bir bekommen, als ſie trinken wollen.
Nach verhaͤltniß der ſtarken proeven ſollte ein jeder dinſtmann 1 morgen rocken, waizen, wicken, oder erbſen, und 2 morgen gerſten, oder hafer taͤglich zu maͤhen pflichtig ſeyn.
§ 420
Die fronen werden zwar, nach der regel, am tage von den dinſtleuten zu den beſtimmten zeiten in der woche, und nicht des nachts, noch an feier- und ſonntagen geleiſtet (§ 410); allein im falle der noht muß auch der bauer, als eine patrouille, mit dem nachtwaͤchter, wenn man dibe, und mordbrenner befuͤrchtet, die nacht im dorfe; imgleichen in des erb-und gerichtsherrn hauſe, und hofe ꝛc herumgehen, und wachen, auch wohl bei der leiche deſſelben, und falls es hergebracht iſt, muͤſſen die bauersweiber bei dem kindbette, da die kindbetterinnen allerhand gefar unterworfen ſind; in des gutsherrns hauſe bei deſſen ehegenoſſin wachen; ſihe jedoch den von Leyſer im ſpecim. XIIII, med.
3. Ein gleiches laͤſſet ſich auch im falle der noht von den ſonn-und feiertagen behaubten, Boehmer T. II, P. I, conſ. 421, n. 96, ſ. 642. Vermoͤge eines ausſchreibens des fuͤrſtlichen conſiſtoriens in Marburg vom 15ten febr.
1738, wird den beambten aufgegeben: daß ſie bei ausſchreibung der dinſte acht haben ſollen, damit ſolche auf ſonn- und feſttagen, auſſer in nohtfaͤllen, nicht geheiſſen werden.
Sihe im uͤbrigen den Boehmer T. I, P. I, conſ. 4, n. 106, conſ. 6, n. 107 fg, conſ. 18, n. 47.
zu welchen zeiten die dinſte zu leiſten ſind?
Siben und funfzigſtes Haubtſtuͤck von den paͤchten und zinſſen.
§ 423
Der Heſſe nennet die jaͤrlichen abgaben des bauers an getraide, koͤrnern, paͤhcht, das iſt eine liferung von fruͤchten partim.
Diſes bedeuret zweierlei fruͤchte, korn, und hafer, auch gemengete frucht von korn und waizen, imgleichen olei, das iſt, ruͤbe-ſaamen; daß er aber auch gerſte gebe, findet man, auſſer den zehnten, ſelten.
Zmß uͤberhaubt bedeutet eine ſchuldige abgabe an einen andern.
Diſer kan in mancherlei dingen beſtehen, Potgieſer ſ. 139.
Derſelbe teilet ſich in die abgabe an gelte insbeſondere; was nicht getraide iſt, nennet man im genauen verſtande: gift, abgabe, oder laſten.
Schon der Tacitus cap. 25, de mor. Germ. ſchreibet: daß der bauer ſeinem herrn getraide, vih, und andere dinge habe lifern muͤſſen, Kuchenbeckers anal. Haſſ. coll. III, ſ. 101 fg.
Von der liferung der pferde, ſchilde, ſpiße ꝛc, ſihe des Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 86, welche auch die bauern an den kaiſer Otten tun muͤſſen; diſer aber an die kirche zu Magdeburg ſolche damit gewieſen hat.
Die paͤhchte, und zinſſen nennet der bauer in hiſigen gegenden auch wohl unrat, unpflichten ꝛc von den koͤrnern.
Diweil aber nach dem deutſchen ſpruͤchworte:
Michael manet, und Martini bezalet; ſo werden die paͤchte das lifern genennet.
Die ſchenken zu Schweinsberg haben das malzgut, welches eine liferung an gerſte mit ſich fuͤret.
Es gibet auch gebannete paͤchte, welche auf einen gewiſſen tag erhoben werden muͤſſen (§ 427 des Iten th.), Adr. Beier de cenſib. promobil. cap. VI, § 6, ſ. 32.
Was bladum ble bedeute, bemerket der Freiherr von Senkenberg in der ſammlung ungedruckter und rarer ſchrifften th. II, ſ. 47, auch die vinagia, oder roagia, eb.
Die vorhure hatten die coͤllniſche buͤrger an den daſigen erzbiſchoff von den haͤuſern, und uͤbrigen grundſtuͤcken zu erlegen, ebend. th. IIII, ſ. 232.
Von den lauen- oder loͤwenpfennigen in Sachſen ſihe den Muͤller im R. T. theatro Max I, in der 4ten vorſt. cap. 40, ſ. 506. Kur-Mainz erhebet den rauchhafer in den ſo genannten 15 dorfſchaften des ambtes Hohenſtein, in der nidern grafſchaft Cazenelnbogen, heſſiſcher hoheit.
Jn der grafſchaft Bentheim haben ſowohl die freigelaſſene, als auch die eigenbehoͤrige paͤchte, gewinn, das beſte haubt, oder den verſterb, freikauf, dinſte ꝛc zu leiſten, und zu lifern, teils ordentlich, teils bei gewiſſen ſich eraͤugenden faͤllen.
Denn, falls ſich auch einer frei kaufet von der leibeigenſchaft; gleichwohl auf den guͤtern verbleibet; ſo traͤget dennoch der beſizer, wie vor, als nach, alle laſten, wie andere, hat auch das beſte haubt an den landesherrn zu leiſten, wie allhir von dem Laringiſchen erbe im monate ſept. des jares 1766 fuͤrgekommen iſt.
§ 424
woher die zinſſen geleitet werden, und worin ſie beſtehen?
Die zinſſen und abgiften der bauern haben nicht einerlei urquellen; ſondern mancherlei urſachen, auch benennungen (§ 461, § 1994, des Iten th.).
Sie ruͤren her: bald aus der leibeigenſchaft (§ 428, § 1980, des Iten th.), bald aus den gedingen, geſaͤzen, gewonheiten, auch andern gruͤnden, und ſind teils ordentliche, teils auſſerordentliche, ſo wohl ſtaͤndige, unſtaͤndige, auferlegete, als auch vorbehaltene, abloͤßliche, und unabloͤßliche, Freiherr von Cramer obſ. 271, 273, 332, weltliche, und geiſtliche, u. d. gl. (§ 1976, 1992 des Iten th.).
Sie haben vilfaͤltige benennungen, entweder von der zeit, da ſie entrichtet werden muͤſſen, z. e. johannes gelt ꝛc, erndtehuͤner, kreuz eier, kreuz-pfennige, faſtnachtshuͤner, oſter-gruͤndonnerstags ꝛc eier, pfingſt-kaͤſe, michel-hane, martins-gaͤnſe, peter-oder martinshuͤner ꝛc, welche oͤfters zu gelt angeſchlagen ſind; oder von der ſache, worin, oder wovon ſie zu leiſten ſtehen, z. e. der rott-zinß, das rott-oder roͤdergelt vom gerotteten lande, wiſen-land-gelt, willkomm-oder auftrittgelt, von Engelbrecht obſ. 86, ſ. 489 fg.; das kuhgelt, dergleichen die hiſige univerſitaet in der vogtei Homberg, in Heſſen, erhebet; das gatter-gelt, den gatter-zinß; der rauch-auch bet-wein in der ſtadt Duͤrkheim, Leiningen, Hartenburgiſcher hoheit, beſage des Duͤrkheimer morgenbuches; weichfaſten fuͤr die kirchen; das herd-und goͤnne-gelt bei den von Koͤniziſchen adelichen guͤtern, im Coburgiſchen; vom rauchfange, das iſt, einem wonhauſe, wird in Pommern ꝛc die rauchganß, oder ſonſt, die rauchhun entrichtet, auch ſtaͤdte ſind jeweilen diſem zinſſe vom feder-vihe unterworfen, Schweder von anſchlagung der guͤter, cap. XII, m. 16, §, Dreyer im 3ten th. der ſamml. ſ. 1404 fg.
So haben die ſchenken die rauchhuͤner zu Kirchhain.
Es finden ſich huben-gohe-zinß- haubt-herbſt-antrittsabzugs-und andere huͤner, Deinlin de praeſtat. gallin.
Breuning am a. o. ſ. 7 fg.
Jn der vogtei Gruͤnberg hat die univerſitaet in Gieſſen verſchidene malter kaͤſe zu erheben.
Das malter wird zu einem Marburger gulden angeſchlagen; an andern orten mit 8 ggl. bezalet; man hat ſtrafkaͤſe, Beier am a. o ſ. 32; auch gehoͤren zum korbe, oder trockenen weinkaufe, bei den erneuerungen der leihen, und pachte die koͤppel-kaͤſe, welche nebſt dem kuchen in einem korbe von des bauers eheweibe dem verpachter gebracht werden.
Von den ſchwaig-kaͤſen ſihe den Harpprecht im conſ. 65, vol. VII, conſil. Tub. ſ. 821 fg., n. 232 fg.
Die gaͤnſſe ſind, wie die zinßhane, eine gaͤnge zinß-liferung.
Es kommen ganze, und halbe hane hirbei fuͤr; zinß-huͤner, oder hennen, ſind mit den zinß-hanen nicht einerlei.
An manchen orten ſind auch lamms-baͤuche zu leiſten.
Das haringiſche anſpaͤnner-gut im Anhalt-Bernburgiſchen muß jaͤrlich auf neu jar leiſten, unter andern: 1) 8 ggl. malzeit-gelt, 1 brod, 1 wurſt dem pfarrer, 2) 4 ggl. malzeit-gelt, 1 brod, 1 wurſt dem cantor u. d. gl. Jeweilen wird dem gutsherrn eine geſchlachtete zige an ſtatt des zinſſes gelifert, Haltaus ſp. 2156.
Jargang beareifet die jaͤrlichen gefaͤlle auf einem gute Jarguͤlt iſt eine art pacht, welche der bauer dem herrn lifert.
Die ſchenken zu Schweinsberg bekommen guͤltwaizen, jarguͤlten von den gemeinsleuten zu Gottenau.
Jarpflicht bedeutet: penſionem annuam.
Jarſchoß auch ſchot, iſt die jaͤrliche abgabe, oder rente am gelte.
§ 426
von dem maaße auch der vorzuͤglichkeit der paͤchte, und zinſſen.
Wenn uͤber des bauers vermoͤgen ein concurs entſtehet; ſo wird der grundherr in die erſte claſſe mit ſeinem ruͤckſtande geſezet, von Engelbrecht obſeru. 86, ſ. 489 fg.
Jm uͤbrigen ſind in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen von dem aus-und einmeſſen der fruͤchte, beſonders auf dem herrſchaftlichen renterei-boden den 30ten aug.
1678, und [Formel] febr.
1735 zum beſten der untertanen verordnungen erlaſſen worden.
Bei groſſen liferungen ſoll mit den ſcheffeln, und nicht mit kleinem gemaͤſſe gemeſſen werden.
wie die frucht zu lifern iſt.
Es fraget ſich: ob der bauer markt-reine fruͤchte zum pachte lifern muͤſſe, oder ob er ſchlecht korn ꝛc geben koͤnne?
Hirbei iſt zufoͤrderſt auf die pacht- und leihe-brife zu ſehen, welche, wenn ſie auf marktreine fruͤchte lauten, auch zu erfuͤllen ſtehen; im falle ſie aber diſe clauſel nicht enthalten; ſo iſt den- noch, naͤchſt dem, auf das herkommen ruͤckſicht zu nemen, ob diſes marktreine frucht eingefuͤret hat? findet ſich auch diſes nicht; ſo ſtehet dem ungeachtet vom bauer, nach der theorie, wo nicht das beſte, zum wenigſten allezeit gute, und brauchbare frucht zu lifern; in betracht die liferung als eine bezalung zu achten iſt.
Die civiliſten wollen das ſchlechteſte paſſiren laſſen, nach der regel: pacht korn iſt kein markt-korn; immaſen diſes eine verhaſſete ſache, welche zu beſchraͤnken waͤre; welches aber zu leugnen iſt; geſtalt der bauer die guͤter des pachtherrns benuzet; folglich gute fruͤchte leiſten muß, welche zu brauchen ſind.
Der verſchmizte bauer pfleget wohl die fruͤchte in 3 haufen zu teilen, 1) die ſaat-frucht, 2) die zum verkaufe, 3) zur pacht-liferung, welche die ſchlechteſte ſind.
Andere waͤnen: daß bei zeit-pachten der bauer lifern muͤſſe, wie das getraide wachſe; bevorab, wenn vile treſpe darunter iſt.
Ob aber der bauer die fruͤchte an einen andern ort, als er bißher getan hat, lifern muͤſſe?
Nach der praxi der civiliſten wird diſes behaubtet; gleichwohl wird hirbei auf das herkommen, und die gewonheit ruͤckſicht zugleich zu nemen ſeyn.
Diſe paͤchte, und zinſſen koͤnnen vom bauer nicht verjaͤret werden; wenn ſie vom pachtherrn ſchon lange zeit nicht gefodert worden ſind, im falle der bauer ſie nicht verwegert, und der verpachter, die rechtsbewaͤrte zeit hindurch, ſich dabei nicht beruhiget hat.
Auſſer dem koͤnnen auch die paͤchte, nach der regel, erhoͤhet werden; dafern ſie nicht beſtaͤndige (§ 378 des Iten th.); ſondern die paͤchte zeitige ſind.
Diſe erhoͤhung kan nach der billigkeit, und dem verhaͤltniſſe der zeit geſchehen, von Engelbrecht in obſeru. 72, ſ. 398, ſ. 399, n. 4, und n. 6; jedoch ſehen vile dißfalls auf das alte herkommen; mithin ſoll es bei dem alten bleiben.
Nicht minder verſtatten auch die civiliſten: daß die guͤlten in gelt verwandelt werden duͤrfen, ſihe meine abh.
de abuſu rerum merae facult. § 92 — 94, ſ. 57 fg.
ob die paͤchte zu verjaͤren ſind?
ob ſie erhoͤhet werden koͤnnen?
§ 428
Die beten, oder beden, ſind in Ober-Heſſen ſehr unterſchiden.
Man hat die Blankenſteiner, Dernbacher, wetteriſche, Bidencaper, Loriſche, Weimariſche, Ebsdorfer, Rodenboler, Allendorfer, Gruͤnberger ꝛc beten, Waldſchmidt am a. o. Die leibhennen geben die leibeigene entweder in natur, oder bezalen ſie, z. e. mit einem kopfſtuͤcke ꝛc.
Wenn ein bauer 10 jar lang ein hun gegeben hat, und er will hernach gelt dafuͤr geben, u. v. v., fraget es ſich, ob es der herr annemen muͤſſe? die antwort iſt: zwiſchen den civiliſten und teutſchen rechtsgelehrten verſchiden, beſage meiner abh. de abuſu rer. merae facult. § 92, 93, ſ. 57 fg.
Von der greven-bete ſihe meine alten kleinen ſchriften im Iten bande, ſ. 49, und von andern den Haltaus ſp. 155 fgg.
Die jarbete iſt eine jaͤrliche abgabe an den gutsherrn.
von den unterſchidenen beten in Ober-Heſſen ꝛc.
§ 429
von der zinßbuße, und andern zwangsmitteln.
Die ſchuldige paͤchte, und zinſſen muͤſſen zur behoͤrigen zeit bezalet werden; widrigen falles koͤnnen zwangsmittel dißfalls vorgekeret, auch ſtrafzinſſen, und buſſen ſo bedinget, als geſezet werden, wenn ſie gefodert, und in guͤte nicht gelifert werden, Schottel de ſingul. quibusdam et antiquis in Germania iuribus, cap. XVIIII, § 1, § 5, ſ. 381, ſ. 383, Gerken daruͤber ſ. 89, Reinharts kleine ausfuͤrungen ſ. 14, ſ. 244 des Iten th., Rud.
Chriſtoph Henne de natura et indole cenſuum praeſertim poenalium, Erf. 1764, 4t, c. 2. Dahin gehoͤren die zinß-buſſen, rutſcherzinſſen, frei-pfennige, klopfpfennige, pfund-zinſſen ꝛc. Jn den leihebrifen der hiſigen gegenden ſtehen oͤfters die zinßbußen, wenn naͤmlich der bauer ſaͤumig in einem jare iſt, und die paͤchte, oder den zinß aufwachſen laͤſſet; ſo muß er das andere jar an ſtatt eines moͤttes, oder eines albus, 2 erlegen.
Jn der fuͤrſtl. Heſſiſchen verordnung des herrn landgrafen Philipps, des großmuͤtigen, zu Heſſen, gegeben zu Caſſel, den ſonntag oculi 1545, die leihe-und maier-guͤter betr. iſt § zum achten ꝛc geboten: daß die herrſchaftliche zinſſen, guͤlten und paͤchte von einem jeden zur rechten zeit, und termine unverzuͤglich entrichtet werden ſollen, damit nicht eins auf das andere wachſe; des endes ein Garte eines jeden dorfes alle jare vir wochen vor michaelistag den maͤnnern anſagen ſollte, wer der landesherrſchaft pflug-gelt, wiſen-zinß, wald- oder ſchartenbergs-gelt, und andere paͤchte, auch guͤlte zu tun ſchuldig waͤre, daß ein jeder ſich geſchickt mache, damit ſolches auf michaelistag bezalet werde, und wo darin ſaͤumniß geſchehe, ſollte einem jeden dorfe 8 tage vor michaelis dem hirten bei drei pfund geltes geboten werden: nicht auszutreiben, biß ſo lang aller gemeiner zinß bezalet ſei; — — und wo ein hirt allſo one erlaubniß des beambtens austreiben wuͤrde; ſollte der garte des dorfes, da es geſchehen, die obgemeldte buße halb, und der hirt die andere haͤlfte zu entrichten verfallen.
Von dem worte: Garr, welches einen aufſeher, fuͤrgeſezten, waͤchter, bedeutet, ſihe den Wachter in gloſſ. teut. unter Gardingus ſp. 525, und warte, ſp. 1831 fgg.
Vorſtehende zwangsmittel verordnete der herr landgraf Philipp zu Heſſen, um den zinßleuten durch die ſonſt gewoͤnliche execution, und auspfaͤndung nicht gleich vom anfange unkoſten zu verurſachen.
Acht und funfzigſtes Haubtſtuͤck von dem beſten haubte, haubt-rechte.
§ 430
Das beſte haubt, der ſterbefall ꝛc iſt zweierlei, bald teidiget daſſelbe der freie (§ 389); ſelbſt die johanniter ordensritter, und andere freie, Hofmann de feudis cenſual. ſ. 2, ſ. 3, note (n), die Appenzeller chronik ſ. 277, Barth von der gerate, cap. VIII, § 28, ſ. 788 fg., Freiherr von Cramer in beitraͤgen th. 1, ſ. 64 fg., th. III, ſ. 115 fg., bald der leibeigene, nach dem gedinge, geſaͤze, und herkommen.
Allſo ſtehet in den heſſen-darmſtaͤdtiſchen rentereirechnungen eine aufſchrift: einname beſthaͤubter ꝛc.
Es finden ſich auch davon ſpuren in den ſtaͤdten, wo es nicht abgeſchaffet worden iſt, Hanſelmann im diplomatiſchen beweiſe der landeshoheit des hauſes Hohenlohe ꝛc 1751 fol., ſ. 205 fg., § 157, 158, Chriſtian Ferd.
Harpprecht ad iura priuata ſingul.
Alpirſpac. Tuͤb. 1755, 4t, § 4 fgg., ſ. 16 fgg., Strubens acceſſ. ad ius vill. ſ. 198 fgg., Haltaus ſp. 830, 832.
Die actenmaͤſſige ſpecies facti ꝛc in ſachen Joh. Gottfr. von Gebſattel, wider das fuͤrſt- und graͤfl. ſamt haus Loewenſtein- Wertheim ꝛc in belange des diſem hohen ſamthauſe zuſtehenden handlon-und beſthaubt-rechtes auf den von Gebſatteliſchen guͤltleuten, und guͤltguͤtern zu Naſich ꝛc 1752 fol., die knorriſche rechtl. anmerkungen 1752, 8v, abh. XXII, ſ. 344 fgg., von dem urſprunge, und der beſchaffenheit des erbrechtes, oder haubtfalles, auch unterſuchung der frage: Warum diſes recht todte hand benennet worden ſei?
der urſprung diſer ſache iſt zweiffelsone aus der leibeigenſchaft abzuleiten; nachher iſt ſie jeweilen auf die dinſtmannſchaft erſtrecket, und bei den freigelaſſenen hin, und wider vorbehalten, auch auf die guͤter geleget worden, Knorre am a. o. ſ. 349, § 6 fg.
Der leibeigene hatte fuͤr ſich in den aͤlteren zeiten nichts, wie noch in Boehmen ꝛc gefunden wird; ſondern was er hatte, auch erwarb, gehoͤrete dem herrn, meine alte kleine ſchriften des Vten ſtuͤckes, 5tes haubtſtuͤck, § 41, ſ. 145 fg.
Solchemnach hing es vom herrn ab:
was er den kindern, und erben ſeines abgeleibeten eigenbehoͤrigen laſſen wollte; woraus wohl abzunemen ſtehet: daß, da nach, und nach die leibeigenſchaft in verſchidenen teutſchen landen leidlicher worden iſt, und damit des verſtorbenen bauers witbe, auch kinder nicht gar uͤber den haufen geſchmiſſen werden moͤchten; ſondern etwas behilten, um die guͤter im bau und beſſerungsſtande zu erhalten; darnebſt dem herrn ferner dinen zu koͤnnen, auch das land von untertanen nicht entbloͤſſet werde, der todesfall von den herren durch geſaͤze, gedinge, herkommen ꝛc beſtimmet worden ſei, was die erben behalten ſollten.
Hiraus ſtehet zu begreifen: warum die herren von der verlaſſenſchaft des leibeigenen bald den halben, dritten, virten ꝛc teil, bald einzele ſtuͤcke, als das beſte pferd, den beſten ochſen, die beſte kuh, das beſte kleid ꝛc, oder auch das naͤchſte nach dem beſten, oder ein gewiſſes am gelte, auch wohl nach dem betrage der verlaſſenſchaft von den erben erhalten.
Wenn uͤberhaubt nichts gewiſſes beſtimmet iſt; ſo ſtehet mit den herren zu accordiren, wie vil dißfalls inen am gelte gegeben werden foll, welches das haubirecht-taidigen, oder taͤdigen genennet wird.
Nach dem tode des bauers war der herr, nach der regel, berechtiget: das gur einzuzihen; allein der ſon, oder die tochter ꝛc baten um die leihe; auch wohl um die erbfolge; dafuͤr mußten ſie etwas erlegen, woraus das lehngutrecht, die ſterbe-lehn-waare ꝛc zu erlaͤutern iſt.
Hirzu kam die einfuͤrung des roͤmiſchen rechtes, welches den bauern ein peculium beilegete, woruͤber er gebaren koͤnnte; obſchon nach der theorie es ihm nicht gehoͤrete, meine alten kleinen ſchriften im Vten ſtuͤcke, cap. V, § 40, ſ. 144 fg., Manzel in pand. Mecklenb. ſ. 9, ſ. 92, jedoch darf der bauer zum nachteile des herrn kein teſtament machen; noch darf er uͤber das bauer-gut einen contract ſchluͤſſen, noch verbraͤutelgaben; ſondern hat zufoͤrderſt die freiheit hirzu beizubringen, und zu erlangen.
wer das beſte haubt teidiget?
§ 431
der todfall wiꝛd verſchidentlich geuennet. vom ſchuppis.
Das ſo genannte mortuarium wird auf mancherlei weiſe ausgedrucket (§ 431 des Iten th); es heiſſet auch leibfall, haubtfall, trauerrecht, haubterb- beutel- gut- recht- leibgelt, leibpfennig, todenzoll ꝛc.
Jn heſſen-caſſeliſchen landen nam, nach dem herkommen (§ 389), der landesfuͤrſt, wenn der mann ſturbe, das beſte haubt von deſſen nachgelaſſenen vih, und an einigen orten, bei ableiben eines eheweibes, das beſte kleid, welche von des nachgelaſſenen ehegatten, oder erben um ein gewiſſes ſtuͤck geltes geteidiget wurde; diſe gewonheit iſt auch, wo ſie hergebracht, nicht abgeſchaffet; vilmehr ſollen dijenige, welche bei ſich eraͤugenden ſterbefaͤllen zu taidigen ſchuldig ſind, ungeſaͤumet nach dem begraͤbniſſe, bei ſtrafe doppelter zalung, von ſelbſt ſich bei jedes ortes beambten ausgeben, und gebuͤrende richtigkeit treffen.
Die beambte ſollen, ſo oft ſich ein zu taidigender ſterbefall zutraͤget, das dem landesfuͤrſten heimgefallene ſtuͤck laͤngſtens 8 tage nach dem begraͤbniſſe taxiren laſſen, und wofern die erbteidiger zur entrichtung des wertes ſich nicht verſtehen wuͤrden, das ſtuͤck ſelbſt jedesmal annemen, der landesherrſchaft zum beſten an den meiſtbitenden oͤffentlich verkauffen, und das dafuͤr gebotene gelt, nebſt der doppelten ſtrafe bei den ſaumhaften einbringen, beſage der (§ 389) angezogenen fuͤrſtlichen verordnung vom jare 1738, § 16, § 17.
Vom urſprunge des wortes: buleve ſihe die Braunſchweigiſchen anzeigen auf das jar 1757, ſ. 1069 fg.
Jm Brisgau hat man zinßbare bauerguͤter, welche ſchuppis, tſchuppis ꝛc heiſſen, deren beſizer insgemein dem herrn deſſelben zugleich zum todfalle verbunden ſind, Joh. Chriſtian Sachs in der einleitung in die geſchichte der markgrafſchaft Baaden, Iter th. 1764, 8v, ſ. 48, ſ. 49, (h).
§ 432
Der haubtfall wird zwar bei gelegenheit einer verſtorbenen perſon geleiſtet; jedoch nicht von der perſon, ſondern von ſachen, und der verlaſſenſchaft; wohlfolglich iſt derſelbe fuͤr eine dingliche laſt zu achten; wofuͤr man es auch im concurſe annimmt.
Man muß dahir einen unterſchid machen: zwiſchen dem urſprunge der ſache, und der ſache ſelbſt.
Urſpruͤnglich koͤmmt er von der leibeigenſchaft der perſon her (§ 430); allein er gehet doch auf die ſache.
Denn der eigenbehoͤrige iſt im eigentume des herrn (§ 376); folglich auch, nach der regel, alles, was der bauer hat; mithin ſeine verlaſſenſchaft ſelbſt; geſtalt das zugehoͤrige der haubtſache folget; woraus dann abzunemen iſt; daß der haubtfall fuͤr eine dingliche beſchwerung zu achten ſey, und gehoͤret, ordentlicher weiſe, dem gutsherrn, von Pufendorf vol. III, obſ. 29, ſ. 108 fg.
ob das haubtrecht eine dingliche laſt iſt, oder auf der perſon haftet?
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤck von den freien bauern.
§ 433
Die bauern werden in leibeigene, und freie eingeteilet (§ 358.).
Dijenige, welche die freiheit fuͤr ire perſon erlanget haben; gleichwohl an denſelbigen orten verbliben ſind, allwo ſie die freilaſſung uͤberkommen haben, befinden ſich in einer unvollkommenen freiheit (§ 392).
Das bauergut wird fuͤr dinſtpflichtig, nach der regel, geachtet, von Cocceji im conſ. 583, n. 3 fgg. ſ. 783, conſ. 634 n. 8 fg. ſ. 857 vol. II, von Leyſer im ſpec. 416 m. I; folglich auch deſſen beſizer (§ 398); mithin vermutet man dahir die befreiung nicht, noch daß ſie bittweiſe geleiſtet worden waͤren; ſondern diſe muß erwiſen werden, Mevius P. III, dec. 180, n. 5, P. IIII deciſ. 210 n. 2, Reinhart bei dem Boehmer ſ. 291 fg.
Wenn allſo der bauer die dinſte nicht tun will, hat er, nach maaßgebung der teutſchen rechte, da er ſich auf die ausname gruͤndet; mithin befreiet ſeyn will, zu erweiſen: wie, wenn, und wo er die dinſte erlaſſen bekommen, oder titulo oneroſo erlanget, Mevius P. IIII deciſ. 210, P. V, dec. 224 n. 5, P. VII dec. 243, n. 11, Boehmer T. III, P. III conſ. 626, n. 1, 2, oder vermittels einer rechtsbewaͤrten verjaͤrung ſich davon entlediget habe (§ 404); keinesweges aber der fronherr, welcher die regel vor ſich hat, Reinhart ſ. 279 fg. allein die civiliſten buͤrden dem dinſtherrn den beweiß auf, welcher die fronen von den bauern haben will.
Denn diſe erheben ſofort die negatoriſche klage, welche ſich auf die natuͤrliche freiheit gruͤndet, Lauterbach im colleg. theor. pract. π. lib. VIII, tit. V, und ſehen die dinſte als gehaͤſſige dinge an; welche es iedoch nicht ſeyn ſollen (§ 398).
Jmmittels iſt der herr, welcher ſich im beſize befindet, dabei zu handhaben, und zu ſchuͤzen, bis die bauern ein anders im petitorio ausgefuͤret haben, Hert im reſp. 21, n. 6, reſp. 344, n. 5, von Lynker im reſp. 77, n. 2, 5 fg. vol. II, Schoͤpff conſ. 4, n. 22, vol. VIIII.
Die beſcheinigung der dinſte kan auf mancherlei weiſe geſchehen, naͤmlich durch zeugen, auch oͤffentliche urkunden, ſal- und dinſtbuͤcher von Lynker am a. o. n. 6 ſ. 287, Schoepff conſ. 4, n. 20, vol. VIIII, und conſ. 6, n. 10 fgg. vol. VII; wozu iedoch ein erſchlichener gebotsbrif nicht anreichend iſt, Mevius im conſ. LXVI, n. 138; wohl aber ein rechtskraͤftiges urtel, Mevius P. VIII deciſ.
227. Die dinſte ſind aber entweder von ganzen gemeinden, oder einzelen perſonen derſelben zu leiſten.
Wenn das leztere iſt, koͤnnen diſe wenige der ganzen gemeinde keinen nachteil veranlaſſen, Harpprecht conſ. 6 n. 51 fg. vol. VII, von Wernher P. IIII, obſ. 217.
von den fronen der freien bauern.
Sechzigſtes haubtſtuͤck von den fuͤrgeſezten der doͤrfer, und den von inen zu ſezenden perſonen.
§ 438
Die fuͤrgeſezete, und aufſeher in einem dorfe koͤnnen mancherlei ſeyn.
Jre aufſichten gehen bald auf kirchen- und ſchulen, bald auf die weltlichen dinge, teils auf das land, feld, teils auf andere dinge, auch erhebungen der einkuͤnfte ꝛc.
Daher kommen kirchenaͤlteſten, vorſteher, kirchenvaͤter ꝛc, ſynodſchoͤffen, wie z. e. in der grafſchaft Runkel ꝛc, faute, voͤgte, gerichts- land- dorf- feldſchoͤppen, dorfshaubtleute, oder virer, heimbergen, Haltaus ſp. 856 fgg., Teuffel de iurisdict. communitat. cap. II § 4, § 20.
Von den fuͤrgeſezten des dorfes ſind dijenige zu unterſcheiden, welche von inen beſtellet werden, als ſyndicen, tag- nachtwaͤchter, dorfknechte, feldſchuͤzen, hirten, und andere perſonen, Teuffel cap. 2 § 12, 13, 34.
Die Wirtenbergiſche doͤrfer haben ire ſchuldheiſſen, burgemeiſter, und gerichtsmannen, welche auch einige gerichtbarkeit haben beſage des landr. th. I, tit. 1, 4, 5, 59; man ſehe auch die kur mainziſche unterger. o. tit. 1, § 3 ſ. 81 fg.
Jm Friedbergiſchen finden ſich grefen, unterſchuldheiſen, burgemeiſter, oder heimbergen auf den doͤrfern, welche leztere von grefen unterſchiden ſind.
Die eheverloͤbniſſe muͤſſen daſelbſt in gegenwart des grefens und pfarrers geſchehen.
Die dorfſchuldheiſſen werden an manchen orten, auch dorfmeiſter, dorfvoͤgte ꝛc, dorfrichter ꝛc. dorfsvormunden, benimet, Jenichen von den Reichsdoͤrfern ſ. 45.
Nach der regel haben ſie keine gerichtbarkeit; ſolglich koͤnnen ſie auch fuͤr ſich in diſem falle keine handelungen der gerichtbarkeit unternemen, noch ſind die vor inen errichtete lezte willen fuͤr gerichtliche zu achten.
§ 439
von dorfſchuldheiſſen ꝛc, deren obligenheiten, gerichtsſchoͤppen ꝛc.
Die dorfſchuldheiſſen ꝛc werden bald von den beambten, bald von den gerichtsherren den bauern fuͤrgeſezet, und in deren gegenwart beſtellet, auch verpflichtet; man hat auch ſchulzen-lehne, erbſchulzen, Gottlieb Sturm de cenſu germ. rurali, et feudis ruſt. in Sax. Wittenb. 1730, 4t, § 28 fgg. ſ. 21 fgg.
Sie haben verſchidene obligenheiten, teils im namen der herrſchaft, teils wegen der gemeinde zu beſorgen.
Solchemnach eroͤfnen ſie den zuſammengerufenen eingeſeſſenen den willen des obern; gebiten die fronen; treiben die abgiften, und zinſen ein; bezihen mit den gemeinden die dorfgrenzen; beſorgen die verpflegung der ſoldaten, und einquartirung, bei veruͤbeten dibſtaͤlen verrichten ſie die hausſuchungen; viſitiren die haͤuſer der bauern, feuerſtaͤtten, geben auf die brunnen, backoͤfen, bruͤcken, wege, vergehungen wider die geſeze, polizeiordnungen, gerechtſamen der oberherren, acht; hindern verdaͤchtige zuſammenkuͤnfte, veranſtalten wachen bei tage, und nacht; keren bei feuers- und anderer gefar anſtalten vor; den unmuͤndigen kindern verſchaffen ſie vormunden; nemen miſſetaͤter in verhaft; ſchaffen ruhe; an einigen orten muͤſſen ſie, nebſt den zugeordneten, die herrſchaftlichen contributionen unter die einwoner einteilen; richten, nach der regel, nicht ſo wohl, als ſie vilmehr wie ſtellvertreter (vicarien) des ordentlichen richters, und gerichtsherrn die befele des oberen vollſtrecken; wachen uͤber die feſthaltung der dorfordnungen; und beſtreben ſich das beſte der landesherrſchaft, und der gemeinde zu befoͤrdern.
Ein ieder herr kan ſeinen untergebenen leuten einen aufſeher ſezen, welcher auf ordnung halten ſoll, Grupen in antiq. Hannou. ſ. 225, one welche keine geſellſchaft wohl beſtehen kan.
Auſſer dem aber iſt der dorfſchulz, oder grebe von rechtswegen der gemeinde ſyndicus nicht.
Daher, wenn derſelbe fuͤr diſe in rechtshaͤndeln vor gerichte erſcheinen will, muß er hirzu bevollmaͤchtiget ſeyn, wie in der ſ. heſſen-caſſeliſchen untergerichtsordnung geboten iſt, meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 53 fg.
Manche dorfſchaften haben des endes ire wortredner, welche fuͤr ſie reden, und handeln; gleichwie aber in den ſtaͤdten rahtſchoͤppen ſind; allſo hat das Land: dorf- und gerichtsſchoͤppen.
Jn Jena beſezet das hochnohtpeinliche halßgericht der landrichter, nebſt den landſchoͤppen, deren ein jeder ſeinen hirſchfaͤnger an einem rimen uͤber die achſel zur linken ſeite haͤngend hat.
Anders darf keiner bei ſotanen gerichte erſcheinen.
Soll ein geding, vertrag ꝛc bei einer gemeine geſtiftet werden, iſt ein ſyndicus hirbei noͤtig, damit ſie nicht unverteidiget einem unmuͤndigen, oder minderjaͤrigen, one vormunde, gleiche.
§ 440
von dem haingraben, bannzaͤunen, und deren fuͤrſtehern.
Bevor der landfride zu ſtande kam, waren die doͤrfer fuͤr den plackereien nicht ſicher.
Daher wurden graben herum, mit einem erhabenen damme gezogen, worauf man haͤcken pflanzete, oder mit einer laube umzog, welche heimgraben, auch bannzaͤune hiſſen, z. e. Melbach, in der Wetterau ꝛc in der gegend Diez, im Naſſauiſchen ꝛc. Diſe graben hatten bei iedem dorfe einen aufſeher, welche als die ſicherheit des dorfes demſelben anvertrauet war, und gleichſam als ein dorfcommandant zu betrachten ſtunde, welchen man burgmeiſter hiß, woraus burgemeiſter entſtanden iſt.
Diſemnach iſt ein unterſcheid zwiſchen burgmeiſter, und buͤrgermeiſter.
Er hiß auch hainberge, (§ 356), insgemein haimberger, das iſt: verteidiger des haines.
Das wort: bannzaun hat mancherlei bedeutungen, als 1) einen grenz-zaun, welchen nimand beſchaͤdigen darf, Friſch im teutſch-lat. woͤrterbuch, 1te th. ſ. 58, auch bei einigen orten wird die grenze des dorfherrns, und des herrn auſſer dem dorfe durch dergleichen zaun von einander geſchiden; 2) einen gerichts-zaun, hoheits-zaun, zum zeichen, wie weit die gerichtsbarkeit gehe, 3) wo der bannzaun keine grenze zwiſchen einer andern herrſchaft, oder dorfſchaft anzeiget, iſt derſelbe ſo vil, als die ſicherheit ums dorf, an ſtatt der mauer, und leiſtet dem dorfe ſolchen nuz, wie eine ſo genannte landwere, 4) eine durch den zaun bemerkte gegend (ſepimentum bannale), baieriſch. landr. tit. 25 art. 1, Fritſch de iure hortor. vol. II opuſc. ſ. 84 § 34), worin ſich nimand ſchlagen darf, wie man dann hirin den burgen nachgeamet hat, als welche iren burgfriden oder diſtrict haben, welcher der burgbann heiſſet.
Aus dem worte: bannzaun fluͤſſet im zweifel keine freiheit, Haltaus unter dem worte: bannzaun ſp. 99.
§ 441
Jm Hohen-Solmiſchen iſt ſchulz, und hainberger einerlei; an einigen orten ſind ſchulzen, an etlichen hainberge, welche die herrſchaftliche befele beſorgen; dabeneben ſind 2 vorſteher, welche die gemeindsſachen dirigiren, und ein burgmeiſter, welcher die gelter erhebet; welcher aber one jenen nichts tun darf, in der tat gleichſam dorfknecht iſt, wie in groſſen Seelheim, bei Marburg, der unterſchulz.
Jm euſſergerichte nennet man die hambergen auch greben; beſonders auf den doͤrfern, welche an das Heſſen-Caſſeliſche grenzen; allein vom ambte werden ſie heimbergen genennet.
von den hainbergen in der nachharſchaft.
§ 442
An manchen orten hat man beſondere ſaͤzer.
Die ſtadt, und das ambt haben gewiſſe leiſtungen jeweilen zu beſorgen.
Der ſtadtraht, und die ſaͤzer namens des ambtes tun ſich zuſammen, und ſezen feſte: wie vil es der ſtadt, und einer ieden gemeinde im ambte betraͤget.
Die ſaͤzer haben auch auf die erb- grenz-flur- lagebuͤcher; imgleichen auf die ambts- und hberegiſter zu ſehen.
Von den ſazleuten ſihe den Haltaus ſp. 1593.
von den ſaͤzern.
§ 447
Der ort wird dem dorfe entgegen geſezet (§ 354), ortſchaft, das iſt, ort, darin wollen die eingeſeſſene keine bauern ſeyn; ſondern maͤnner ꝛc.
Ein inbegriff von verſchidenen bauerhaͤuſern, welches keine kirche hat, wird ein weiler genennet, Friſch, am a. o. im IIten th. ſ. 439, Wachter ſp. 1851; ſonſt nennet man ein dorf, wo keine kirche ſich befindet, bauerſchaft, zum unterſchide des kirchdorfes, wovon kirchſpile unterſchiden ſind.
Ein hof, worauf ſich verſchidene pachtleute befinden, machet keine gemeinde aus; ob ſie ſchon einen aufſeher haben; wie z. e. des teutſchen ordens land-comdur, zu Marburg, ſezete im jare 1679 auf dem freihofe Stedebach, im oberfuͤrſtentume Heſſen, caſſeliſchen anteiles uͤber die daſigen 4 hofleute einen ſchulzen aus inen, welcher alle jare abwechſeln, und in der reihe herum ein ieder diſe ſtelle verſehen ſollte.
Diſer zeitige ſchuldheiß ſollte dahin ſehen: daß der land-commende an irer gerichtbarkeit, hut, weide, trift, forſt, jagt, und anderen gerechtigkeiten, auch freiheiten, kein ſchade, nachteil, und eingriff geſchehe, und alles, was ſtraf- auch bußfaͤllig waͤre, anzeigen, und die delinquenten, mit geſamter hand, und huͤlfe, in verwarung bringen ſollte.
Wenn eine gemeinde einen nachtwaͤchter annimmt, ſind dijenige, welche zwar zum kirchſpile, aber nicht zum dorfe gehoͤren, zu deſſelben erhaltung etwas beizutragen nicht ſchuldig, wie im monate ſept.
1759 gen Gimborn, in ſachen der gemeine Gummersbach wider das kirchſpil Gummersbach allhir erkannt worden iſt.
von den oͤrteꝛn, weilern, hoͤfen, bauerſchaften, nachtwaͤchtern ꝛc.
§ 453
von den allmenden, und rechten der gemeinen, auch deren ſchluͤſſen.
Allmanden (allmenden, allmeinen, allmeinden ꝛc) ſind nicht allein bei den doͤrfern, ſondern auch bei den ſtaͤdten, Haltaus ſp. 18, ſ. 19 unter allgemeine ꝛc.
Diſe koͤnnen von den gemeinden eigenmaͤchtiger weiſe, ſonder obrigkeitliche decrete, nicht verpfaͤndet, noch verkaufet, noch vergleiche daruͤber geſtiftet werden, Kur-Mainziſche landesordnung tit. 4 ſ. 62, tit. 5 ſ. 63, tit. 6 ſ. 64, Grupens obſ. rei agrar. germ. obſ. 2 ſ. 56 fgg., Freiherr von Lynker iura et priuilegia minorum cap. 3 § 23, 1693, 4t.
Sonſt werden auch den winkeln aͤnliche plaͤze darunter verſtanden, Orth im VIIIten th. der anmerkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadtreformation, tit. XII § 1 ſ. 573.
Die gemeindsleute, oder nachbaren haben aber nicht allein an den gemeinen ſachen ire gerechtſamen, und nuzungen; ſondern auch die gemeinden ſelbſt.
Die trennung einiger gemeindeglider in gemeinen angelegenheiten, und wenn darin ein ſchluß zu faſſen iſt; aus mancherlei abſichten, koͤmmt in keine betrachtung; ſintemal das dorf, deſſen ungeachtet, eine gemeine bleibet, und die rechte derſelben behaͤlt, von Berger in oecon. iur. lib. IIII, tit. X § 2 note 1. Derohalben, wenn das dorf etwa 18 maͤnner enthaͤlt, und alle namentlich an dem gewoͤnlichen orte vom ſchuldheiſſe ꝛc zu erſcheinen bedeutet worden ſind; iedoch nur 12 ſich ſtellen; alsdann heiſſet, was der mereſte teil diſer 12, naͤmlich 7, in ſachen welche ſie alle angehet, und die ganze gemeine betrift, beſchluͤſſen, ein foͤrmlicher, und giltiger gemeinde-ſchluß, Joh. Matth. Wincop de iure maioris partis, § 12, W. Ad. Lauterbach de ſyndicis § 27.
Die anweſende und gar proteſtirende koͤnnen den ſchluß der merheit nicht behindern, Ge. Engelbrecht de pluralitate votorum § 53; iedoch wird nicht einmal auf die merheit der ſtimmen geſehen, wenn die ſache auf eines ieden beutel, oder rechte gehen ſoll, Sam. Frid.
Willenberg de votorum pluralitare non concludente, Leipz. 1750, 4t, § 23 fgg., ſ. 20 fg., Frid.
Chriſtian von Edelsheim de pluralitate votor. in negotiis I. R. G. tam publicis, quam priuatis, Marb. 1691, 4t, cap. 4 § 2 fg ſ. 37 fg., oder die religion, oder es die erhaltung einer gerechtſame betrift, Peter Muͤller uͤber des Struvs S. I. C. exerc. VII § 43, e, n. 2 ſ. 404, vol.
1. Wenn aber eine ſache zu beſchluͤſſen iſt, muß ſolches am gewoͤnlichen orte oͤffentlich, nicht heimlich, bei nacht, geſchehen, von Leyſer im ſpecim.
674, med. 3 — 5, ſ. 955 fgg., vol. X, noch duͤrffen die ſtimmen durch das herumgehen in den haͤuſern geſammlet werden, von Leyſer im ſpecim.
675, med. 3.
§ 457
von den rechten der landſtaͤnde bei dem ſteuer-weſen.
Die art, und weiſe:
das noͤtige an ſteuern, oder ſchuldige aufzubringen, gebuͤret den landſtaͤnden, wo dergleichen ſind; folglich gibet diſes inen ein recht, Mevius P. III, deciſ.
216, n. 1, Joh. Fridr.
Pfeffinger im vitriar. ill. vol. III, ſ. 1503.
Der landesherr hat in abſicht auf die ſteuern, ordentlicher weiſe keine freie haͤnde; ſondern das herkommen, und die landes-verfaſſung dinen zur alleinigen maasregel, Gottl. Sam. Treuers monſtrum ſuperiorit. territ. arbitrar.
§ 16, ſ. 40, Jena 1739, 4t, Andr.
Gaill lib. II, obſ. 52, n. 18, Ludolph Hugo de ſtatu region.
Germ. cap. 4. § 29, ſ. 176; bevorab, da die landeshoheit in allen landen nicht einerlei iſt; ſondern nach dem herkommen geachtet werden muß, von Ludolf obſ. 39, ſ. 91 — 95.
Das eigenwillige fuͤrſtenrecht iſt den teutſchen landen entgegen, und darin nicht einzufuͤren, wie der Treuer uͤber des Wilh.
Freiherrn von Schroͤder abſolutes fuͤrſtenrecht, Wolfenb. 1719, 8v, unwidertreiblich dargetan hat.
Der Dr. Schoepffer, als Mecklenburgiſcher geheimter raht, kam daher blind, als er die landeshoheit auf den willkuͤr des landesherrn ſezete; nicht weniger warf der kanzler Brenneiſen um, als er ſeinen fuͤrſten in Oſtfrießlande mit diſem ſtatswagen faren wollte; ſondern es heiſſet: der regent hat ſeine gerechtſamen, und das volk ſtuͤzet ſich billig auf ſeine hergebrachten rechte, welche man ihm willkuͤrlich aus der hand zu winden nicht vermag; wo man nicht aus dem Anti-Machiavell einen felgriff in den Machiavell tun will.
Diſem nach ſtehet in der macht einer regirung nicht: die hergebrachte erhebungs-art der ſteuern abzuaͤndern.
Klock de contribut. cap. XVII, n. 17, ſ. 362, und n. 172, ſ. 374; daher auf derſelben neuerliche landverfaſſungswidrige ausſchreibung keine ruͤckſicht noch achtung zu nemen iſt; vilmehr muß es bei dem herkommen verbleiben, R. A. 1542, § 24, § 25, 1566, § 41, 1576, § 11, Boehmer T. II, P. I, conſ. 421, n. 75, 79, ſ. 640 fg., Kemmerich de iure collet. prouinc. ſ. 38, § 15, Mevius P. II, dec. 72, n. 16, 17.
Nach der teutſchen einrichtung tragen der landesherr, und die landſtaͤnde uͤber die verwilligten ſteuern die beſorgung, Struben de ſtatuum prouinc. orig. § 13, und im unterrichte von regirungs- und juſtiz-ſachen ſ. 191 fg.
Jm Heſſen-caſſeliſchen ſind 4 obereinnemer aus dem adel, welche von den praelaten, und der ritterſchaft gewaͤlet werden.
Vom herzogtume Sachſen-Gotha ſihe den Luͤnig vom landſaͤſſigen adel ſ. 13, ſ. 14; vom Pommeriſchen landkaſten den herrn G. R. von Piſtorius amoen. IIII, ſ.
1026, VI, 1782, und den Schwarz am a. o. ſ. 778, ſ. 798, ſ. 847 fg.
Das ſteuerbare vermoͤgen darf nicht verhalten werden, Joh. Hier. von Rottenhof de reticentia rerum collectis obnoxiarum, Altd. 1701, 4t.
§ 458
Die biſchoͤffe, aebte ꝛc waren in den alten zeiten ſteuerfrei; ob ſie ſchon jeweilen geſchenke macheten (§ 90); ſolchem nach ſind die ſogenannte praeſentgelter, donative, vererungen, ſubſidia charitativa ꝛc in Teutſchlande in den alten zeiten nicht ungewoͤnlich geweſen; das kloſter Boſau verſprach dem biſchoffe zu Naumburg ꝛc im jare 1472, jaͤrlich 18 rheiniſche gulden an ſtatt des ſubſidii charitativi, Schamelius vom kloſter ſt. Georgens ſ. 59. Wegen der pfaffen-ſteuer in Thuͤringen ward im jare 1444 ein vergleich geſtifftet, Rudolphi, Gotha diplom.
I, ſ. 137. Nachher aber ſind ſie bekannter worden; beſonders bei der ritterſchaft ꝛc braͤuchlich geworden; es liſſen ſich auch wohl dijenige, welche dergleichen uͤberreicheten, desfalls reverſalien ausſtellen, Matthias von Schulenburg de priuilegiis ac praerogatiuis nobilium mediator in Germ. Witt. 1746, 4t, cap. 2, § 2, ſ. 44, Buders ſammlungen ſ. 422, Joh. Dav. Koehler de ortu et progreſſu ſubſidii charitatiui imperatori auguſt.
ab ordine equeſtri S. R. I. libero ac immediato in neceſſitatibus publicis praeſtiti, Altd. 1728, 4t, § 5, ſ. 16 fg., Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 773, *, ſ. 774, *, ſ. 775 fg., ſ. 778 fg., ſ. 789 fg., ſ. 798 fg., ſ. 833 fg., ſ. 981 fg.
Dahingegen waren der praelaten hinterſaſſen ſteuerbar, und gaben dem kaiſer, auch den fuͤrſten, und herren, einen zinß, beſage der urkunde des kaiſer Ottens I, vom jare 979, in den Kuchenbeckeriſchen anal. Haſſ. coll. X, ſ. 390, Schwarz am a. o. ſ. 789 fg. ſ. 798 fg.
Wie dann der erzbiſchoff adelbert zu Mainz das kopfrecht, oder die kopfſteuer den hinterſaſſen von ſt. Alban im jare 1130 erliſſe, Val. Ferd. von Gudenus T. I, cod. diplom. ſ. 860.
Bei der Reichs-abtei Baindt findet man dißfalls eine ausname, beſage des Moſeriſchen ſtatsrechtes von diſer abtei, Leipz. 1740 fol., cap. 3, § 4, ſ.
7. Die geiſtlichkeit im hochſtifte Coſtanz ſoll in noht- und zulaͤſſigen faͤllen an Oeſterreich landſteuern, auf geſchehene verwilligung, erlegen, das Moſeriſche ſtatsrecht des f. hochſtiftes Coſtanz, Leipz. 1740 fol., cap. 6, § 6, ſ. 49.
Vom ſubſidio charitativo der geiſtlichen im hochſtifte Coſtanz eb. cap. 8, § 13 fg., ſ. 117, ſ. 127 fg., § 12, ſ. 135, § 6, Struben in nebenſtunden th. II, ſ. 346 — 355, hat die ſteuer-pflichtigkeit der hinterſaſſen der geiſtlichkeit mit mehreren beiſpilen dargetan.
Jnzwiſchen ſind aus den obgedachten geſchenken der biſchoͤffe, und geiſtlichen Teutſchlandes, vermittels der verwilligungen, hernach bei krigeslaͤuften kaiſerliche landbeten entſtanden, ſihe des kaiſer Friderichs des Iten ſchreiben an den abt zu Elwangen, bei dem Bernh.
Pez T. VI, theſ. anecd. ſ. 407; der biſchoff zu Wirzburg erhilt im jare 1276 von ſeiner geiſtlichkeit, ritter- und landſchaft, durch verwilligung, auf einen jeden worgen weingartens einen ſchilling, Lor.
Fries im leben der biſchoͤffe zu Wirzburg, bei dem von Ludewig in Wirzb. geſchichtſchreibern ſ. 583; nicht minder entrichtete die abtei Fulda die bete, und kriaesſteuer, Joh. Frid. Schannats hiſt. Fuld. ſ. 68. Jm jare 1350 ward zu Leipzig ein landtag gehalten, darauf dem fuͤrſten zur abkommung der ſchulden von der landſchaft eine ſteuer verwilliget wurde, Weck in der beſchreibung von Dresden ſ. 437.
Von Pommern ſehe man den Schwarz am a. o. ſ. 833 fg., ſ. 858 fg., ſ. 877 fg., ſ. 989 fg.
Die tribute, und eigenwillige ausſchreibungen der ſchazungen ſind von je her den teutſchen unleidlich geweſen; ſondern, wenn eine vererung gemachet, oder etwas geſteuert werden ſollte, mußte es vorher verwilliget werden, wie ſich diſes auch aus der urkunde vom jare 1489 bei dem Kuchenbecker am a. o. coll. I, ſ. 25, auch andern, z. e. von Pommern bei dem Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 769 fg., ſ. 897 fg., abnemen laͤſſet.
Die bete hiß auch precaria, Kuchenbecker coll. 4, ſ. 282, von bitten, Haltaus ſp. 155 fg., unter bete, beteſteuer, Hanſelmann am a. o. im Iten th., ſ. 198 fg.; ſubſidium charitativum, Freiherr von Cramer obſ. 739, ſ. 370 fg., vol. II, P. II; wiwohl der herr von Weſtphal. in der vorrede zum 4ten th. der monum. med. ſ. 85 — 89 fg.
Die bete von baten, juvare ꝛc herleitet.
Jn Teutſchlande wußte man ehedem vom heutigen ſteuerfuße nichts; ſintemal, nach der regel, die buͤrger die ſtaͤdte-zinſſen, vogtſteuer ꝛc ſtadtrenten, Paull.
Dan.
Longolius im Iten fache des vorrates allerlei brauchbarer nachrichten, Schwab.
1765, 8v, im 6ten ſtuͤcke, von Steinen in der weſtphaͤl. geſchichte, 3tem ſtuͤcke, ſ.
1043, und der bauer ſeine jaͤrliche zehnten, paͤchte, auch zinſſen dem gutsherrn liferten, Hanſelmann im 2ten th., ſ. 47 fg., § 21.
Die praelaten, grafen, und ritter entrichteten nur dasjenige, was ſie auf den landtagen verwilliget hatten.
Wie es dißfalls im Wirtenbergiſchen mit den praelaten bei den landes-anlagen gehalten werde, und wie ſie den 3ten teil darzu beitragen, ſihe die von Moſeriſchen beitraͤge zum ſtats- und voͤlkerrechte, im 2ten bande, ſ. 862 fgg.
Die praelaten haben vor zeiten den grafen von Wirtenberg ein gewiſſes opfer-gelt gegeben, eb. ſ. 936. Daher wurden diſe verwilligte abgaben eine ſteuer, beiſteuer, oder gutwilliger beitrag, auch landbeten genennet, Struben de aerario prou. § 2, ſ. 88 fg., von Leyſer ſpecim.
669, med. 1, ſ. 848, vol. X; wie dann in den heſſiſchen, und braunſchweigiſchen landen der praelat, und ritter, wegen der ritter-guͤter, auch neben-contribuent (welcher nicht adelich iſt, iedoch frei-adeliche guͤter beſizet) an ſteuern nichts erlegen, als was auf dem landtage verwilliget worden iſt, Struben von des adels ſteuer-freiheit in den mittleren zeiten, ſ. 337 fg., im 2ten th. der nebenſtunden, und in der erlaͤuterung des R. A. 1654, § 180, ſ. 458 fg., des 4ten th. der nebenſtunden, meine abh. de comitiis Haſſ. prouinc.
§ 80, und 83, ſ. 112, Ge. Melch. von Ludolf obſ. CII, vol. 1, ſ. 266, Grupen obſ. 4, ſ. 884 fg., bei den diſcept. for.
Daher fallen wegen der freien tiſch-einkuͤnfte, oder tafel-guͤter der praelaten, und ritter die verwilligte abgaben auf die hinterſaſſen, Theod.
Reinkings regimen ſaec. et eccleſ. lib. I, claſſ.
V, cap. 4, n. 184, ſ. 577; maier, zinßleute ꝛc, wie im Braunſchweigiſchen ꝛc; imgleichen bitet die unmittelbare Reichsritterſchaft, welche die abgiften von iren unterſaſſen one widerſpruch erhebet, von dem teutſchen herkommen, ein unwiderlegliches zeugniß dar, Joh. Pet. von Ludewig T. II, l. II, conſil. Hal. 103, n. 19, ſp. 1774, welches auch in den meiſten teut. ſtaten allſo beobachtet wird, v. Ludewig n. 18, Strube obſ. 4, § 6, ſ. 174, bei dem iure villicor., und obſ. 3, § 20, ſ. 142, auch im 2ten th. der nebenſtunden, ſ. 428; nicht minder wurde diſes allſo in Mecklenburg gehalten, Matth. Joh. Beehr rer. Mecklenb. ſ. 606, die ſtats- und reiſe-geographie im VIIten bande, ſ. 337 fg.
Von der ſchazfreiheit der 4 groſſen ſtaͤdte im fuͤrſtentume Calenberg handelt der Heinecc in vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten ſ. 171 fgg., n. XII.
von den ſteuern, beten, ſchazungen.
§ 459
Die verwilligungen der landſtaͤnde hieſſen beten ꝛc (§ 458).
Ehedem hatten die Reichsſtaͤnde die Reichsbuͤrden aus iren domainen, und rentkammern zu beſtreiten, wie noch die Reichsabtei Baindt (§ 458), ein beiſpil an hand gibet, von Pommern zeiget diſes der Schwarz in der lehnhiſtori ſ. 394, und ſ. 732 fg., ſ. 771 fg., *, ſ. 878, tue hinzu: den Struben de ſtatuum prou. orig. obſ. 4, § 6, ſ. 172, der referenten bei dem Caip.
Klock vot. cam. relat. 77, n. 23, ſ. 847, den Klock de contribut. cap. 2, n. 118, ſ. 52; biß der roͤmiſche koͤnig Ferdinand I, es dahin drachte: daß die untertanen zur mitleidenheit gezogen werden ſollten, um ſich der beihuͤlffe der Reichsſtaͤnde wider die Tuͤrken zu verſichern; diſem nach verſtattete er den Reichsſtaͤnden: daß ſie, nebſt iren rentkammern, auch die untertanen zum beitrage fuͤr jene, jedoch nur fuͤr diſesmal anhalten, R. A. 1542, und R. A. 1543, § 25, auch die obrigkeiten, wie untertanen, ſich gleichermaßen zur ſteuer angreiffen ſollten; mithin die rentkammern, und die untertanen die Reichsſteuern nach beſage des R. A. 1576, § XI, und R. A. 1582, § 10, mit einander zu tragen hatten.
Daher hat die waͤlzung aller Reichs-buͤrden auf die alleinige beſteuerung der untertanen, und diſer uͤbertragung der rentkammer der Reichslaſten in den Reichsſazungen keinen grund; geſtalt der R. A. 1654, § 180, diſes nicht erhaͤrtet, von Ludolf ſymph. cam. III, n. 1, ſp. 2 — 38, T. I; vilmehr ſoll die rentkammer, ſamt den untertanen, und diſer beihuͤlffe, die kammer-ziler tragen, von Ludolf hiſt. ſuſtent.
cam. ſ. 84. Nachdem nun den Reichsſtaͤnden durch den Reichs-abſchid 1543, § 23 nachgelaſſen wurde, von iren landſtaͤnden die Reichsſteuern, auf vorbeſagete art, zu erheben; ſo erforderte es die nohtdurft: einen anſchlag zu errichten, was ein jeder landſtand fuͤr ſich zu entrichten hatte; welches er nach gutbefinden von ſeinen unterſaſſen entweder erhobe, oder ſelbigen uͤbertruge, wobei es dem landesherrn einerlei ſeyn koͤnnte:
wenn ihn nur der bete halber, oder wegen der Reichsſteuer der praelat, oder der adeliche vergnuͤgete.
Den praelaten, und der ritterſchaft, im betreffe irer beſiztuͤmer, koͤmmt in anſehung irer unterſaſſen eine verjaͤrung allerdings zu ſtatten, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de praeſcript. immunit. a collectis, cap. II, § 2, n. 47 fg., ſ.
1198, vol. 11, diſſ. acad. 1737, 4t, Heinecc in vermiſcheten anmerkungen ꝛc ſ. 193 fg., wobei es einer vorhergehenden ankuͤndigung, und erfolgeter wegerung, auch beruhigung dabei nicht bedarf, Klock de contribut. cap. XVI, ſect. 2, n. 87, ſ. 353; geſtalt dann ſogar wegen der Reichsſteuern eine verjaͤrung plaz findet, Klock am a. o. n. 10 fg., ſ. 353; mithin muß diſe in ruͤckſicht auf die uͤbertragung an die unterſaſſen noch eher anſchlagen; in betracht die verjaͤrung der freiheit ſelbſt von ſtatten gehet, Ge. Fried.
Harpprecht im conſ. 55, n. 62, ſ. 693, T. VII, conſil. Tub. 1737 fol.
Darnebſt die unterſaſſen ebenfalls die verjaͤrung wider ſich haben, Harpprecht im conſ. 22, n. 136, ſ. 241, und deſſen vater: Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de praeſcript. immun. a collectis cap. VI, § 6, n. 803 — 808, ſ.
1284 fg., vol. II, diſſ. acad.
Von der verjaͤrung wider die ſtadtſazungen ſihe oben (§ 318).
Man ſezet allſo voraus: daß die gerichts-herrſchaften, ſtadtraͤhte ꝛc, die gerechtſame haben:
wasmaßen ire unterſaſſen, auch buͤrger, die Reichs-auch Krigesſteuern namens irer abzufuͤren gehalten ſind; imgleichen, daß die gerichts-herren gegen ire hinterſaſſen diſe ſubcollectation durch die laͤnge der zeit, und den unverruͤckt gehabten beſiz erworben; folglich es dabei ſein bewenden haben muß; immaßen die art, und weiſe:
das ſchuldige aufzubringen, die auflegung, das ausſchreiben der ſumme den landſtaͤnden gebuͤret; folglich inen ein recht gibet (§ 457); dahingegen befreiet ſie auch das herkommen davon, wenn ſolche ſteuern die hinterſaſſen bißher fuͤr ſie, die gerichtsherren bezalet haben; folglich haben die gerichtsherren auch ein recht: die auflegung, und das ausſchreiben der ſumme auf ire gerichts-pflichtigen unterſaſſen zu beſorgen.
Von den herrſchaftlichen ſteuern, und abgaben ſind die ſtadtſchazungen, buͤrgergeſchoſſe, dorfsmark-kirchſpils-laſten ꝛc zu unterſcheiden.
Den praelaten bleibet auch die paͤpſtliche ſazung cap. 7, X, de immunit. eccleſ., im zweiffel, uͤbrig; jedoch mag diſe verordnung in Teutſchlande auf die Reichsſteuern nicht gezogen werden; ſintemal diſelbe von ganz beſonderen faͤllen ſpricht, Pichler iur. can. lib. III, tit. 49, n. 34, ſ. 681, Barboſa lib. III, tit. 49, ſ. 448; wo zumal die landesgewonheit, wie im Oeſterreiche ꝛc, diſes mit ſich bringet, Joſeph Grenecks exam. iur. can. lib. III, tit. 49, qu. 22, ſ. 767; folglich diſe Reichsſteuern auch die teutſchen praelaten treffen.
Jm monate jaͤnner 1762 war allhir bei der juriſtenfacultaet die ſrage: ob der auſſer Herborns, im Naſſauiſchen wonende ſcharfrichter die ſtadtſchazungs-ziler, wie andere buͤrger abzutragen pflichtig ſei?
Er berufete ſich ſowohl auf ein landesfuͤrſtliches privilegium, als auch auf eine verjaͤrung vom jare 1700 bis 1749; imgleichen bezoge er ſich darauf: daß die waſenmeiſterei, und ſcharfrichterliche guͤter von der landesherrſchaft ihm erblich verlihen waͤren; mithin keine ſtadtguͤter waͤren.
Die juſtizkanzellei zu Dillenburg hatte den ſcharfrichter von der ſtadtſchazung am 6ten maͤrz 1759 entbunden; der ſtadtraht erhobe darwider die appellation; allein das vorige urtel wurde allhir beſtaͤtiget; bevorab, da die appellanten nicht erweiſen konnten: daß die waſenmeiſterei aus ſtadt- und ſchazungsbaren guͤtern beſtanden habe; anbenebſt landesfuͤrſtliche guͤter von den gemeinen laſten fuͤr befreiet geachtet werden, auch ſotane befreiung auf andere gebracht werden kan, Hert im reſp. 269, n. 10, ſ. 477.
Nicht minder aus den abdeckereien in den Naſſauiſchen landen ein regale gemachet wird, Joh. Jac. Reinhart de iure foreſt.
Germ. ſect II, § 9, ſ. 90.
Wenn allſo der ſcharfrichter kein buͤrger iſt, noch buͤrgerliche narung treibet, noch ſonſt ſteuerbare, oder ſtadtſazungspflichtige guͤter erwirbet; ſo hat er auch keine buͤrgerliche laſten zu tragen.
vom ſteuerfuße oder anſchlage, und deſſen aufkunft.
§ 460
Die untertanen koͤnnen ſich wohl wegen uͤberſpannung im reichsmatrikel-anſchlage beſchweren, wobei zu beſcheinigen iſt: 1) was das land jaͤrlich ertrage, und an herrſchaftlichen einkuͤnften tue, 2) was ieder ort fuͤr eine anzal ſteuerbare einwoner habe, auch was die ortſchaft an die herrſchaft jaͤrlich abgebe.
Diſe ermaͤſſigung des erwaͤnten anſchlages erfodert, daß der kreiß zufoͤrderſt ein zeugniß von ſich ſtelle, Joh. Jac. Moſers ſtatsarchivs VIIter th. 1751, ſ. 125 fg., und darauf das bitten des beſchwereten an den Reichstag gelange, kaiſ. wahlcapit. art. V, § 9, 10, Struvens corp. iur. publ. cap. 24 § 48, Joh. Lud.
Koebel de moderat. ſtatuum im. matric. Altd. 1705, cap. 3 § 5, ſ. 25; dahingegen vermag der kreiß, im falle nur dem Reiche etwas darunter nicht abgehet, die abgabe ebenfalls zu mildern; iedoch ſtehet faſt nicht zu hoffen: daß der kreiß anderer laſt auf ſich nemen werde; im gegenteile gehet eine von der Reichsverſammlung geſchehene minderung dem kreiſſe zu gute; mithin leidet diſer nichts darunter.
Die untertanen moͤgen ſelbſt bei der Reichs- oderkreißverſammlung um ſotane ermaͤſſigung der uͤberſpanneten reichs-anlagen nicht nachſuchen; vilmehr erfordert die landesherrliche pflicht; ſolches an der behoͤrde zu beſorgen; gleichwohl koͤnnen die untertanen bei irer landesherrſchaft ſich zufoͤrderſt melden, daß diſelbe 1) um ein zeugniß bei dem kreiſe ſich bewerbe, darauf 2) nach erlangtem zeugniſſe des kreiſes, bei der Reichs-verſammlung einkomme, auch 3) die uͤberſpannung gehoͤrig beifuͤge.
Wofern aber diſe landesherrſchaft ſich wegern ſollte; ſo koͤnnen die untertanen wegen der verſageten gerechtigkeit bei einem Reichs-gerichte, nebſt beſcheinigung der uͤberſezung, auch ires unvermoͤgens, einkommen.
Worauf das Reichs-gericht, nach fuͤrſchrift der kaiſerlichen walcapitulation, art. XII, § 4, die untertanen an den kreiß verweiſet, welches diſen nunmehr die gegruͤndete urſache darreichet, den kreiß um ein zeugniß der uͤberſpannung gezimend anzugehen, und darauf bei der Reichsverſammlung um die ermaͤſſigung untertaͤnigſt zu bitten.
Sind aber die Reichs- und kreißſteuern vermittels der execution eingetriben, und die untertanen mit dem tage gelt fuͤr dijenigen, welche zu diſer huͤlfsvollſtreckung gebrauchet worden ſind, allzuhoch angeſchriben, und eingetriben; kan aus der kreis-kanzellei vom lande ein zeugniß erbeten werden, was einer ieden gedachter perſonen gebuͤre.
Worauf, nach befinden, bei einem Reichsgerichte wegen der ermaͤſſigung nachſuchung geſchehen kan, nachdem vorher der gegenwaͤrtigen executions-koſten halber das land eine rechnung unter gewiſſen zifern von poſt zu poſt ausgeworfen, und ſodann deren ermaͤſſigung zu erbitten hat; wofern aber die landſchaft fuͤr ſich ſolche nach dem gerichtsbrauche zu fertigen nicht vermag; ſo darf ſie ire landesherrſchaft bittlich darum angehen; falls diſe die genaue rechnung ihr vorzulegen ſich wegern ſollte; kan auch wohl ein mandat von einem Reichsgerichte wider die landes-herrſchaft, um die vorlegung einer gehoͤrig gefertigten rechnung zu leiſten, ausgebracht werden.
Den untertanen iſt allſo erlaubet: wegen der uͤbermaße, oder des mißbrauches halber, in abſicht auf die uͤbertribenen, und erpreßten executions-koſten, an den hoͤchſten Reichsgerichten beſchwerde zu fuͤren, Struben obſ. 4, ſ. 179 der abh. de iure villic., und von regirungsauch juſtizſachen, 3ter abſchn.
§ 13, a. b; nicht minder in nebenſtunden VIten th. ſ. 163 fgg, durch ſeine bedinten zu vil haͤtte auszalen laſſen; koͤmmt den untertanen die actio utilis quod juſſu zu ſtatten; oder im falle durch die huͤlfsvollziher die tagegelter ſelbſt auf obrigkeitlichen befel von den untertanen beigetriben, und erhoben worden ſeyn ſollten:
ſo findet die| condictio ex moribus plaz, und zwar an einem Reichsgerichte, arg. des § 10, § 11 des memoriales an den kanzellei-verwalter bei dem viſitat.-abſchide des kammer-gerichtes 1713, auch arg. des conceptes der K. G. O. th. 1, tit. 61, § 6, oder die anrufung des mildrichterlichen ambtes ſchlaͤget ebenfalls an, vermoͤge deren das uͤbertribene wider zuruͤckgefodert wird; in betracht die obrigkeit verbunden iſt: den untertanen den ſchaden zu verguͤten, welchen ſie jenen verurſachet hat, von Lynker deciſ.
1237 und dec. 641.
Unter den auſſergerichtlichen koſten werden nur die unumgaͤnglich noͤtige erſtattet; hergegen fallen die willkuͤrliche, vergebliche, auch unnuͤze weg, und werden vom richter geſtrichen; indem ſie haͤtten unterbleiben ſollen, Freiherr von Cramer obſ. 408, ſ. 876, kommen hirbei etwa noch erhobene anfoderungen der raͤhte von der kanzellei, regirung, oder rentkammer fuͤr; ſo gebeut das arg. L. vn. cod. de ſuper ex act. inen: das dißfalls eingegangene, nebſt den ſchaͤden, und koſten wider heraus zu geben, Joh. Paull Kreß de iure offic. et official. cap. V, § 13 ſ. 99, Helmſt. 1732, 4t, Joh. Brunnemann im |comm. ad cod. Lib. X, tit. 20, ſ. 1186.
Auſſer dem iſt den untertanen unbenommen: zu dergleichen rechtſachen einen ausſchuß im lande zu erwaͤlen, welcher zur vereidung, und beſtaͤtigung der landesherrſchaft vorgeſtellet wird; im falle aber diſe ſotanen ausſchuß nicht beſtaͤtigen will; ſo kan diſes bei einem der hoͤchſten Reichsgerichte angebracht, und ſolches dem landesherrn von diſem geboten werden.
Wenn der regent von den ſteuern und laſten iemanden befreien will, duͤrfen diſe andern nicht aufgebuͤrdet werden; ſondern der oberherr ſelbſt muß diſen abgang uͤbernemen, Klock de contribut. ſ. 328, Mevius P. VI, dec. 420. Wegen der erlittenen krigesſchaͤden liget dem landesherrn ob: bei dem fridensſchluſſe dahin zu ſorgen: damit ſeine untertanen derſelben halber die erforderliche verguͤtung erhalten, Peter Gudelin de iure pacis, cap. VI, n. 3 fg, ſ. 18, 1668, 4t, Herm.
Hermes faſc. iur. publ. ſ. 222 fg, 1663, 4, von Neumann inſtit. iur. princip. priu. § 430, e, ſ. 474, 1747, 4t; ſintemal die krigende teile zur ſchadloßhaltung einander verbunden ſind, von Jckſtatt elem. iur. gent. ſ. 268, fg. § 8, 1740, 4t, Huld von Eyben de iure pacis § 8, ſ. 738.
von den beſchwerden wegen der uͤberſpannung im Reichsmatrikel-anſchlage, auch executions-koſten.
Ein und ſechzigſtes haubtſtuͤck von der kirchweihe, und kirmes.
§ 471
Das feſt, woran das jaͤrliche andenken von der einweihung der kirche begangen wird, heiſſet die kirchweihe, auch kirmes, kirchmeſſe; wiwohl die kirchmeſſen auch andere bedeutungen haben § 308, § 309); es wird auch ieweilen der kirchtag genennet, Haltaus am a. o. ſp. 1090 ſp.
1091, Menken T. III ſcript. ſ. 711, a, unfuͤrgreifliche gedanken von den kirchweihen, Ulm 1731.
Jn der fuͤrſtl. heſſiſchen ordnung von guter polizei ꝛc vom 3ten Jun. 1543 fol. tit. von kirchweihen ꝛc heiſſet ſie auch meßtage.
Weil nun die kirchen merenteils gegen den herbſt fertig wurden; ſo ruͤret es wohl daher: daß die kirchweihen merenteils im herbſte gefeiert werden.
Man ſezete einen baum in die hoͤhe, welcher bald die kirchweihe, bald eine andere oͤffentliche zuſammenkunft anzeigete.
Daher kommen noch die heute zu tage an manchen orten zu ſezen gewoͤnliche baͤume, welche in denen gegenden, wo der kirchweih-ſchuz hergebracht iſt, verſtattet werden muſten, Joh. Heumanns initia iur. polit. Germ. Nuͤrnb. 1757, gr. 8v, § 128, ſ. 157, Joh. Seb. Joſ. Dedell de protectione encaenior.
Altd. 1728.
An manchen orten muß dem pfarrer, oder ſchulmeiſter ein gewiſſes kirchmeſſengelt entrichtet werden, Klingner im dorf- und bauernrechte, 1ter th. cap. 9 § 61.
Der Micraelius bemerket in der pommeriſchen chronic im 6ten buche ſ. 420, daß ſonſt der goͤze von einem ieden haubte der einwoner jaͤrlich einen ſilber-groſchen, und den zehenten von allen guͤtern bekommen habe.
Von der errichtung der pfarrkirchen bei den Sorben-wenden, und deren einkuͤnften handeln des Kreyſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im 6ten th. Altenb. 1764, gr. 8v, ſ. 78 — 87, ſ. 97.
§ 472
Die kirchweihen haben eine heilige abſicht (§ 471).
Derohalben wachet die polizei: daß ſelbige durch ſchwelgerei, uͤberfluß, und uͤppigkeit nicht gemißbrauchet werden, im falle ſie aus diſen urſachen nicht gaͤnzlich abgeſchaffet werden, kurpfaͤlziſche polizei-ordn. 1657 fol. ſ.
6. Der herr landgraf Philipps der großmuͤtige, zu Heſſen, verbote am 3ten tage jun. 1543 die kirchweihen, oder meßtage, bei namhafter gelt-buſſe gaͤnzlich, welches verbot hoͤchſtderoſelben 4 herren ſoͤne, landgrafen zu Heſſen, in einer erlaſſenen ordnung, und reformation ꝛc gedruckt zu Marb. 1512 fol. am 1ten aug. 1572 tit. von kirmeſſen, und taͤnzen ꝛc widerholet haben, Hofmanns entwurf von polizeianſtalten ꝛc § 92, ſ. 154 ſ. 155. Nachher ſind ſie in Heſſen wider verſtattet; iedoch ſehr beſchraͤnket worden; geſtalt dann, vermoͤge einer im jare 1660 verkuͤndeten verordnung ſelbige, wie auch die jarmaͤrkte, nicht mehr den ſonntag, ſondern den mittwochen gehalten werden ſollen.
Der fromme herzog Ernſt zu Sachſen-Gotha verſtattete dem bauer diſe luſt, zur erquickung bei ſeiner ſchweren laſt, und arbeit, um die heimlichen taͤnze dadurch abzuſchaffen.
An manchen orten iſt mit kram-waaren auf den kirchweihen zu handeln unterſaget, Friedenberg de iuribus Sileſ. lib. I, cap. 17, 64.
die polizel-anſtalten bei den kirchweihen.
§ 473
wer den kirchweih-ſchuz ausuͤbet.
Jn Franken hat nicht allemal der gerichtsherr den kirchweih-ſchuz.
Daher hat derjenige, welchem derſelbe zuſtehet, alsdann die zaͤnkereien, und ſchlaͤgereien zu beſtrafen, Mager de aduocat.
arm. cap. XV, n. 107 fg., Ertel in der praxi aur. lib. I, cap. V, obſ. 2, baieriſche pol. ordn. b. V tit. 6, art. 6.
Bei den zurzacher maͤrkten iſt der untervogt verbunden: dem obervogte von Clingenau von der erkenntniß ein paar handſchuh zu ſchenken; neben dem ſoll ein untervogt auch daraus einen nachrichter mit handſchuh verſehen, wenn man uͤber das blut richtet.
Von dem zu marktzeiten fallenden ungelte gehoͤret ¼ dem biſchoͤflich-conſtanziſchen obervogte, das uͤbrige an den landvogt, Moſer im ſtatsrechte des f. hochſtiftes Coſtanz ꝛc. cap. VI § 45 ſ. 92 n. 11.
Zwei und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den herren-zehenten.
§ 476
Zu den baͤuerlichen abgaben rechnet man gleichermaſſen den herren-zehenten von den fruͤchten, auch jungen vihe ꝛc (§ 461 des 1ten th., und § 458 des 3ten th.).
Auf dem grunde, und boden haftet das grundherren-gelt, der wort-zinß, die erdhuͤre, der erdſchaz, die orbete, der pflugzinß, odzinß, das toftgelt, Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter abhandel. ſ.
1403 fgg; imgleichen der koͤnigs- oder der herren-zehente, Schoettgen und Kreyſſig im ſpicileg. diplom.
Sax. ſup. P. IIII ſ. 187, Struben im 5ten th. der nebenſtunden ſ. 205 fgg.
Schon der (§ 423) angezogene Tacitus meldet: welchergeſtalt ſeinem herrn der bauer auch fruͤchte, und vih zu lifern pflichtig geweſen ſey.
Daraus iſt der weltliche herren-zehnte nachher erſproſſen, welcher als ein pacht betrachtet wird, der als ein zinß, oder eine buͤrde auf dem grundſtuͤcke haftet, und fuͤr den gebrauch abgegeben wird, beſage des 1ten nachtrages am IIten th. ſ. 1126 fg., Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori, th. II ſ. 263, **, ſ. 265 (**), ſ. 275 (**).
Der koͤnigs-zehnte zu Quedlinburg wird in einer urkunde vom jare 1422 bemerket, welcher 52 mark betrug, Kettners diplom.
Quedl. ſ. 574, auch der honig-zehente wird vom Kaiſer Otten an das erzſtift Magdeburg aus vilen doͤrfern gegeben, Buders ſammlung 1 ſ. 278.
Aus einer urkunde vom jare 1274 ergibet ſich: daß die adeliche von Schelmen von dem ſtifte des ſanct Bartholomaeus zu Frankfurt am Maine decimam bladi, oder der fruͤchte, von den gepachteten guͤtern in Bergen haben abgeben muͤſſen.
Der pfarrer in Weiſenheim, Leiningen-Hardenburgiſcher hoheit, hat daſelbſt den kleinen allmend- und neu bruchs-zehnten, und das hochſtift Worms iſt daſelbſt allgemeiner zehentherr; der pfarrer aber hat nur den kraut- ruͤbenobſt- und blutzehenten unter |dem kleinen allmendzehnten zu erheben, wie im monate april 1759 gen Duͤrkheim erkannt worden iſt.
Unter den fraͤnkiſchen koͤnigen hiß er cenſus manſorum ꝛc.
Zu zeiten der teutſchen koͤnige und kaiſers Ottens des IIIten findet ſich der name: zehnte, in einer urkunde vom jare 983; imgleichen die Warcophunga (varcapunga), und talunga bei dem Schoettgen und Kreiſſig am a. o. Dem herrn-zehnten war der pfaffen-zehnten entgegen geſezet.
Wie der geiſtliche zehente in den wendiſchen, und ſaͤchfiſchen landen bei bekerung der Sorben-wenden ꝛc eingefuͤret worden ſey, findet man in den von Heinr.
Gottlib Franken ausgegebenen Kreiſigiſchen beitraͤgen zur hiſtori der kur- und fuͤrſtl. ſaͤchſiſchen lande, VIten th., Altenb. 1764, gr. 8v, abh. 4, § 17 fgg., ſ. 79 fgg.
Reiche und arme mußten daſelbſt von iren einkuͤnften den zehnten abgeben.
Dem bißtume Meiſſen ſollten gegeben werden: der voͤllige zehenten von feldfruͤchten, und vih, gelt, k eidung, verkaufung der leibeigenen, und von allem gewinne.
Wenn die herrſchaften zoll einzunemen hatten, mußten ſie den zehenten teil davon abgeben.
Die rottzehenten, und andere kommen daſelbſt ebenfalls fuͤr.
Es gab pfarr-lehne, eb. ſ. 82 fg., § 19.
Zu Schweinsberg, im Hinterfelde, an der mainziſchen grenze, hat das ſtift zur Amoeneburg den pfaffenzehenten; in den andern zweien feldern zwiſchen den ſchenken aber den herrnzehenten.
Jeweilen haben auch wohl die landesherren einen auſſerordentlichen zehnten zur nothdurft des landes verwilliget bekommen, wie ein ausſchreiben des herrn landgrafens Geoͤrgens zu Heſſen vom 16ten jul.
1640, noch ausweiſet, vermoͤge deſſen ein einfacher zehente, auſſerordentlicher weiſe aus noht im lande geſammlet werden ſollte.
Hirvon iſt der zehentſchaz zu unterſcheiden, Haltaus ſp. 2147, unter zehentſchaz.
woher der herren-zehente entſproſſen iſt?
§ 477
Der herrnzehente wird in zweierlei ſinne betrachtet: entweder 1) wenn ein weltlicher ihn zu lehn empfangen hat, wie z. e. der Herr kurfuͤrſt zu Mainz den ſchroͤckerzehenten verlehnet; diſer gehoͤret aber in das paͤpſtliche recht; 2) welchen ein weltlicher, one ihn von der geiſtlichkeit erlanget zu haben, zihet.
Diſe gattung iſt eine art der paͤchte, Strubens nebenſtunden im Vten th. ſ. 207 fg.
Jnzwiſchen iſt der laien-zehente nicht ſchlechterdinges fuͤr ein regal zu halten; in betracht er auf mancherlei weiſe von fuͤrſten, adelichen, und andern perſonen erlanget werden kan, Hert de ſuperioritat. terr. § 50, Chriſtian Ferd.
Harpprecht de iure decimat.
vn. ſ. 45 fg., Schoepff im conſ. 26 n. 57 fg., vol. VIIII, Boehmer in vindic. decim. laic. und im iur. eccl. prot. lib. III, tit. 30 § 57 ſ. 133 fg. vol. IIII.
Es koͤmmt hirin auf die landesgeſaͤze, zehentordnungen, auch das herkommen an, beſage des osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes, art. V, § 47, wornach ſich auch die landesherren zu richten haben; falls ſie etwa von einer privatperſon einen zehenten an ſich bringen.
Die zehenten laſſen ſich allſo nicht wie die ſteuern, nach des landes nohtdurft, bald erhoͤhen, bald mindern; ſondern behalten nach dem herkommen, gedinge, der verjaͤrung, einerlei fuß; im falle ſie keine bloſſe pacht-zinſſen ſind, Klock de contribut. cap. 2, n. 98, Boehmer T. I, P. I, conſ. 4, n. 215.
wie der herrenzehente genommen wird?
§ 479
deſſen einteilung.
Der zehente wird in den groſſen, und kleinen eingeteilet (§ 479 des 1ten th.).
Der fuͤrſtliche zehente in Oberheſſen hat folgende beſchaffenheit: 1) iſt der groſſe zehente vom korne, waizen, gerſten, hafer, und winter-ſaamen, (ruͤboͤl-ſaamen, olei).
2) der kleine zehente vom flachſe, kraute, und was uͤber der erden waͤchſet; 3) der blutzehente vom gejuͤngſte, kaͤlbern, fuͤllen, gaͤnßen ꝛc, auch der tauben-zehente, beſage des zehent-tauben edictes vom jare 1737; 4) der treſenei-zehente, was unter der erde waͤchſet, als ruͤben, moͤhren, tartuffeln ꝛc.
Vom groſſen, und kleinen zehenten in Baiern handelt der Anaclet Reiffenſtuel im iure can. vol. III, ſ. 759, und das baieriſche landr. tit. 28, art. 12. Jn des Joh. Ge. Scopps einleitung zu den ambtsverwaltung- und berechnungen eines dorf- und land-beambtens, Nuͤrnb. 1756, 4t, findet man 1) die brandenburg-onolzbachiſche zehent-ordnung vom jare 1665, ſ. 100 — 114, 2) ein onolzbachiſches ausſchreiben, wie es mit dem kleinen zehenten gehalten werden ſoll, vom 29ſten aug.
1705, ſ. 115 fg. 3)
Die brandenburg-baireutiſche zehentordnung vom 20ſten jun. 1666, ſ. 117 — 123, 4) die heſſen-darmſtaͤdtiſche zehentordnung vom 31ſten mai 1695, ſ. 124 fgg; 5) die fuͤrſrl. wirzburgiſche inſtruction zum zehentverleihen vom 16ten jun. 1706, ſ. 128 — 135. Jn der neuen ſaz- und ordnung des erzherzogtumes Oeſterreich bei dem Weingarten faſc. diuerſ. iur. lib. I, P. III, ſ. 173, wird der groſſe, und kleine zehente zu feld, und zu dorfe beſchriben.
Der groſſe zu feld iſt der getraid- und weinzehente, unter dem getraide wird waizen, gerſte, korn, hafer, arbes, linſen, bohnen, haiden, brein, u. d. gl. verſtanden.
Der kleine zu felde beſtehet in ſafran, kraut, ruͤben, haar, und dergleichen; zu dorf aber in groſſen, und kleinen vih, eiern, kaͤſen ꝛc ꝛc.
Der zehente von allem gejuͤngſt heiſſet auch der blut-zehente, d. i. alles, was vom vihe gezeuget wird.
Wer den blut-zehenten hat, muß, nach der regel, den hengſt, beleger ꝛc ſchaffen.
Der ſich ſelbſt farende zehente wird genennet: welcher dem zehentherrn in ſeine ſcheune und gewarſam gefuͤret werden muß, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XIII, abh. 5, ſ. 46 fgg.
Der immen-zehente iſt auch nicht unbekannt, beſonders im Luͤneburgiſchen ꝛc; man ſehe auch die bremiſche zehent-ordnung vom jare 1743, die braunſchweigluͤneburgiſche allgemeine zehent-ordnung vom 9ten jun. 1692.
§ 480
Der frucht-zehente wird haubtſaͤchlich in virerlei geſtalt am halme geleiſtet, 1) die neunte, 2) die zehnte, 3) die eilfte, 4) die dreiſſigſte garbe.
Bei den alten Franken war der neunte der erſte, Achat.
Lud.
Carl Schmid de nonis, Jena 1753, 4t, § 8 ſ. 5, ſect. I, § 16 fg. ſ. 13. Dasjenige, was nicht gebunden wird, muß dennoch den zehenten abgeben, von allem, was der acker traͤget.
Die treſenei wird rutenweiß gehoben.
Jn der zehnbaren gemarkung iſt iedermann, nach der regel, zehentpflichtig, welcher die zehentbefreiung nicht erweiß. lich dartun kan, noch diſelbe auf eine rechtmaͤſſige weiſe verjaͤret hat, Strubens nebenſtunden, im Vten th. abh. 35 ſ. 211 fg., § 7. Solchemnach hat der zehenthafte die vermutung wider ſich, und die vermutung wider die befreiung iſt ſtaͤrker, als fuͤr diſelbe, von Cramer in nebenſtunden XIIten th. ſ. 26 fgg., Boehmer T. III, P. I, conſ. 61, n. 12, conſ. 62, n. 6, P. III, conſ. 919 n. 2, conſ. 921, n. 3.
Von der freigarbe ſihe des Schoepffs conſ. in des Stryks collect. conſil. vol. XVI ſ. 43 fgg. n. 8 fgg., Ulm 1755, fol.
auf wie vilerlei weiſe der fruchtzehente gelifert wird? und von der zehent-gerechtigkeit.
§ 481
vom tobacks- und tartoffelzehenten.
Wovon und wie oft gezehntet wird?
Der Schenk, Schwalbach, auch Oynhauſen, haben den zehenten um die ſtadt Gieſſen.
Diſe ſtadt begattet das beſte land mit toback, und wegert ſich den zehenten davon zu geben.
Das ſpruͤchwort lautet: wo der pflug hingehet, da gehet auch der zehente hin, Piſtorius in paroem. cent. VIII, par. 77 fg. ſ. 777 fg., oder wie der Heß ſpricht:
was der acker traͤget, muß zehenten geben.
Allſo verhaͤlt es ſich auch mit den tartoffeln, oder grund-birnen.
Fuͤr Naſſau, und Hohen-Solms iſt am K. und R. kammer-gerichte darin geſprochen worden.
Wegen der futter-wicken ꝛc iſt in ſachen Ludewigs von Schrautenbach, zu Lindheim, wider die gemeinde zu Heegheim, ambtes Mockſtadt, im Buͤdingiſchen im monate aug.
1763 dahir fuͤr den gemeinen zehentherrn, den von Schrautenbach erkannt worden; immaſſen der erwiſene gemeine, ſo wohl groſſe, als kleine zehente, als eine dingliche laſt auf dem grunde haftet, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XII, abh. 3, ſ. 26 fgg., Joh. Jac. Reinhart von der befugniß des zehentherrens von einem acker auf den andern auszuzehnten ꝛc, Gieſſen 1743, 4t, ſ. 11 fg., § 6 fg.
Der zehentherr darf durch die veraͤnderung der fruͤchte, und des zehentbaren ſtuͤckes keinen ſchaden leiden, Boehmer T. III, P. I, conſ. 61, n. 12, von Pufendorf obſ.
201, § 4 § 5, ſ. 556, vol. III, Mevius P. IIII, dec. 68, Schoepff de decimis § 5 ſ. 8, ſ. 24 fg., § 13 fg. Tuͤb. 1755, 4t; dargegen hilft den zehentpflichtigen nichts: daß der zehentherr den zehenten zeither von dergleichen fruͤchten nicht gefodert habe; in betracht er ſolches aus guͤtigkeit wohl unterlaſſen kan; gleichwohl erwaͤchſet hiraus keine erloͤſchende verjaͤrung, ſo lange die zehentpflichtige nicht dartun: daß die zehenten von inen gefodert worden ſeynd; ſie aber denſelben widerſprochen haben, und der zehentherr die zur verjaͤrung rechtsbewaͤrte zeit hindurch ruhig, und ſtille geweſen ſey, Freiherr von Cramer am a. o. th. XII ſ. 34 fg.
§ 9 fg., meine abh. de abuſu rer. merae facult. cap. 1 § XI, XII, XVI, XVII, und XCIII fg., Chriſtian Ferd.
Harpprecht de iure decimatoris vniuerſ. ſ. 54 fgg., Schoepff § 21 fg. ſ. 41 fg.
Die richtſchnuren ſind hirbei: teils die landgeſaͤze, zehentordnungen, teils das herkommen, wornach ſich die untertanen, auch forenſes richten muͤſſen; geſtalt ein zehentherr bei ſeinem hergebrachten, und erweißlichen rechte gehandhabet werden muß, von Cramer am a. o. th. XIII ſ. 31 fg.; worauf auch die fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche zehentordnung vom jare 1737 ſ. 4, deutet; iedoch ſoll nimanden bei ſeiner habenden, und rechtlich hergebrachten zehentfreiheit zu vil getan werden, § 31 ſ. 16 ſ. 17. Belobete fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche zehentordnung vom jare 1737 iſt in abſicht auf den treſenei-zehenten, durch einige neuere fuͤrſtliche verordnungen beſchraͤnket, und diſer ſo benimte auftreſenei-zehente bei privat-perſonen, wider aufgehoben worden; falls er nicht vorhin hergebracht worden ſey, inhalts der verordnung vom 19ten ſept.
1747, und 19ten jan. 1750.
Jnzwiſchen kan, wo nicht das allgemeine zehentrecht, erweißlicher maſſen, hergebracht iſt; ſondern der zehentherr nur eine gattung, entweder den groſſen, oder den kleinen allein, zeither erhoben hat, von einer gattung auf die andere nicht ſchlechterdinges geſchloſſen werden.
Diſemnach kan es wohl ſeyn: daß, wenn der zehentherr ſich nur im beſize des groſſen zehentens, als einer teutſchen pachtart, von den halmen-fruͤchten, befunden hat, derſelbe den nimals gehabten kleinen zehenten zu fodern nicht befugt ſey.
Als demnach die Naſſauiſche herren-zehenter in den ſogenannten 15 dorfſchaften der niderngrafſchaft Cazenelnbogen, naͤchſt dem hergebrachten groſſen zehenten, auch den kleinen zehenten foderten, wurde der daruͤber entſtandene rechts-ſtreit vom oberappellations-gerichte, in Caſſel, aus verſchidenen urſachen dahin entſchiden: daß den 15 dorfſchaften die befreiung vom ſo genannten kleinen zehenten gebuͤre; einfolglich ſie davon zu entbinden waͤren.
§ 482
vom kuͤchenzehenten.
Der herren-zehente iſt, in ermangelung der beſonderen zehent-ordnungen, gedinge, verjaͤrung ꝛc, nach dem herkommen zu leiſten (§ 477, § 481).
Derohalben iſt derſelbe von einem dorfe, welches zeither den kraut- und ruͤben-zehenten gelifert hat, auf andere doͤrfer, welche denſelben nimals abgetragen haben, noch von den kuͤchen zehent-fruͤchten auf andere arten der fruͤchte, welche dergleichen nicht ſind, auszudenen, noch auf andere aͤcker, welche man erſt neuerlich zum anbau zubereitet, zu erſtrecken, Harpprecht im conſ. 55, n. 39 fg., vol. VII, conſil. Tub., von Lynker im reſp. 170, n. 1 fgg., ſ. 890 fg.
Wenn aber von den kuͤchengewaͤchſen, wovon der zehente abzugeben iſt, taͤglich geholet wird; ſo muß dem zehentherrn von andern fruͤchten des zehentpflichtigen erſezung geſchehen, Stiſſer am a. o. ſ. 362, § 26, Scopp am a. o. ſ. 126 § XI, und 105.
§ 483
Der neubruch, das rottland, wird genennet: der plaz, oder ort, welcher ungebauet, darnebſt ſich keine ſpur zeiget: daß er je gebauet, und gepfluͤget worden ſey: dermalen aber angebauet wird.
Hirvon erhebet, nach dem herkommen, der herr des ortes den rott-zehenten.
Ob aber der neurottzehenten aus der landeshoheit hergeleitet, und gefodert werden koͤnne?
iſt beſtritten.
Der Joh. Jac. Reinhart de iure foreſt. ſect. II, § X ſ. 94 fg. fuͤret davon die verſchidenen meinungen an, von Pufendorf obſ. 131, ſ. 355 vol. III, Strubens nebenſtunden im Vten th. ſ. 224 fg., Ge. Lud.
Boehmer de origine et ratione decimarum in Germania, Goett. 1749, § 31 fg.
Von einem kampe, oder orte, wo kein gut graß waͤchſet, wird kein zehenter gegeben; wenn auch ſchon heu-ſaamen dahin geſaͤet wird, und man denſelben ackert.
vom rott zehenten.
§ 484
Der ſack-zehente heiſſet: wenn der zehentpflichtige eine gewiſſe anzal ausgetroſchener fruͤchte an ſtatt der zehenten lifern muß.
Dem ſack-zehenten wird der zug-zehente entgegen geſezet, von Pufendorf obſ. CXI, ſ. 294 fg., vol. I, obſ. CXXXVII, ſ. 484 fg., vol. II, und obſ. CXXXII, ſ. 356 vol. III.
Jmmittels halte ich dafuͤr, daß im zweiffel der zehentherr an ſtatt des ſackzehentens ſolchen mit dem halmen auf dem felde einſammlen, und in natur erheben koͤnne; geſtalt dann der Freiherr von Cramer, auch der Maevius ebenfalls derſelben meinung ſind.
Wir haben allſo in ſachen der gemeine Sulz, wider den Trott zu Sulz geſprochen.
Das ſtift zur Amoeneburg hebet den zehenten ſelbſt; ungeachtet ihn ſonſt uͤber menſchen gedenken die buͤrger zu Schweinsberg geſtrichen, oder gepachtet haben.
Denn es iſt eine res merae facultatis.
Das herkommen iſt zwar ſonſt in zehentſachen die richtſchnur; allein, auſſer dem ſack-zehenten, bei den garben-zehenten eraͤuget ſich jeweilen ſtreit:
bald uͤber das fortzaͤlen, bald uͤber die einſtellung, und das einhauſſen.
Die einſtellung des zehentens iſt: wenn der zehentpflichtige die zehentgarbe mit in ſeinen hauſen ſtellet.
Wegen des einhauſens war zwiſchen Geoͤrgen Wilhelm Schenk, und der gemeinde zu Nideraufleiten daruͤber ſtreit.
Die regirung zu Gieſſen ſprach: daß der bauer einzuhauſſen nicht ſchuldig ſey.
vom ſack- und garben-zehenten, auch fortzaͤlen.
Des fortzaͤlenden zehentens halber iſt zwar disfalls auf die landes-geſaͤze, oder in deren ermangelung auf das herkommen ruͤckſicht zu nemen (§ 486 des 1ten th.).
Hirnach richtet man ſich allein, wenn einer ſtirbt, und vile kinder hat, oder erben, welche die grundſtuͤcke teilen; ſo werden diſe oͤfters gar klein, und ſie richten ſich auch darnach mit den garben, daß es z. e. nur 9, oder 19 garben gebe; da dann allemal eine garbe ausbleidet; in ſolchen faͤllen iſt das fortzaͤlen auf die andere ſtuͤcke billig, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XII, ſ. 11 fgg., th. XV, ſ. 160, Reinhart am a. o. ſ. 9 fgg., Chriſtian Hild.
Syrings zehentrecht 1735, 4t, cap. XII, § 9 ſ. 369, Scopp ſ. 102.
Denn, wofern dem zehentherrn in dem bemeldeten falle das fortzaͤlen nicht verſtattet wuͤrde, koͤnnte er durch zerſtuͤckelung der zehentaͤcker bald um den’ zehenten gebracht werden.
Wenn aber die in der ganzen gemarkung befindliche laͤnderei zehentbar iſt; ſo ſtecket auch das zehentrecht ſo wohl in iedem halme, als ieder frucht und garbe, oder wie es im ſaͤchſiſchen landrechte II, 48 heiſſet:
in der ſaat; mithin veroffenbaret ſich des zehentherrns begruͤndete intention hiraus, vermoͤge deren er nicht allein die zehente garbe auszuzehenten; ſondern auch von dem uͤberbleibſel, oder denen, welche unter 10 auf einem acker gewachſen ſind, ſeinen anteil zu nemen befugt iſt, Freiherr von Cramer am a. o. th. XIII abh. 4 ſ. 31 fg., und abh. 7, ſ. 79 fg., Reinhart in hiſt. und kleinen ausfuͤrungen th. 1, ſ. 404.
Wenn aber in der nachbarſchaft das fortzaͤlen nicht braͤuchlich, wohl aber an dem orte, wo gezehentet wird, gewoͤnlich iſt, duͤrfen ſich die zehentpflichtige auf die nachbarſchaft nicht berufen, von Cramer am a. o. th. XIII, ſ. 80 fg.
Jeweilen kan auch das wiedervergeltuns-recht wider die nachbaren hirbei von der landesherrſchaft verordnet werden; wie ſolches in den fuͤrſtl. heſſencaſſeliſchen landen wider die mainziſchen untertanen am 16ten auguſt 1742 geſchahe; weil naͤmlich den| heſſiſchen untertanen das reciprocum im Mainziſchen, und beſonders das ſtift ſanet Petri, zu Frizlar, wegen der neuen heſſiſchen zehent-ordnung, in anſehung des treſenei-zehentens im brachfelde, und des aufzaͤlens nicht verſtatten wollte; ſo wurde verordnet: daß es auch allſo in biſigen landen gehalten werden ſollte.
§ 485
Man nimmt dißfalls den betrag von neun jaren, und machet einen durchſchnitt, mit 9 dividiret.
Die erbſen werden dem waizen, die bonen dem rocken gleich geſezet.
Das ſchock zehent-getreide wird auf eine gewiſſe ſumme geltes geſezet, z. e. im Magdeburgiſchen auf 2 thlr 12 ggl.
Die uͤbrige trockene paͤchte, und frucht-zinſſen werden nach der kammer-tare angeſezet.
Vermoͤge eines ausſchreibens der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen rentkammer vom 3ten aug. 1736 fol. ſollten die untertanen von jedem mit lein beſtelleten acker land 5 Catt 4 hl.; vom ſaamen aber jeden acker 16 Catt bezalen, und ſolches der landesherrſchaft, anſtatt des zu entrichtenden zehentens erlegen.
vom anſchlage der zehnten.
§ 486
vom weide- oder ſchnitthammel, und den gaͤuſe-zehenten.
Der laͤmmer-zehente iſt von dem weide- oder ſchnidthamme zu unterſcheiden.
Denn diſer wird wegen der vergoͤnneten weide, und zwar in natur, gehoben.
Er iſt entweder der landes-herrſchaft, oder den adelichen zuſtaͤndig.
Der von Baumbach begerete: daß die bauern des dorfes die gaͤnſe zuſammen treiben ſollten; ſodann wollte er die eifte ganß zehenten.
Nach art der Jſraeliten hat es einen ſchein wider die zehent-pflichtigen; allein diſes iſt kein teutſcher brauch; ſondern er zehentet bei einem jeden bauer nach dem kerbholze.
§ 487
von den zehentmalern, zehentbuͤchern, zeheutſchnittern ꝛc.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt im jare 1713 eine inſtruction fuͤr die beambten wegen der zehenten, und deren zihung erlaſſen worden.
Am 9ten jan.
1714 erſchin vom herrn landgrafen Carl eine zehent-ordnung in 4t gedruckt; welche aber am [Formel] ten jul.
1734 mit vilen zuſaͤzen vermehret, und erneuert worden iſt; jedoch hat diſe am [Formel] ſept.
1747, und 19ten jan.
1750 einige erlaͤuterungen, beſonders wegen des treſenei-zehentens, in abſicht auf privatperſonen erhalten.
Vermoͤge eines ausſchreibens der rentkammer zu Caſſel vom 13ten jul.
1736, wurde verordnet: daß die ſogenannte ſchneide-boͤcke, oder loͤcke, welche an teils orten die ſchnitter mit nach hauſe genommen haͤtten, und zur ungebuͤr vom zehenten ausgenommen werden wollten, auf den aeckern gelaſſen, und jedesmal mit zum zehenten gezogen werden ſollten.
Vermoͤge der rentkammer-verordnung vom 18ten oct.
1734 ſollen auch richtige zehentbuͤcher gehalten werden, welche am 3ten jan.
1735 erneuert, und mit einem formulare verſehen worden iſt.
Diweil auch die zehentſchnitter dem zehentherrn zum nachteile allerhand unterſchleiffe machen koͤnnen; ſo iſt dahin zu ſehen: daß ſie ire garben nicht groͤſſer, als die andere insgemein binden, noch ſonſt von jemanden im heimgehen entweder ganze gelege, oder abgeſchnittene aeren mit nach hauſe genommen werden, Sachſen-Gothaiſche L. O. th. II, cap 3, tit. 48.
Sonſt finden ſich auch wohl zehentſchnitt-guͤter, deren inhaber der herrſchaft ihr getraide zu ſchneiden pflichtig ſind, Klingner am a. o. th. I, cap. 16, § 145.
§ 488
Ob zehentpflichtige dadurch: daß ſie an ſtatt des zehentens in natur eine jaͤrliche abgift an fruͤchten, oder gelt uͤber menſchen gedenken lifern, ein jus emphyteuſeos, oder coloniae perpetuae an zehenten erlangen, iſt in den von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden Vten th. ſ. 158 fg. unterſuchet worden.
von verguͤtung des zehentens mit gelte.
§ 489
Die zehentherren zihen entweder die zehenten ſelbſt, oder verpachten, oder verlaſſen ſie an andere, bald fuͤr gelt, bald gegen eine gewiſſe liferung an fruͤchten, welches man vermaltern nennet.
Sihe die fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verordnung von den zehent-vermalterungen 1736, und 1737.
Derjenige, welcher den zehenten fuͤr das hoͤchſte gebot erſtanden hat, muß auch dafuͤr haften.
Jn den hiſigen landen duͤrffen ſich die gemeinen, und andere zur bedruckung des zehentherrns bei 50 kfl. ſtrafe nicht vereinigen: um den zehenten in einem geringen preiſſe zu erhalten.
Bei den zehentvermalterungen koͤmmt auch der weinkauf vor, welcher bald im gelte, bald in andern dingen beſtehet, und ſollten es auch butter-wecken ſeyn.
von der zehentvermalterung.
§ 490
von der zehentbefreiung.
Die befreiung vom zehenten kan auf mancherlei weiſe erlanget werden (§ 480).
Dahin gehoͤren: teils die von unuͤberdenklicher zeit hergebrachte freiheit, und der beſiz der freiheit in ſolcher Zeit, teils die verjaͤhrung von 30, biß 40 jaren, Schoͤpf im conſ. VI, n. 49 fgg; vol. VIIII, conſ. Tub. und de decimis ſ. 48 fg., § 21, Joh. Paull Kreß de genuina natura et indole vetuſtatis, ſeu praeſcript. immem. Helmſt. 1734, 4t, cap. III, § 15 fgg., ſ. 96, Carpzov P. II, conſt. 2, def. 4, meine abh.
de abuſu rerum merae facult. § 16, 17 fg., ſ. 14, § 93 fg.; im falle ſonſt die hirzu gebuͤrende erforderniſſe vorhanden ſind, Schoepff de decimis § 21 fg., ſ. 41 fg.; bald die gnade und erlaſſung des zehentherrn, bald andere rechtmaͤſſige titel, vermoͤge deren man ſich vom zehentrechte zu entledigen vermag.
Derjenige, welcher die zehenten fodert, muß ſich im beſize befinden, oder ein recht darzu haben; widrigenfalles werden ſie ihm nicht zuerkannt, meine vorhin angezogene abh.
§ 9 fgg., § 22 fg., § 39 fg., § 94.
Drei und ſechzigſtes Haubtſtuͤck vom geſinde.
§ 491
Die dinſtboten, oder das geſinde begreiffen ſolche perſonen unter ſich, welche gegen koſt, und lon, auch andere verabredete bedingungen, einem andern die gebuͤrende dinſte leiſten, und deſſen befelen in der beſtimmeten zeiten geleben ſollen.
Die zeit ſezet bald das geſaͤz, bald ein geding.
Jn Baiern, und den daſigen benachbarten landen heiſſen ſie auch ehalten (§ 4652 des 2ten th.), Wachter, Haltaus, unter ehalten, ſp. 260.
Die bedinte, und dinſtboten, werden entweder zu oͤffentlichen, oder privat-dinſten gebrauchet; folglich ſind ſie entweder oͤffentliche, oder privat-bedinte, und dinſtboten (§ 4653 des 2ten th.).
Derer nicht dahir zu gedenken, welche bei den gemeinen collegien, und zuͤnften, als bedinte, und knechte angetroffen werden, z. e. die dorfknechte ꝛc (§ 438) bei den alten Teutſchen war das mietgeſindenicht allſo braͤuchlich, wie nachher, und heute zu tage gefunden wird (§ 358).
Das geſinde unterſcheidet ſich von den tagloͤnern: diſe haben ire gewiſſe zeit, in welcher ſie um das tagelon arbeiten; welches aber bei den dinſtboten nicht ſtatt findet; ſondern haben ire dinſte zu aller zeit zu leiſten.
Wie es mit den fraͤveln des geſindes der geiſtlichen im F. hochſtifte Coſtanz gehalten, und von der weltlichen obrigkeit abgeſtrafet werden ſolle, bemerket Moſer im ſtatsrechte des F. hochſtiftes Coſtanz, cap. 6, § 6, ſ. 50.
von den dinſtboten und deren einteilungen.
§ 492
Das geſinde iſt nach den haushalten, und wirtſchaften, auch gewerben, mancherlei.
Man hat teils freies, teils zwanggeſinde (§ 406)
Bei groſſen landwirtſchaften, beſonders im Altenburgiſchen, um Leipzig ꝛc findet man in ſolchen hof- oder ſchirrmeiſter, großenken, ober- oder großenke, haußknechte, mittelenken, bauer-pferde-ochſenſchaaf-knechte, kleinenken, hofmeiſterinnen, kaͤſemuͤtter, oder vihmumen, großmaͤgde, haus-ſaukleine, und andere maͤgde.
Sihe den Stiſſer am a. o ſ. 381, den Doepler, den Wundſch, den Grupen, des Heumanns init. iur. polit. § 185 ſ. 228 fg.
das geſinde iſt mancherlei.
§ 493
von gefindeordnungen.
Wohleingerichtete geſaͤze, und geſinde-ordnungen, auch taxen des leidlones ſind in einem lande hoͤchſt notwendig; nicht weniger iſt wegen der boßheit, widerſpenſtigkeit, der untreue, auch des uͤbelen betragens; imgleichen der koſt, und auffuͤrung halber, welche die hohe polizei auf keine weiſe verſtattet; ſondern dergleichen unweſen mit vollem ernſte, und nachdrucke zu ſteuern bedacht iſt, ein eigenes geſinde-gericht jeden ortes anzurichten nicht undinlich, nach dem beiſpile der ſummariſchen gerichte in den fuͤrſtlich-heſſen-caſſeliſchen landen.
Die Reichs-polizei-ordnung des lones halber von einer jeden obrigkeit, ſo vil die dinſtboten, handwerker, und tagloͤner betrifft, in iren gebiten errichtet werden ſollen.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt den 28ten aug.
8ten ſept.
1736 fol. eine geſinde-ordnung bekannt gemachet, und den 14ten april 1764 erneuert worden, vermoͤge deren § 1 buͤrger, bauern, und geringe leute, welche ire kinder zu irer handtierung, haushaltung ꝛc nicht ſelbſt gebrauchen, noch ſie ein handwerk erlernen zu laſſen im ſtande ſind, ſelbige, ſo bald ſie zu den jaren gekommen ſind, und dinen koͤnnen, bei andern erlichen leuten zum dinſte unterzubringen ſuchen ſollen.
§ 2 herrenloſe muͤſſige leute, und fremde ſollen nicht geduldet, und die unnuͤze fremde nach irer heimat verwiſen, oder zur arbeit, und zum vermiten angehalten werden.
§ 3 dijenige, welche noch nicht gedinet haben; ſolches aber tun wollen, muͤſſen ſich durch einen glaubhaften ſchein von der obrigkeit, und auf den doͤrfern zum wenigſten von greben, und vorſtehern, auch predigern, von irem weſen, und wandel, der geburt ꝛc fuͤrzeigen; im falle ſie aber ſchon gedinet haben, ſollen ſie von irem vorigen, und lezten brodherrn, uͤber ſotanen ſchein, einen ſchriftlichen, und der warheit gemaͤſſen abſchid ires wohlverhaltens, und guter auffuͤrung dem neuen herrn einlifern; widrigenfalles ſie in dinſt, bei ſtrafe, nicht genommen werden; § 4 wenn aber des vorigen herrn erteilete abſchid unwar befunden wird, ſoll derſelbe nicht allein nachdruͤcklich beſtrafet; ſondern auch dem neuen brodherren fuͤr den erlittenen ſchaden zu ſtehen angehalten werden. § 5 bei vermerkten entlaufenen dinſtboten ſollen die obrigkeiten, auch greben, und vorſteher, nach dem zeugniſſe ires wohlverhaltens, fragen, und wenn ſie deren keines aufweiſen koͤnnen, ſie alsdann arrctiren, und irer obrigkeit des ortes, wo ſie gedinet haben, davon nachricht geben. § 6 das lidlon, und der mietpfennig ſoll ein billiges verhaͤltniß mit der arbeit haben, oder ſonſt, wie er an jedem orte uͤblich iſt, bezalet werden, und der dinſtbot ein mehres nicht begeren.
§ 7 der dinſt ſoll drei monate vor der endigung aufgekuͤndiget werden. § 8 ein dinſtbot darf von mehr als einem herrn den mietpfennig, bei ſtrafe des gefaͤnaniſſes mit waſſer, und brod, nach befinden, nicht annemen; wobei derjenige herr, welcher den mietpfennig zuerſt gegeben, den vorzug haben ſoll (§ 4659 des 11ten th.); § 9 es koͤnnte dann der dinſtbote krankheit halber, oder aus andern erheblichen, und genugſam erwiſenen urſachen den dinſt nicht antreten; in welchem falle er den empfangenen mietpfennig wider zuruͤck geben ſoll.
§ 10 Der brotherr kan von dem eingegangenen gedinge, one erhebliche urſache, ebenfalls nicht wider abgehen; er bezale dann ein virtel jares lon voraus dem neuen dinſtboten, mit welchem er nicht zufriden iſt.
§ 11 enthaͤlt die obligenheiten, und ſchuldigkeit der dinſtboten, in abſicht auf ire herrſchaften, und brodherren, auch ire zu leiſtende arbeiten, und zu fuͤrenden lebenswandel; widrigenfalles ſie darzu mit vollem nachdrucke darzu angehalten werden ſollen.
§ 12 Der dinſtbot darf ſich zu keiner arbeit, welche er nicht verſtehet, vermiten; ſonſt kan er vor der zeit des dinſtes entlaſſen werden.
§ 13 Das den dinſtboten anvertrauete ſoll von inen getreulich wider zuruͤck gelifert werden; ſie koͤnnten dann gebuͤrend dartun: daß ſolches one ihr verſchulden abhanden gekommen, oder verdorben ſey. § 14 Das geſinde ſoll beſonders auf feuer und licht achtung geben; fuͤrnaͤmlich aber bei nachtszeit one laternen nicht auf heu-ſtro- und futter-boden gehen, noch mit brennenden tobackspfeiffen ſich dabei ſelbſt betreten laſſen, noch bei licht am flachſe arbeiten.
§ 15 Kein dinſtbote ſoll eigenmaͤchtiger weiſe unter keinerlei fuͤrwandte auſſer der verordneten zeit, bei verluſt des lones, der livree, und des ſchriftlichen abſchides, auch nach befinden, bei zuchthaus- und anderer ſtrafe, aus dem dinſte gehen; ſondern die erheblichen urſachen der obrigkeit anzeigen.
§ 17 werden die herrſchaften, und brodherren irer obligenheiten, und des betragens gegen ihr treues, und ehrliches geſinde erinnert.
Merere geſindeordnungen findet man im repertorio iuris priuati th. II, ſ. 1162 fgg.
Jeweilen begeren die herren von den dinſtboten die dinſtpflicht.
Das uͤbrige wird unten im 2ten teile, 64ſten haubtſtuͤcke noch beigebracht werden.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den tageloͤnern und handarbeitern.
§ 497
Die tageloͤner ſind vom geſinde unterſchiden (§ 491).
Jhr tagelon hat, nach der regel, vermoͤge des gerichtsbrauches, keinesweges dasjenige vorzugsrecht, wie das lidlon des geſindes; dafern die landes- und ſtadtgeſaͤze ſolches nicht verordnen, noch ſonſt hergebracht iſt, Ge. Lud.
Bochmer de iure mercedis opiſicum in concurſu creditorum, Goett. 1753, 4t, ſ. 32 fgg., ſ. 35 fg., Ge. Ad. Struve de operarum locat. et conduct.
Jena 1692.
Jnhalts der frankfurtiſchen ſtadt-reformation th. I, tit. 49, § 3, haben die tageloͤner, wie das geſinde, ein vorzuͤgliches recht.
Dahingegen wird nach fuͤrſchrift der nuͤrnbergiſchen ſtadt-reformation tit. XXII, lex VIII, und daſelbſt der Woͤlker im 2ten th. ſ. 304, den tageloͤnern, und den dinſtboten nur ein vorrecht vor allen perſoͤnlichen glaͤubigern beigeleget.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den gaſtwirten.
§ 503
Man findet allerhand wirte, welche bald weinbald bir-auch anderes getraͤnk an andere verſellen, und gaͤſte ſezen.
Sie duͤrfen entweder zugleich die fremden behergen, auch ſelbige, wie andere, auf verlangen, gegen einen rechtmaͤſſigen preiß, mit ſpeiſſe, und trank verſehen; darnebſt ſind ſie auch ſchuldig: denſelben, wie iren ſachen, ſicherheit, und ruhe zu verſchaffen, Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtliche gutachten, num. XVIIII, ſ. 304 fgg., oder ſind hirzu nicht berechtiget.
Jm erſten falle hat man die gaſt-wirte; im andern aber bloſſe ſchenk-wirte, welche kruͤge haben.
Jene koͤnnen das rechtmaͤſſiger weiſe erlangete gaſtungsrecht, mit ausſchluͤſſung der lezten, ausuͤben; mithin iſt ein groſſer unterſchid zwiſchen dem zapfen- oder ſchenkrechte, und zwiſchen der gaſtwirtſchafts- oder tafern gerechtigkeit, Harpprecht im conſ. VII, n. 35, und n. 164, vol. VII.
Von den gaſthoͤfen ſind die eigentliche garkuͤchen zu unterſcheiden, von Cocceji vol. II, conſ. CXI.
Den garkuͤchen gebuͤret das recht der gaſthoͤfe ſo wenig, als weniger den bloſſen ſpeiſſe-wirten; falls ſie ſolches nicht zugleich hergebracht haben.
Jmmittels findet man wohl in denen groſſen ſtaͤdten, wo meſſen gehalten werden, daß in meßzeiten ein ieder buͤrger fremde beherbergen duͤrfe, wie z. e. in Frankfurt am Maine, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc ſ. 260, ſ. 698, und andern orten; allein auſſer den meſſen gehoͤret ſolches nur fuͤr die oͤffentlichen gaſtwirte; gleichwie dann auch in den ſaͤchſiſchen ſtaͤdten ꝛc ſtadtraͤhte gewiſſen haͤuſern das ſo genannte marktrecht erteilen, vermoͤge deſſen die furleute an den markttagen bei inen ausſpannen, auch getraide ꝛc daſelbſt hinterlegen koͤnnen; allein diſe haͤuſer haben doch das voͤllige gaſtungs-recht nicht.
Von diſem iſt die einquartirung abzuſondern, Chriſtian Ludwig Scheid de cauponarum origine et iure et magittratus in eis ordinandis cura, Goett. 1738, 4t, Joh. Chriſtoph Walther de iure metatorum etc, 1735, 4t.
von den mattcherlei wirten.
§ 504
Dem ſtate liget daran: daß die fremde oͤffentliche ſicherhelt, und ruhe haben (§ 503).
Derohalben muß der oberherr den gaſthoͤfen den ſchuzerteilen, Joh. Schilter de iure hoſpitii § 2 3, an des Joh. Gotthardts von Boeckellen abh. de iure hoſpitiorum, vom gaſtrechte, Helmſt. 1677, 4t, ſ. 20 fgg., ſ. 114; woraus dann gefolgert wird: daß, nach der regel, die erteilung der gaſthalterei vom oberen zu erlangen ſey, Wolfg. Ad. Lauterbach de nautis caup. et ſtabul.
§ 9, von Boeckellen am a. o. cap. 3, ſ. 20; mithin wird ſie als ein ausfluß der landeshoheit gemeiniglich betrachtet; wie wohl ſie auch durch eine rechtsbewaͤrte verjaͤrung, und auf andere weiſe hergebracht werden kan, von Boeckellen ſ. 31 fg., § 15, cap. 3, Chriſt.
Lud.
Scheid de iure erigendi cauponas et hoſpitia publica etc, Goett. 1739, 4t, § 8, Lauterbach am a. o. § 10, Fried. Tob. Moebius de iure hoſpitii mercenarii, Leipz. 1672, § 43, ſ. 12 fg.
Die ſicherheit, der oͤffentliche ſchuz, und die ausuͤbung der gaſtgerechtigkeit wird durch die aushaͤngung eines ſchildes angedeutet.
Wer ſich allſo dem wirte anvertrauet, der muß im wirtshauſe feine ſicherheit, und gemaͤchlichkeit daſelbſt haben, Schaumburgs anleitung zum ſaͤchſiſchen rechte, ſ. 251 des Iten bandes.
Wenn ehedem das ſchild, namens des landesherrn, ausgehenket wurde; ſo ſollte auch in einem ſolchen gaſthofe oͤffentlicher fride geſtiftet ſeyn; allein heute zu tage ſihet man nicht ſonderlich mehr darauf.
Die gaſthoͤfe, und ſchenken, ſind in Teutſchlande nach, und nach entſtanden.
Vorher muſſten die reiſende entweder in kloͤſtern, oder bei guten freunden herberge ſuchen.
vom rechte gaſihoͤfe anzulegen, und zu halten.
§ 507
die roͤmiſche rechte paſſen nicht gaͤnzlich auf die teutſchen gaſthaltereien.
Jn Teutſchlande wird die vergoͤnnung der gaſthalterei vom willen des oberherrn abgeleitet (§ 504); diſer wird entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend erhalten.
Hiraus iſt leicht abzunemen: daß die roͤmiſche rechte in diſer lehre nicht gaͤnzlich auf den teutſchen ſtat, und die teutſchen rechte paſſen; ſondern in vilen ſtuͤcken von einander unterſchiden ſind.
Denn bei den Roͤmern konnte ein ieder gaſtwirtſchaft treiben; welches aber in Teutſchlande nicht angehet; noch iſt in Teutſchlande die betreibung der gaſtwirtſchaft der ehre des gaſtgebers nachteilig, wie bei den Roͤmern, repertorium iuris priuati im 3ten th. ſ. 1694.
Jn vilen landſtaͤdten Teutſchlandes erteilen auch wohl. nach dem herkommen, die ſtadtraͤhte die gaſtgerechtigkeit, wie z. e. allhir in Marburg ꝛc.
§ 510
vom weinſchanke.
Wann dem gaſtwirte der weinſchank fuͤr die gaͤſte vergoͤnnet worden iſt; ſo verſtehet ſich diſes nur, nach der regel, vom gaſthofe, und wirtshauſe; keinesweges aber iſt ihm hirdurch verſtattet:
das getraͤnk, und den wein uͤber die ſtraſſe zu verzapfen, noch im ganzen damit zu handeln, Harpprecht im conſ. VII n. 34 und n. 134, 184, 186 fg., vol. VII, conſ. Tub.; er muͤßte dann diſes beſonders erlanget haben.
§ 511
von der aufficht der polizei uͤber die gaſthoͤfe, und wirtshaͤuſer.
Die oberherren haben bei verleihung der gaſthalterei das gemeinſame beſte, die ruhe, gerechtigkeit, auch den rechtmaͤſſigen narungsſtand irer untertanen zum gegenſtande.
Diſe veranlaſſen polizei-anſtalten, in abſicht auf die gaſt- und andere wirte.
Derohalben koͤnnen aus diſem grunde den wirten die taxen fuͤrgeſchriben werden, nach welchen ſie ſich richten muͤſſen, von Boeckellen ſ. 55; darnebſt wird inen aufgegeben: die nachtzedel von den bei inen ſich befindlichen fremden einzuſchicken, von Boeckellen ſ. 39, Lauterbach am a. o. § 12; die wirte muͤſſen ſich die viſitationen gefallen laſſen; duͤrfen keine gaͤſte uͤber die geſezete zeit des nachts, noch an ſonn-feyertagen ꝛc dulten, ſo lange der gottesdinſt dauert, Hofmann im entwurfe von polizei-anſtalten ſ. 64 fg.
Beſage des auszugs aus der heſſiſchen verordnung vom 3ten Jun. 1543 fuͤr alle wirte, gaſthalter ꝛc wird verboten 1) das gotteslaͤſtern bei gelt-gefaͤngnißlandesverweiſung, und andern ſtrafen, ſo wohl an manns-als auch weibes-perſonen; imgleichen alles ſchwoͤren, fluchen, bei ſacrament, der taufe, himmel, elementen ꝛc; 2) das vollſauffen, und zechen bei gleichmaͤßigen ſtrafen, in gaſt- und wirtshaͤuſern ꝛc.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von dem zigelbrennen, und zigelern.
§ 559
Die anlegung der zigelbrennerei wird den adelichen nachgelaſſen; allein ein anderer gemeiner untertan darf dergleichen fuͤr ſich nicht tun.
Es wird diſes ad regalia infima gerechnet, wie nun diſe den adelichen beigeleget werden; ſo duͤrfen ſie auch zigel brennen.
Der ton, oder leimen hirzu darf nicht an den gemeinen wegen, noch landſtraſſen gegraben werden, z. e. die Schenken zu Schweinsberg gruben denſelben an den wegen, wo nicht allein das vih hergehen mußte; ſondern auch ein ſtarker fahrweg war.
Die buͤrger zu S. beſchwereten ſich daruͤber; worauf zwar die hiſige fuͤrſtl. regirung den Schenken das zigelbrennen nicht werete; allein mit der bedeutung: daß ſie nicht an den wegen; ſondern auf iren boden, und wo keine gefar zu befuͤrchten waͤre, den leimen graben ſollten.
Die|runde oͤfen zum kalkbrennen ſind die beſte.
Diſe befugniß, ſamt andern geringen regalien, pflegen die adeliche aus den in den lehnbrifen gemeiniglich befindlichen clauſeln: geſucht, und ungeſucht, oder erſocht, und unerſocht ꝛc herzuleiten; darnebſt die jagtgerechtigkeit darauf zu bauen, ſihe meine alten kleinen ſchriften, den Haltaus am a. o. ſp. 693, ſp. 694, unter dem worte: geſucht ꝛc.
Jn einem alten heſſiſchen lehnbrife ſtehen die worte: Wir belehnen dich — — mit des — — guͤtern, — — alles, was in waſch, und watern, und wyden, beſocht, und unbeſocht ꝛcꝛc
wer zigelhuͤtten anlegen kan?
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von toͤpfern.
§ 560
Jm Kur-Trieriſchen, Jſenburgiſchen, Sayn- und Witgenſteiniſchen, Wiedtiſchen, und Metternichiſchen landen befindet ſich eine ſo genannte blauſteinerne kannen- und krug-baͤcker-zunft, welche binnen fuͤnf meilen um Grenßhauſen wonet, und aus vilen hunderten perſonen beſtehet.
Sie hat eine zunftordnung errichtet, welche von iren landesherren am 25 ſten tag jun. 1643, und nachher oͤfters, auch noch am 23ſten aug.
1756 von dem herrn kurfuͤrſten zu Trier beſtaͤtiget worden iſt, Coblenz 1746, 4t.
Dermalen iſt die frage: ob die kurtrieriſche hofrent-kammer innerhalb den gedachten 5 meilen eine beſondere unzuͤnftige ſteinerne krug- und kannen-fabricke fuͤr ſich, one nachteil der erwaͤnten zunft, mit beſtande rechtens anzulegen vermoͤge, oder ſolche wider einzuſtellen verbunden ſey? vom verbitungs-rechte der handwerker ſihe die von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. 24 ſ. 65 fg., und die daſelbſt angezogenen ſchriftſteller.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den zimmerleuten.
§ 562
Ob zwar einige diſe haubtſtuͤcke fuͤr uͤberfluͤſſig halten wollen; ſo ſind doch die daruͤber entſtehende ſtreitigkeiten, und deren entſcheidungen in den pandecten nicht zu finden.
Wo ſoll allſo der richter dergleichen ſuchen?
Es war der ſtreit: ob die fertigung einer italieniſchen treppe fuͤr die ſchreiner, oder fuͤr die zimmerleute gehoͤret?
Die K. und Reichskammer hat in der ſache erkannt, beſage der von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. XVII, ſ. 71 fgg, abh. V. Jch wuͤrde fuͤr die ſchreiner ſprechen; wie dann auch die wendeltreppen fuͤr die ſchreiner, ausgenommen die ſaͤulen, gehoͤren.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den aͤrzten ꝛc, und medicinal-ordnungen.
§ 583
Einem landesherrn liget viles an geſunden, geraden, ſtarken, auch geſcheiden untertanen; mithin ſuchet er die krankheiten, ſeuchen, die peſt, von menſchen, und vih abzuwenden.
Weshalber er erfarne aͤrzte, collegia medica, land- und ſtadtphyſicen, geſchickte wundaͤrzte, bader, und barbirer, accoucheurs, hebammen, pferde-aͤrzte, und ſolche leute beſtellet, welche zur erhaltung der geſundheit dinen; keret darnebſt ſolche polizei-anſtalten vor, welche darzu behufig ſind; (§ 6380 des 2ten th.), Heiſter de cura principis circa ſanitatem ſubditorum, Heumann am a. o. ſ. 176 fg., Kreß im comm. ad conſt. crim. car. art. 134 § 3; nicht minder werden wohl eingerichtete medicinal-ordnungen hirzu erfodert, welche von einem juriſten, mit zutuung der aͤrzte, entworfen werden koͤnnen.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt im jare 1616 eine medicinal-ordnung gefertiget, welche 1682 vermeret, und 1750, 4t, allhir wider aufgeleget worden iſt, Hofmann im entwurfe zu den polizeianſtalten ꝛc ſ. 67 fg., § 20, ſ. 114 fg., ſ. 14, n. 8. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen und darzu gehoͤrigen ſchaumburgiſchen landen ſind 3 collegia medica angeordnet, das eine iſt allhir zu Marburg, welches aus den lehrern der arzenei-kunde in der univerſitaet, nebſt den uͤbrigen doctoren, und licentiaten im oberfuͤrſtentume, beſtehet, und fuͤr das oberfuͤrſtentum caſſeliſchen anteiles, beſtellet iſt; das andere fuͤr das niderfuͤrſtentum iſt zu Caſſel, und das dritte in Rinteln, nidergeſezet, ausweißlich des 1ten cap. der medicinal-ordnung.
Ein iedes collegium medicum hat ſeinen provincial-dechant, cap. 2. Die collegia medica, wo keine mediciniſche facultaeten ſind, examiniren alle chirurgi, bader und barbirer, auch apotheker, bevor ſie ſchwoͤren duͤrfen.
Ein collegium medicum beſtehet aus gewiſſen der arzeneikunde wohlerfarnen perſonen, welche uͤber die faͤlle, die in der medicin, und ſonſt fuͤrkommen, erkennet.
Der arzt ſtellet auch viſa reperta aus; dahingegen ein chirurgus dergleichen nicht geben darf; er waͤre dann vereidet; er muß auch den kranken, oder verwundeten nicht in der cur gehabt haben, wenn es peinlich iſt.
Jnnerliche curen ſoll ein chirurgus ebenfalls nicht fuͤrnemen; noch werden ihm ſolche verſtattet; Hofmann ſ. 114 fg., fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſches ausſchreiben vom 5ten jan., und 21ſten jun. 1682; es waͤre ihm dann hirzu auf ausgeſtandenes examen bei einer mediciniſchen facultaet, oder einem collegio medico die erlaubniß erteilet worden; wie fern aber die bader die chirurgie, auch auſſer dem hauſe treiben koͤnnen? ſihe die von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. 24, abh. 5, ſ. 60 — 78.
von der nohtwendigkeit geſchickter aͤrzte.
§ 583
Einem arzte gebuͤret fuͤr ſeine bemuͤhung eine gezimende vergeltung, Heſſen-Caſſel. medicinalordnung, cap. 5, Heſſen-Darmſtaͤdtiſche ordnung, wornach ſich die medici ꝛc verhalten ſollen, z. e. 1) fuͤr die ſchreibung eines receptes, oder erteilung eines muͤndlichen rahtes eine belonung von 5 — 6 alb. 2) einen ſchriftlichen raht, nebſt dem recepte, 16 — 20 kr.; 3) bei gemeinen krankheiten fuͤr einen gang ins haus, nebſt dem recepte, oder raht 30 kr.; 4) fuͤr einen gang zur nachtzeit, 40 — 60 kr.; 5) bei fortwaͤrenden beſuchen fuͤr ieden gang 20 kr.; 6) eine woche hindurch 1 thlr; bei ſchweren krankten, und ſeuchen koͤmmt es auf obrigkeitliche erkenntniß an, z. e. hir wurde einer des nachts geſtochen, der chirurgus mußte 4 wochen bei ihm wachen; er foderte demnach 10, und der medicus 4 rthlr.
Die juriſten ſind hirin mit den aͤrzten nicht einerlei meinung.
Erſtere rechnen es auf tage-gelt, und ſo kan es am beſten, mit beſtande rechtens geſchehen, z. e. 10, 15, 20 alb. von einem tage. 7)
Bei verwundungen fuͤr das viſum repertum 1 fl. 10 alb.
8) Wegen beſichtigungen auf dem lande dem arzte fuͤr den bericht 5 fl., fuͤr die zerung 3 fl., fuͤr den mann, und das pferd taͤglich.
9) Fuͤr einen ſchriftlichen raht, oder bedenken 1 gfl.
Dem armute dinen ſie umſonſt.
Es fraget ſich anbei: wer in einer ſache, wo der juriſt und arzt gebrauchet werden muͤſſen, den aufſaz machet? die antwort iſt: kan es der juriſt, one dem arzte nicht tun; ſo muß der lezte es zuerſt fertigen, und der erſte fuͤget das ſeine bei; widrigenfalles machet es ieder fuͤr ſich.
Eſchenbachs chirurgie.
von der belonung der aͤrzte und chirurgen.
wer die aufſaͤze machet?
§ 584
von den juͤdenaͤrzten.
Die juͤden-aͤrzte muͤſſen die praxin unterlaſſen; ſie waͤren dann von einer facultaet, oder vom collegio medico examiniret, oder promoviret.
Nicht alle univerſitaeten laſſen ſie zu; in Padua aber, zu Marburg, zu Halle, Goettingen ꝛc werden die juͤden zur arzenei-kunde promoviret.
Dr. Valentini zu Gieſſen hat einen juͤden aus Felßberg, welcher in Schweinsberg wonete, als comes palatinus, zum Doctor geſchaffen, und der herr landgraf Carl zu Heſſen hat ihm diſen docter-titel, ſamt der praxi, gnaͤdigſt beſtaͤtiget.
Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den wundaͤrzten, oder chirurgen.
§ 585
vom viſo reperto, und deſſen erforderniſſen.
Kaiſer Carl der 5te erheiſchet in der peinlichen halsgerichtsordnung art. 147, art. 149: daß ein todter koͤrper, welcher gewaltſam umgekommen iſt, beſichtiget werden ſolle, und zwar von wundaͤrzten, welche entweder uͤberhaubt darzu beeidiget ſind, oder doch zu diſem geſchaͤfte vorher mit einem eide beleget worden ſind.
Zwiſchen dem doctor Valentini zu Gruͤnberg, und dem Dr. Rupp zu Gieſſen entſtand ein heftiger ſtreit: ob ein weibesbild wirklich ſchwanger geweſen ſey, oder ob es eine molam getragen habe?
Zu Hachenburg ſtiß ein buͤrger mit einem ſpaniſchen rohre, und deſſen daran befindlichen ſtachel einen andern an die linke ſeite der naſe zwiſchen dem auge, daß er davon ſtarb.
Der doctor, und der wundarzt fertigten ein viſum repertum, welches ſolchen felern unterworfen war, wie die mediciniſche facultaet zu Gieſſen zeigete: daß der peinliche proceß wider diſen buͤrger nicht erkannt werden konnte.
Ein pfaff (moͤnch) aus dem kloſter Jlbenſtadt verfolgete nebſt dem kloſter knechte, einen bauer bis ins waſſer.
Der bauer ſtarb; da fragete ſich: ob der bauer die an ihm gefundenen beulen im waſſer empfangen habe?
die antwort war: nein!
Ein toder koͤrper bekoͤmmt keine beulen, wenn er ſolche im leben nicht davon getragen hat.
Was nun bei den juriſten das gutachten, oder bedenken heiſſet, das nennen die aͤrzte, als den befund, nebſt angehaͤngetem gutachten, oder den bericht, insgemein ein viſum repertum.
Die erforderniſſe ſind folgende: 1) daß gemeldet werde: wer, oder von wem der arzt ꝛc zu diſem handel erfordert worden ſey?
2) wer der ſection mit beigewonet habe? 3) wo ſie geſchehen ſey, und zu welcher zeit?
4) iſt der name des beſichtigten zu bemerken; das alter deſſelben; die perſon von ſtatur, nebſt dem geſchlechte?
5) die zeit der verwundung, ſamt der zeit des erfolgeten todes; die lebensart, und diaet des verſtorbenen, auch was fuͤr arzeneien gebrauchet, und wie ſolche angewendet worden ſind, wobei auch andere umſtaͤnde zu erwaͤnen ſtehen; 7) wie ſich der leichnam von auſſen befunden habe; 8) muͤſſen die ſchlaͤge, die mit blut untergelauffene flecken, die geſchwuͤlſte, die wunden, die ſtiche, die zerquetſchung, die bruͤche nach dem orte, und der lage, auch der groͤſſe genau beſtimmet werden; z. e. 2 ſtudioſi entleiben einen muͤllers knecht bei R.
Die wunde iſt zollbreit.
Der eine tegen paſſete nicht darzu, der andere auch nicht ganz gewiß.
Das loch im Camiſole, und hemde paſſete auch nicht recht.
Was iſt allſo zu tun? der mit dem groſſen tegen hatte den mereſten verdacht wider ſich.
9) welche teile verlezet, zerriſſen, zerbrochen, zerſchnidten, und wie ſie ſich befunden haben? 10) die art der wunden, a) ire geſtalt, b) ire laͤnge, c) ire tife, d) ire breite, u. ſ. w. 11)
Was innerlich verwundet ſey?
was fuͤr gedaͤrme, oder was fuͤr vaſa verlezet ſind?
ob extravaſirtes blut, und wie vil ſich im leibe ꝛc befunden habe? z. e. bei der entleibung des Uffelmanns war nicht klar: ob der von Drach, oder der Uffelmann ſelbſt der taͤter ſey? keiner von den aͤrzten in Marburg ſollte das viſum repertum ausſtellen, weil ſie parteiiſch waͤren; weshalber einer von Gieſſen berufen wurde; 12) ob ſonſt noch andere materi zugegen geweſen ſey? 13) wo das geronnene extravaſirte gebluͤt ſich befunden habe? 14) ob auch im gehirne ſplitter, oder faͤßlein anzutreffen geweſen ſeynd? 15) ſind die gedaͤrme fleiſſig durchzuſehen; 16) die ſection des kopfes und der bruſt nicht zu vergeſſen; wenn ſchon die wunde im unterleibe ſich befindet, oder der kalte brand des fuſſes, oder armes ſich darlegete; 17) folget des arztes, oder wundarztes gutachten.
Diſes muß aus der anatomie, phyſiologie, und pathologie beurteilet, und mit gruͤnden der medicinae forenſis verſehen ſeyn; dahin gehoͤren:
Bohn de officio medici, und de renunciatione vulnerum lethalium, Welſch de renuntiatione vulnerum leth., Hebenſtreits anthropologia for., Ammans medicina critica et praxis vulnerum, Wedel de lethalitate vulnerum, Zachias quaeſt. med. legal., Valentini pandectae, und nouellae medico-legales; Val. Kraͤutermanns (von Helwig) zu Erfurt, medicina renunciatiua et conſultat.
1726, 8v.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den apotheken.
§ 594
Wohleingerichtete, und mit guten apothekerwaaren, auch medicinen behoͤrig verſehene apotheken ſind dem ſtate noͤtig, den aerzten fuͤrtraͤglich, auch den untertanen nuͤzlich, wenn ſie unter der aufſicht verpflichteter aerzte ſtehen; darnebſt geſchickte, erfarne, und redliche apotheker darin ſich befinden.
§ 595
Der branteweinſchank gehoͤret nicht in die apotheken; bevorab, wo jemand damit privilegiret iſt; ſondern diſe muͤſſen ihr gewerbe in den mediciniſchen waaren ſuchen; allein aquavite, und andere branteweine verdinen den namen der mediciniſchen waaren nicht; folglich gehoͤren ſie auch nicht zur apotheke, Beier im handwerks-lexico ſ. 19 fg., Thomaſius am a. o. cap. 1, § 23, ſ. 25, Joh. Frid.
Zittmanns medicina for.
Frankf. am M. 1706, 4t, cas. 58, ſ. 1255 fgg.
Jnzwiſchen eraͤugete ſich der fall in der waldeckiſchen ſtadt Arolſen, allwo der ſtadtraht ein privilegium wegen des branteweinſchankes im rahtskeller fuͤr gelt erlanget hatte.
Das privilegium war zur erhaltung der gemeinen gebaͤude erteilet; daher die frage war: ob der landesherr dem apotheker ein privilegium, zur ſchmaͤlerung, und beſchraͤnkung des ſtadt-privilegiens mit rechte, vergoͤnnen, oder eine gleiche freiheit erteilen koͤnnte? das leztere wurde vom ſtadtrahte verneinet; beſonders, da das ſtadtprivilegium aͤlter, auch titulo oneroſo erlanget waͤre, Ge. Chriſtian Gebauer in ſingular. de privilegiis, Goett. 1749, 4t, § 19 — 21, ſ. 84 — 39, Ge. Adam Struve im S. I. ciu. ex. 2 lib. 1, tit. 4, § 30, Caſp.
Ziegler de iure maieſt. lib. 1, cap. 12, § 12 fg., 1, Boehmer T. III, P. I, conſ. 25, n. 22 fg., ſ. 139, und P. III, conſ. 908, n. 9 fgg.; mithin in die geſtalt eines contractes gedihen ſei, von Wernher P. I, obſ. 180, n. 5, vol. III, 1749 fg., Schoepff im conſ. 29, n. 26 fgg., vol. VII; darnebſt die ſtadt ſolches bekommen habe; folglich als ein dingliches privilegium zu betrachten ſtehe, Hert in decis.
600, n. 3, Boehmer T. I, P. I, conſ. XIII, n. 32, 33, Mevius P. II, deciſ.
173, n. 1, 2; ferner dasjejenige, was durch ein privilegium verlihen waͤre, nicht als eine res merae facultatis mehr zu halten ſei, von Wernher P. I, obſ. 108, n. 5, Boehmer T. II, P. I, conſ. 205, n. 22; diſem nach nimanden ſein dadurch wohlerworbenes recht entzogen werden duͤrffe, noch das privilegium, one rechtmaͤſſige urſachen, aufgehoben werden ſollte, Sam. Stryk de iure pruilegii contra priuilegiatum, Halle 1684, und 1744, 4t, cap. 1, n 23 — 30, ſ. 11 fg., noch das juͤngere das aͤltere privilegium aufhebe, noch weniger entkraͤfte, Hert de colliſione legum ſect. V, § 2, Stryk am a. o. cap. 1, n. 44, von Wernher P. IIII, obſ. 117, und P. I, obſ. 88, n. 4; vilmehr der aͤltere privilegirte bei ſeiner erlangeten freiheit, auch wider die obrigkeit, gehandhabet werden muͤſſe, Mevius P. V, deciſ.
183, n. 3, 5, Lauterbach im colleg. th. pract. π. lib. 1, tit. 4, § 49, § 50, § 58, Boehmer de finib. priuileg. regund. cap. 1, § 10, Freiherr von Cramer in nebenſtunden 24ten th., ſ. 69, ſ. 70, ſ. 74 fg.
ob ſie aquavite, und andere branteweine verkaufen duͤrffen.
Achtzigſtes Haubtſtuͤck von hebammen.
§ 622
Die hebammen ſtehen zwar gewiſſer maſſen, unter den conſiſtorien, und pfarrern; jedoch ſind ſie keine geiſtliche perſonen (§ 445 des 1ten th.).
Sihe im uͤbrigen meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 107 fgg., § 131 fg., und die daſelbſt angezogenen ſchriftſteller, die unter dem Kugleriſchen vorſize vom Joh. Heinr. Fried gehaltene ſtreitſchrift de iure obſtetricum ſecundum ſtatuta Argent. Strasb. 1758, und eben diſes Joh. Heinr. Frieds probeſchrift de iure obſtetr. etc ebend.
1760, 4.
Von iren nohttauffen handeln die wirtenberg. medicinal-ordnung tit. 4, § 14, ſ. 22 fg., die wirtenberg. groſſe kirchen-ordnung fol. 93, die Kur-Saͤchß. kirchen ordn. art. gen. tit. 6, der Tafinger de iure principis circa eccleſiam eiusque miniſtros etc Tuͤb. 1759, § 6, § 7, ſ. 47 fg., der von Lynker de baptiſmo, Jena, 1685, cap. 7, § 10, der von Balthaſar de baptiſmo, cap. 2, § 8 fgg., ſ. 36, der Fried am a. o. ſ. 38 fg.
Vermoͤge der heſſen-caſſeliſchen kirchen-ordnung 1723, 4t, ſ. 117 und ſ. 318, § 13, iſt die nohttaufe den wehmuͤttern verboten.
Ein und achtzigſtes Haubtſtuͤck von andern im ſtate nuͤzlichen perſonen, und zwar den exercitien-meiſtern, auch kuͤnſtlern ꝛc, und ſchriften darzu.
§ 627
Dijenige koſten, welche auf die reitſchule, den fechtboden, tanzboden, die ſprachen, muſik, das trenſchiren, drechſeln, lackiren, und die exercitien in den univerſitaeten verwendet worden ſind, werden zu den nuͤzlichen, und erbaren gerechnet; mithin muͤſſen ſie bezalet werden, Chriſtian Hanacc de aere alieno ſtudioſorum, Witt. 1724, 4t, ſect. I, § 54, ſ. 56, von Lynker im reſp. 61, n. 25, ſ. 436, Gunzelſcheimer de exercitiis acad.; tue hinzu: des Gottfr. Tauberts rechtſchaffener tanzmeiſter, b. I, cap 25, ſ. 206, cap. 27, ſ. 225, des Joh. Chriſtoph Wagenſeils abh. von erzihung eines jungen prinzens, welcher fuͤr allem ſtudiren einen abſcheu hat, daß er demnach gelehrt, und geſchickt werde, Leipz. 1705, 4t, ſ. 73 fgg., des koͤnigl. Preuß. ſtallmeiſters, und directors der koͤnigl. ritter-academie in Berlin und Frankfurt an der Oder, J. C. Zehntners abh. von der kunſt pferde zu kennen, Frankf. an der O. 1758, 8v.
Das reiten iſt der geſundheit zutraͤglich, Adolphi de equitationis eximio uſu medico § 17, von Rohr einleitung zur caeremoniel-wiſſenſchaft th. 4, ſ. 732, ſ. 769, die edle reit kunſt, mit kupferſtichen, und einem anhange von der roßarzenei, 1755, 8v, unparteiiſches gutachten eines beruͤmten bau-directors uͤber die frage: ob ein in einer ſtadt als buͤrger recipirter ſtuckaturer, und quadraturer, die zu ſeiner ſtuckatur-arbeit behoͤrige quadratur ſelbſt zu verfertigen berechtiget ſei ꝛc, 1758 fol., der entlarvete baumeiſter, d. i. fuͤrſchlaͤge, wie man ſich fuͤr den mißgriffen der betruͤgeriſchen bauleute huͤten koͤnne?
Pernetry hand-lexicon der bildenden kuͤnſte, worin alles, was bei dem zeichnen, malen, kupferſtichen, ſtein metall-und formenſchneider, aezen, und guͤſſen uͤblich iſt, erklaͤret wird, nebſt einer practiſchen abhandelung von den verſchidenen arten zu malen, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet, Berlin 1764, gr. 8v; Mr. de Piles hiſtori, und leben der beruͤmteſten europaeiſchen maler, Hamb. 1710, 12.
Zwei und neunzigſtes Haubtſtuͤck von den muſicis, trompetern, muſicanten, und ſtadttuͤrmern.
§ 672
Die pfeiffer-und ſpilleuts-bruͤderſchaft, welche im Elſaſſe den herren zu Rappoltsſtein von Reichswegen zu lehn gereichet ſind, hat vom Kaiſer Carl IIIIten iren pfeiffer-koͤnig, einen ſchuldheiß, virmeiſter, darunter der faͤndrich einer, die zwoͤlffer, und der weibel, welche ire fuͤrgeſezten abgeben, und das gericht ausmachen, Joh. Frid.
Scheid de iure in muſicos ſing.
Rappoltſteinenſi comitatui annexo, Strasb. 1719, 4t, ſ. 33 fg.
Hirbei koͤmmt ein koͤnigreich farender leute vor eb. ſ. 47 fg.
Mainz gab durch ſeine lande einen ſpilmanns-pfennig.
Jmmittels ſind die (§ 672 des Iten th.) angezogene teutſche Reichs-geſaͤze wegen der fremden ſpilleute zu beobachten, und einer jeden obrigkeit liget ob, daruͤber zu halten, damit ſie nicht gemißbrauchet werden, Schoͤpff im conſ. 82, n. 24, ſ. 750, vol. VIIII, conſ. Tub. Erwaͤnte Reichsgeſaͤze ſind auch in vilen Reichsſtaͤndiſchen landesgeſaͤzen zu finden, z. e. in den fuͤrſtl. ſachſen-gothaiſchen landesordnungen th. II, cap. 3, tit. 9, ſ. 166, und patent vom 2ten mai 1679, Altenb. L. O. th. II, cap. 3, tit. 8, ſ. 200, ſ. 201, Muͤller in annal. ſax. ſ. 387, ſ. 426, ſ. 444, ſ. 531, ſ. 586, ſ. 634, ſ. 671.
Es war allſo die frage: ob eine gewiſſe geſellſchaft am 11ten april 1763 bei der feierung des fridensfeſtes zu Jchtershauſen, im Sachſen-Gothaiſchen, aus einem benachbarten Erfurtiſchen dorfe, Kur-Mainziſcher hoheit, die muſicanten, mit pauken, und trompeten, dahin, one bewilligung des daſigen Ambtmannes, habe kommen laſſen, und ſich derſelben eigenmaͤchtiger weiſe bedinen koͤnnen? bevorab, da der beambte ſotanen muſicanten das ſpilen verbote, und die geſellſchaft ſolches als eine beguͤnſtigung anſahe.
Allein die hiſige juriſtenfacultaet hat im monate jun. 1765 die genaue beobachtung der landesgeſaͤze von ſeiten des beambtens nicht mißbilligen koͤnnen.
Denn die heerpauken, und trompeten gaben bei den Teutſchen, den vaſallen, der reiterei im krige, auch an den hoͤfen, die vorzuͤgliche muſic ab (§ 671 des Iten th.), Wildvogel de buccinat. eorumque iure, Jena 1711, 4t, ſ. 42, ſ. 43. Derohalben konnten ſich ehedem nicht einmal die Reichsſtaͤdte, geſchweige dann privat-perſonen der pauken, und trompeten bedinen; daher noch die Reichsſtadt Augsburg vom Kaiſer Sigismund die freiheit erlangete: daß ſie ſowohl zu fridens-als auch zu kriges zeiten trompeter, und zinken-blaͤſer oͤffentlich halten moͤchte, Linnaeus im iure publ. T. I, addit.
ad lib. VII, cap.
4. Und obſchon heute zu tage dißfalls ein groſſer mißbrauch mit den pauken, und trompeten bemerket wird; ſo gebuͤren ſie den- noch von rechtswegen einer jeden privat-perſon keinesweges; vilweniger ſtehet ihr das recht zu: fremde ſpilleute auf-und anzunemen; ſondern hirzu wird die bewill gung der weltlichen obrigkeit erfordert, meine kleine ſchriften des 3ten bandes XIten ſtuͤck, Gieſſen 1750, 8v, Ite abh. § 11, ſ. 385, ſ. 386, tue hinzu: die fuͤrſtl. heſſiſche verordnung wegen des turnmannes zu Marburg vom 4ten aug.
1716, und 10ten mai 1723.
Neun und neunzigſtes Haubtſtuͤck von den eheleuten.
§ 698
Man koͤnnte dahir einwenden: daß ſofort von den eheleuten gehandelt werde; da doch die verlobungen, ehegedinge, und andere handelungen, welche auf die zu ſtiftende ehe ire abſichten haͤtten, vorausgehen muͤßten; welche aber dahir in den folgenden haubtſtuͤcken nachfolgeten; allein es ſind dahir gemeine ſaͤze uͤberhaubt von der ehe voraus feſtgeſezet worden, um zu zeigen: wie buͤrger, und bauern, kuͤnſtler, handwerksleute, und andere menſchen, ſowohl hohen, als nideren ſtandes, vermittels des eheſtandes in Teutſchlande verſchaffet werden ſollen, auch die ehen eingegangen werden muͤſſen.
Vermittels der ehe muß allſo der ſtat bevoͤlkert werden.
Der eheloſe ſtand war den Teutſchen ſehr verhaßt (§ 851 des Iten th.), und die hurerei verabſcheueten ſie auf das aͤuſſerſte, ſie namen auch keine huren; ſondern keuſche, erbare perſonen.
Die vilweiberei war iren ſitten, und geſaͤzen entgegen; obſchon die koͤnige ausnamen hirvon macheten; vilmehr mußte ein ehemann mit ſeinem eheweibe hauſen (§ 700 des Iten th.); jedoch liſſe man es paſſiren, und nam es nicht allzugenau: wenn einer auf beſtaͤndig mit einer nicht angetraueten ſolches tat, und mit ihr bis an ſeinen tod lebete; biß hernach der Kaiſer Carl der 5ten und das teutſche reich den concubinat gaͤnzlich verdammete, beſage des R. A. 1530, tit. 33, welches in der Reichs-polizeiordnung 1577, tit. 26, widerholet wurde.
Jmmittels unterſcheiden ſich die roͤmiſche eheleute und ire rechte von den teutſchen in verſchidenen ſtuͤcken, Ge. Heinr. Ayrer de iure connubiorum apud veteres Germ. Goett. 1738, und de ritu nupt. formaque matrimonii ebend., Sam. Stryk de iuribus ſing. connub. in Germ. Halle 1709 Die mannsperſon mußte bei den teutſchen mannbar ſeyn; das war 30 jare; die weibesperſon durfte kein kind mehr ſeyn; jedoch juͤnger, als der mann ſeyn.
Wenn eine alte weibesperſon einen jungen mann nam, ſagte man:
er hat einen alten keſſel gekauft, um einen neuen damit einzukaufen.
Dahingegen, wenn ein alter mann ein junges weib nam, ſagte man: alte maͤnner, junge weiber, gewiſſe kinder; da gab es einen hanrei, d. i. eine perſon one reigen (der impotens iſt).
Denn reigen iſt ſo vil, als conſueſcere.
§ 699
wie die ehe betrachtet wird, und was freien bedeutet?
Die ehe wird als ein rechtmaͤſſiger ſtand angeſehen; ſintemal ſie nach fuͤrſchrift der geſaͤze, und verordnungen im buͤrgerlichen ſtate, auch nach der zucht, und erbarkeit eingegangen werden muß (§ 763 fgg. des Iten th.).
Derowegen ſahen die Teutſche auf ſolche beſonders, haſſeten die fruͤhe verheiratungen; mithin durfte nicht ein jeder heiraten, wen er wollte, noch zu allen zeiten, wenn es ihm belibete (§ 767 des Iten th.); ſondern er mußte ſowohl die frau ernaͤren, als auch ſie, wie ein rechter verteidiger, beſchuͤzen koͤnnen; folglich die behoͤrigen jare, ſamt dem erfoderlichen vermoͤgen, haben.
Wenn ſie allſo erlaubet iſt, gibet die ehe das recht: mit einer weibesperſon ehelich zu leben; das heiraten, oder heimraten, iſt ſo vil:
als einer eine heimat geben, wo ſie beſtaͤndig bleiben, oder wonen ſoll.
Frau, fra, freifra, frei, frea, bedeutet ſo vil als herrin (§ 73); mithin zeiget frcien eine herrin werden, an, oder keine jungfer mehr ſeyn wollen, oder zu liben anfangen; fron aber heiſſet herr, Wachter im gloſſ. unter frei, freien, fron, ſp. 483 fg., ſp. 495. Fragiptim, d. i. eine frau werden; freiſter heiſſet bei den Niderlaͤndern, die eine frau, herrin, werden kann.
Der freier heiſſet einer, welcher eine frau, oder herrin machen will.
Die weibesperſon muß iren freien willen darzu geben, und darf nicht gezwungen werden.
Die Teutſche haben jederzeit vil auf die weiber gehalten, und inen groſſe ere erwiſen; immaſen ſie glaubeten, daß bei den weibesperſonen etwas goͤttliches waͤre (§ 74 des Iten th.), Dreyers ſamml. im 2ten th., f. 642 fgg.
Aus diſer, auch andern urſachen, gingen ſie mit iren weibern zu raht, und frageten ſie darum, hatten ſie in der gemeinſchaft; folglich taten die ehemaͤnner nichts wichtiges, noch nachteiliges, one irer eheweiber einwilligung, welche mit erfodert wurde.
Diſes leztere bemerket man noch taͤglich bei den gemeinen leuten, wenn naͤmlich der mann fuͤr ſich one der frau willen etwas verkaufet, oder gekaufet hat; allein die frau hernach damit nicht zufriden iſt, da es ihr der mann ſaget; ſo laͤſſet er ſich verlauten:
die frau wolle nicht.
Verſchidene vermiſchen dahir die eheliche vormundſchaft mit des ehemannes gewalt uͤber ſeine frau.
Man liſet oͤfters in acten: in ehevogtsnamen meiner frau ꝛc; allein diſes iſt zu verſtehen: von der vormundſchaft uͤber das weibliche geſchlecht.
Einige glauben: der ehemalige kauf der weiber bei den Teutſchen haͤtte eine ſolche gewalt dem ehemanne uͤber ſeine frau gegeben; allein ſotaner handel iſt von keinem waren kaufe; ſondern von dem ſogenannten weinkaufe zu verſtehen, und dem ehemanne eignete er keine gewalt, als uͤber eine wirklich gekaufete ſache zu.
Das vermeintliche imperium iſt roͤmiſch.
Die gewalt uͤber die unartigen, auch ehebrecheriſchen eheweiber wurde zwar den ehemaͤnnern, nach den teutſchen ſitten, und gewonheiten, beigeleget; allein im uͤbrigen waren ſie mit iren ehemaͤnnern, als ehegenoſſinnen, in gemeinſchaft; worin dem ehemanne zwar das directorium gebuͤret; jedoch iſt das eheweib darin, als eine teilhaberin, und gemeinerſchafterin, oder mitherrin, den teutſchen rechten nach, zu betrachten.
§ 702
von der kaufung der braͤute in den alten zeiten.
Den kauf beſtaͤrket beſonders das alte geſaͤz der Sachſen, tit. 6, de conjugiis, worin die kaufung des eheweibes gegruͤndet iſt, und woher diſe ſache iren urſprung hat; welche den Sachſen anfaͤnglich allein eigen war; nachher aber iſt ſie auch von andern teutſchen voͤlkern angenommen worden; folglich dinet diſer tit. 6 zur erlaͤuterung der morgen-gabe, und des wittumes.
Das kaufgelt, oder der weinkauf war bei den Teutſchen nohtwendig; die uͤbrige geſchenke gehoͤreten nur zum natuͤrlichen, Carl Wilh. Gaertners abh. iuris Rom.
diſtinctio inter dotem et parapherna foris Germ. non eſt accommodanda, Leipz. 1729, 4t, § 5 fg., ſ. 13 fg.
Jmmittels kam hirdurch die frau bei den Teutſchen nicht, wie zu der alten Roͤmer zeiten, in die oberherrſchaft, oder in die gewalt des mannes; ſondern ſie gelangete zur gemeinſchaft der guͤter, als eine mitherrin.
Diſemnach iſt ſotaner kauf keinesweges ein ſolcher, wodurch die braut des mannes leibeigene wurde; ſondern das kaufgelt dinete zu irem unterhalte, nach des mannes ableiben; folglich durfte ihr vater, oder mutter daſſelbe nicht behalten; der braͤutigam beſchenkete ſeine braut auch wohl mit kleidern; welches heute zu tage hir, und da, beſonders bei ſtandes-perſonen, gefunden wird.
Allſo war bei einer teutſchen heirat das kaufgelt der dos; zum zeichen der libe gab der braͤutigam der braut einen ring; die uͤbrigen geſchenke waren willkuͤrlich.
Jm uͤbrigen iſt der kauf heute zu tage nicht mehr braͤuchlich in Teutſchlande.
§ 703
Die puncte bei verheiratungen unter gemeinen leuten ſind: 1) die anwerbung, oder das ausgehen auf die freierei; in Sachſen heiſſet es: auf die freite, freitum, libertas (§ 699), Haltaus unter diſem worte; 2) die beſchreibung, das iſt, die verabredung des eheliches, und bringung zu papire; 3) der handſchlag; 4) die beringung, oder wechſelung der ringe, Peter Muͤller de annulo pronubo, Jena 1672, Eiſenhart von ſpruͤchwoͤrtern ſ. 96 fg., iſt der finger beringet, ſo iſt die jungfer gedinget, Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. IIII, tit. 1, § 102; 5) die gebung auf die treue, Burc.
Bardili de ſponſalitia largitate, Tuͤb. 1675, die Struviſche iurisprud. heroica, im 3ten th., ſ. 123 fgg.
Jm Reiche iſt bei gemeinen leuten das gelt noch braͤuchlicher, als die ringe; in betracht man ehedem die braut kaufete (§ 702).
Allſo gibet auch noch hir zu lande der bauer 1, oder mehr harte taler ꝛc, und das ſind noch die uͤberbleibſel.
Wenn aber der treu-ring nach der alten teutſchen art gemachet werden ſoll, muß er ſchlechtweg ſeyn.
Ehedem waren ſie von eiſen, und man trug ſie am daumen, auch zeigefinger; 6) die weinkaͤufliche trauung; welche aber in hiſigen landen abgeſchaffet iſt; 7) in den heſſen-caſſeliſchen landen gehet die gerichtliche verſprechung, und vorleſung des eheliches vorher; 8) die ſigelung des eheliches vor dem weinkaufe.
Der weinkauf, (winkoff,) iſt ein gaſtmal, welches gegeben wird, wenn kurz vorher die braut-leute ſich verſprochen haben.
Die Sachſen nennen es verloben, eheverloͤbniß, verloͤdniß, auch verſprechen; 9) die aufrufung; 10) die priſterliche trauung; wobei die braut, und der braͤutigam mit ſpilleuten in die kirche gefuͤret werden.
Zu Marburg mußte die braut, ehe die glocke 11 ſchlug, bei ſtrafe uͤber das eiſerne gitter des kirchhofes ſchon hinuͤber ſeyn. die trauung wurde vor dem altar verrichtet.
Diſe feierlichkeit heiſſet der kirchgang mit fligenden haaren, das iſt, aufgeſezet, und einen kranz haben, zum zeichen der jungferſchaft; 11) der ruͤckgang mit ſpilleuten.
Denn vom Reichstage an bis auf die bauern-hochzeit brauchet der Teutſche ſpilleute; 12) der oͤffentliche gluͤckwunſch vor dem hauſe; 13) die malzeit, welche die hochzeit heiſſet. 3 tage find merenteils darzu beſtimmet; 14) der brautreihen; dictum, vom ſibenden ſprunge, oder den ſibenſpruͤngen; 15) das ſchenken auf den 2ten hochzeit-tag; 16) die beſteigung des ehebettes.
Das ſpruͤchwort: man muß ſich an der braut reiben, bedeutet ſo vil:
es muß bei der hochzeit wider eine andere braut gemachet werden, oder, daß ſie anſtecke, oder einen trib zu heiraten andern mache.
von den ehepuncten bei gemeinen leuzen, und was daꝛauf erfolget?
§ 708
Die braut in hiſigen gegenden bei gemeinen leuten, wenn ſie an einen auswaͤrtigen ort verheiratet wird, muß auf dem brautwagen gefaren werden.
Solcher iſt geſchmuͤcket mit tannenzweigen ꝛc, welche mit baͤndern angebunden ſind.
Die braut ſizet in der mitte geſchnazt, nebſt einem kranze, und ſpinnrocken, auch einer fpindel (ſpille), woran ſie ſpinnet.
Forn, und hinten auf dem wagen ſizen brautmaͤgde, welche ſich mit bande aufgeſezet haben.
Das band iſt an einem backen-drate genaͤhet.
Alle haben rosmarin auf den haͤubtern, und keine andere bedeckung; ſondern einen ſtrauß.
Alle muͤſſen ſingen.
Die brautknechte begleiten ſie wohl mit ſchuͤßgewere, wie auch mit ſpilleuten.
So bald ſie an die grenze koͤmmt, und die brautknechte des braͤutigams ſie in empfang nemen wollen, erhebet ſich ein kurzweiliger ſtreit.
Ein chef von des braͤutigams ſeite fraget:
was diſes bedeute: daß ſie mit gewerter hand zu haufe da hilten?
Jm ſpruͤchworte heiſſet es:
er griff ſie, wie Joſt Nau mit den ſonntagskleidern.
Je reicher die braut iſt, deſto mehr wagen mit kiſten, und kaſten faren hinter dem brautwagen, welche offen geladen ſind.
Die menge des flachſes richtet ſich auch darnach.
Jn den hiſigen landen ſind das ſchuͤſſen bei den hochzeiten, ſodann die beifuͤrung des braͤutigams, wenn aus zweien doͤrfern die leute ſich verheiraten, eingeſchlichene boͤſe gewonheiten, wodurch allerhand haͤndel, und ſchlaͤgereien zu entſtehen pflegen, bei 10 kfl. ſtrafe im jare 1738 gaͤnzlich verboten worden.
Daher ſind vile von den ehemaligen braͤuchen abgekommen (§ 710 des 1ten th.).
Aus den acten, welche wir bei der juriſten-facultaet allhir, von dem hochgraͤflichen bentinkſchen ambtsgerichte zu Varel im monate Janner 1763 gehabt haben, war zu erſehen: daß, naͤchſt dem verſprochenen brautſchaze zu 300 rthlr, von klaͤgers ſeite verlanget wurde: 1) das volle gut, welches nach der regel, in 4 kuͤhen, 2 ochſen, 2 ſtiren, und einem pferde, naͤchſt dem beſten beſtehe, 2) der unſtraͤfliche brautwagen, 3) das intereſſe des verzuges vom vollen gute, und dem brautſchaze.
Die beklagte: Anna von Thuͤlen, verwitbete Buddin, war zu derſelben leiſtung vom 13ten maͤrz 1741 verteilet worden; das koͤnigliche daͤniſche obergericht in Oldenburg, beſtaͤtigte am 31ten oct.
1743, in der appellations-inſtanz ſotanen beſcheid, und ſprach dem klaͤger den brautſchaz, nebſt dem intereſſe des verzuges davon, imgleichen den vollen brautwagen, und das volle gut zu.
Jm monate ſept.
1766 hatten wir einen rechtsſtreit aus der grafſchaft Bentheim uͤber das brautvih zu entſcheiden.
Aus einer eheberedung vom jare 1756, aus der grafſchaft Limburg, an der Laͤne, war zu erſehen: daß der braut aͤltern irem kuͤnftigen eidame:
Johann Caſpar zu Lasbeck einen ordentlichen brautwagen, mit dem, was darzu gehoͤret, bei vollzihung der ehe, verſprochen, und ihn zu einem vollſtaͤndigen erben irer guͤter eingeſezet hatten.
Des braͤutigams vater hatte zugeſaget: daß bei fruͤzeitigem abſterben ſeines ſones, die braut ſich mit ſeiner bewilligung auf das gut zu verheiraten befugt ſeyn ſollte; jedoch muͤſſe der hof den kindern erſter ehe verbleiben.
von der braut uͤber feld, und deren aufzug.
Hundertes haubtſtuͤck vom beſchreiten des ehebettes.
§ 713
Bei den Schwaben, und Sachſen war die ehefrau, und das ledige weibesbild unter der verteidigung, oder vormundſchaft; jedoch war ſie nicht in der gewalt, noch oberherrſchaft des ehemannes, wie bei den alten roͤmern, (§ 699, § 702).
Der ehemann war ihr ehevogt, d. i. verteidiger, nach beſchreitung des ehebettes, Joh. Flor. Rivinus de conſcenſione thori ad obtin. ſucceſſionem coniugum iure elect. Sax. neceſſaria, Leipz. 1726, 4t.
Diſe bringet bei den teutſchen die buͤrgerlichen wirkungen der eheleute zu wege; keinesweges aber die priſterliche trauung; folglich kan diſer ſaz weder aus dem roͤmiſchen noch paͤpſtlichen, ſondern lediglich aus den teutſchen rechten erklaͤret werden.
Diſemnach erbet eine braut den braͤutigam, one beſiznemung des ehebettes, nicht, und v. v.; wenn auch ſchon die antrauung durch einen gevollmaͤchtigten bei ſtandesperſonen geſchehen waͤre.
Bei ſtandesperſonen waren beilager, und brautnacht von einander unterſchiden.
Diſes findet man auch noch in hiſiger gegend vor etwa 200 jaren.
Daher koͤmmt es: daß die ehemaͤnner fuͤr ire eheweiber, vxorio nomine, als klaͤger, und beklagte in gerichten oͤfters erſcheinen.
Die fuͤrſtl. heſſiſche ſamt-hofgerichts-ordnung hat diſes den ehemaͤnnern unterſaget; dennoch will man merenteils, nach dem alten leben; welches aber der heutige gerichts-brauch durchgaͤngig nicht verſtatten will, Joh. Wolfg. Textor in deciſ. elect. Palat. 68, n. 8 ſ. 313 fg., Goswin von Esbach uͤber den Carpzov P. II, conſt. 15, def. 1 fg., ſ. 205, Hahn uͤber den Weſenbec ad tit. π.
de tut. n. 5. Die teutſche frau darf ſelbſt in gerichten erſcheinen, und die maͤnner ſelbſt ſchicken ſie dahin oͤfters, auſſer Sachſens, und Schwabens.
Den nuͤßbrauch hat der ehemann auf ſeines eheweibes guͤtern, von Engelbrecht obſ VII ſ. 71 fg.; im falle keine allgemeine gemeinſchaft da iſt, noch es einshandguͤter ſind, welche in eines ehegenoſſens freier eigener hand, und gewalt ſtehen.
Von der weiber herrſchaft (§ 715 des 1ten th.) ſihe den Andr.
Mylius de muliere domina Leipz. 1687 und 1718, 4t.
Daß aber zu Wipach, in Crain, in der brautnacht der mann die hoſe der ehefrau unter das kuͤſſen legen muͤſſe, hat diſe abſicht nicht, beſage Gottfr. Rud. Pommers, ſonſt Bugenbagen, und den ſamml. hiſt. und geograph. merkwuͤrdigkeiten, Altenb. 1752, 8v, ſ. 118; ſondern um ſeine ehefrau gaͤnzlich zu beerben; tue hinzu: den Mich. Heinr. Gribner de fideiuſſore mulieris apud Saxones ſine curatore contrah. Leip.
1703, Johann Conr.
Stiegliz 2 abh. de eo quod vxores in praeiudicium maritorum facere poſſunt, Leipz. 1711, und de eo, quod mariti in praeiudicium vxorum facere pqſſunt, eb. 1741, 4t.
Diſemnach ſahen die Teutſche beſonders bei iren ehen auf 2 haubtſtuͤcke, 1) auf den gleichen ſtand; 2) die beſiznemung des ehebettes, welches diſen namen um deswillen hat, weil durch deſſen beſteigung die ehe ire vollkommenheit erlanget.
Das bett bringet die braut mit, und gehoͤret ihr.
Davon muß der mann beſiz nemen.
Daher erbet auch der mann, wenn die frau ſtirbet, das ehebett.
von der ehelichen vormund, ſchaft, beſchuͤzung, und den vorteilen des ehemannes.
Hundert und erſtes haubtſtuͤck von den ungleichen ehen.
§ 719
Die ungleiche ehen bleiben ungleich, und koͤnnen keine ebenbuͤrtige kinder verſchaffen (§ 69), nach maaßgebung der teutſchen rechte; und die gegenſeitige meinungen einiger gelehrten ſind fuͤr unrichtige gedanken zu achten; geſtalt dann auch ſolche (§ 718 fgg. des 1ten th.) widerleget ſind, Schoepff im conſ. 39, vol. VIII conſil. Tub.
Der fuͤrſt, und Reichsgraf will kein edelmann, und der edelmann ſoll kein Reichsfuͤrſt, noch graf ſeyn, welcher ſiz, und ſtimmen, wie der Reichsherrenſtand, auf dem reichstage hat.
Der edelmann will kein buͤrger, noch bauer, der buͤrger kein bauer ſeyn.
A. v. r. w. die ebenbuͤrtigkeit wird erfodert.
Denn nimand mag ſich ein anderes recht anmaſſen, als was ihm angeboren iſt; wer allſo dem andern nicht ebenbuͤrtig iſt, kan auch ſein erbe nicht nemen; in betracht das kind zur aͤrgern hand tritt, Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter abhandelungen, abh. 1, § VI, ſ. 1278 fgg.
Wolfgang Wilhelms grafens von Oettingen zweiter ſon heiratete die Johannen von Molle; ſie wurde von aller erbfolge ausgeſchloſſen.
Der erbſchenk von Spiegel war in Paderborn.
Sein ſon wollte daſelbſt unter die ritterſchaft.
Unter den ahnen fand ſich eine Meckelbachin.
Die paderborniſche ritterſchaft hilt den adſpiranten nicht fuͤr ebenbuͤrtig.
Der Schenk zu Gieſſen, wollte in die burg Friedberg aufgenommen ſeyn; ſeine ahnen-tafel enthilt eine oſtfrieſiſche adeliche von Eveſum.
Die Friedberger antworteten:
es waͤre diſes geſchlecht unbekannt; gleichwie nun im zweifel ſolches fuͤr ungleich gehalten werde; allſo wurde er nicht angenommen.
Der graf von Baſſenheim hat auch wider die Friedberger geklaget, Heinecc. in elem. iur. Germ. lib. I, tit. X, § 226 ſ. 181 fg.
Jmmittels, wenn bei einer ungleichen ehe die Mutter vom guten alten adel iſt; ſo haben dennoch die kinder die gemeinen rechte der adelichen, koͤnnen zu turniren, canonicaten ꝛc gelangen.
Der hohe adel ſahe ungemein, und ſihet noch auf ſtandesmaͤſſige weibesperſonen.
Der koͤnig Erich in Schweden ſahe ein ſchoͤnes maͤgdgen mit einem korbe voll nuͤſſe auf dem obſtmarkte.
Man nennete es das nußkaͤtgen.
Koͤnig Chriſtian II liß ſich mit einer obſtkraͤmerin aus Bergen, in Norwegen, ein.
Sie hiß Duͤvete, Koͤhlers muͤnzbeluſtigung th. XX, ſ. 285.
Der Teutſche ſagete: gleich, und gleich geſellet ſich gern; daher ging ſtand, und ahnen vor gelt, und gut; oder iede ſau bleibe bei irem troge.
Man nennete ſolche perſonen ſtrowitber, und ſtrowitben, wenn ſie auſſer iren orden, und ſtande heirateten; gleichſam als wenn ein ſolcher mann keine frau haͤtte.
Beſage der freiherren von Landsberg fidei-commißurkunde vom jare 1681 § 4 ſollen die aus ungleichen ehen erzilete kinder nicht zu den ſtammguͤtern gelangen, noch darin folgen, von Ludolf T. III ſymph. conſult. ſ. 769 fg.
Jn Pommern bekommen dergleichen adeliche toͤchter, im falle ſie mit geringen perſonen ſich verheiraten, nur den 4ten teil des ſonſt gewoͤnlichen ehegeltes, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 916.
Hundert und zweites haubtſtuͤck von der gemeinſchaft der guͤter unter den eheleuten.
§ 729
Die gemeinſchaft der guͤter unter den eheleuten wird genennet: wenn mann, und weib ihr vermoͤgen unter einander gemein haben.
Sie iſt mancherlei (§ 732 des 1ten th.), naͤmlich entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend, Joh. Frid.
Eiſenhart de natura et indole communion.
bonorum inter coniuges tacite initae, Helmſt. 1764, 4t; teils allgemein von allen gegenwaͤrtigen, und zukuͤnftigen vermoͤgen, woruͤber ſie frei gebaren koͤnnen, teils ſezen die eheleute gewiſſe einkuͤnfte, oder ſtuͤcke aus, oder nur ein gewiſſes zuſammen, zur beſteitung der gemeinſchaftlichen haushaltung; teils iſt ſie beſonders, bald in abſicht auf den nuͤßbrauch, beiſiz, die leibzucht (§ 732 des 1ten th.), da bald die errungenſchaft zwiſchen den eheleuten gemein wird, und davon die eine haͤlfte, oder ein gewiſſer teil, dem ehemanne, die andere halbſcheid dem eheweibe gehoͤret; mithin hirin ein unzerteiletes eigentum ſich aͤuſſert; dargegen aber ſind auch alle in der ehe gemachete, und zum vorteile beider ehegatten verwendete koſten, auch ſchulden gemeinſchaftlich zu tragen, welches teutſchen rechtes iſt; dafern ſich die ehefrau dißfalls nicht fuͤrſihet, und ire gerechtſamen waret, Ge. Heinr. Ayrer de debitore obaerato eiusque vidua ſeu vxore ſeſe ſeruante per beneficium renunciationis pactorum nuptialium, ad art. I, iur. Lubeconſ. tit. III, lib. I, et art. X, tit. I, lib. III, praecipue ad huius verba: bergen, und dachdings auſtragen, Goett. 1766, 4t.
Solchemnach gehet nicht alle gemeinſchaft zwiſchen den eheleuten auf das eigentum der eigenen guͤter, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden 21ter th., abh. 4, ſ. 62 fgg.; folglich auch nicht iederzeit auf die erbfolge.
Jn Ober-Heſſen iſt ſowohl die erſte, als auch die lezte gattung bekannt.
Die allgemeine aͤuſſert ſich: im falle hut bei ſchleier, und ſchleier bei hut geſezet wird.
Sonſt deutet ſolches auch die clauſel, oder die redensart: langes leben, langes gut, an, Schoepff conſ.
83, n. 21 fgg., conſ. 91, ſ. 710 fg., vol. VIII, conſ. Tub., die von Crameriſche nebenſtunden th. XIII, abh. X. Jn der herrſchaft Varel gilt das ſpruͤchwort: laͤnger leib, laͤnger gut; der braͤutigam bekoͤmmt daſelbſt aus ſeines vaters hauſe ebenfalls eine mitgift.
Jm Waldeckiſchen, und hiſigen gegenden bei gemeinen leuten gilt noch der ausdruck in den ehelichen der verlobenden, da ſie den hut gegen den ſchleier ſezen.
Der inhalt iſt diſer: daß ſie die gemeinſchaft der guͤter ſtiften, und das leztlebende den verſtorbenen erbe; wenn keine kinder vorhanden ſind.
Jmmittels ſezet diſes ſpruͤchwort den wirklichen aufall des gutes, und deſſen uͤbergabe voraus; wenn aber diſer umſtand ermangelt; ſo kan weder das erwaͤnete ſpruͤchwort, noch die verordnung des eheliches anſchlagen; ſondern der ſinn deſſelben iſt, wuͤrde entweder vermittels der uͤbergabe, oder daß ich, der vater, vor meinem ſone, dem braͤutigame in die ewigkeit verſezet; folglich er mein gut durch das erbgangsrecht uͤberkommen, alsdann, und nicht eher, ſoll mein ſon der erbe meines gutes ſeyn.
Wofern der ſon nun vor ſeinem eheweibe, nach des vaters ableiben, one kinder, verſtirbet; ſo erbet die witbe des ſones das gut von ſeinem ſone; dahingegen kan, falls der ſon vor dem vater das zeitliche mit dem ewigen verwechſelt, die witbe uͤber ires ſchwigervaters vermoͤgen nicht gebaren, noch einen lezten willen daruͤber ſtiften.
Jm Sayn-Hachenburgiſchen muß die ehefrau alle ſchulden des ehemannes bezalen; im falle deſſelben vermoͤgen nicht hinreichet, welches aus der allgemeinen gemeinſchaft zu fluͤſſen ſcheinet.
Das erbachiſche landrecht tit. 21 beſaget: „wenn 2 ledige perſonen beigeſchlafen; ſo ſollen ſie einander one einige bedingung erben, wie es bisher braͤuchlich geweſen iſt‟; es darf auch daſelbſt, inhalts des tit. 16, kein ehegatt one des andern einwilligung etwas vom gemeinſchaftlichen vermoͤgen veraͤuſſern, noch verſchenken.
Die allgemeine gemeinſchaft zwiſchen eheleuten findet ſich auch im Hohenlohiſchen, Wolfenbuͤtteliſchen, zur Heinrichſtadt, in Muͤhlhauſen, Luͤneburg, in der grafſchaft Hoia, Diepholz, Bamberg, Fulda, Roſtock, Soeſt, Bentheim, Paderborn, Osnabruͤck, in der grafſchaft Mark, in der ſtadt Hildesheim; aber auf dem lande nicht, noch bei den bedinten des hildesheimiſchen biſchoffes; zu Wipach in Crainiſchen (§ 713), in Ulm, Augsburg, Noͤrdlingen, und andern orten (§ 733 des 1ten th.), Engau de bon. inter coniuges Sueu. ſpec. Memming.
§ 12 fgg. ſ. 8 fgg.
Wenn der braut von den hochzeitgaͤſten geſchenket wird; gleichwohl ſie mit dem ehemanne in einer gemeinſchaft ſtehet; ſo hat der mann diſe geſchenke mit gemein, und bleiben auch gemein nach ſeinem tode fuͤr ſeine erben.
Jn den ſachſen-coburg-und hildburghaͤuſiſchen landen erben die eheleute bei der daſelbſt hergebrachten gemeinſchaft der guͤter, in ermangelung ehelicher kinder, auch eines eheliches, oder lezten willens, ab inteſtato, einander; doch aber nicht anders, als wenn ſie ein jar lang zuſammen in wirklicher ehe gelebet haben, beſage der abhandelung in des Kreyſſigs, und Frankens beitraͤgen zur ſaͤchſiſchen hiſtori VIten th. abh. XI, ſ. 389 fgg. welches auch im hochſtifte Bamberg beobachtet wird.
Des verſtorbenen ehegattens aeltern werden ſogar vom uͤberbleibenden ehegenoſſen ausgeſchloſſen, eb. ſ. 399 fg.
Jn der Reichsſtadt Wezlar ſoll der leztlebende ehegatt, wenn keine kinder vorhanden ſind, alle farende haabe des verſtorbenen ganz erobern, und behalten; in den unbeweglichen aber allein den nuͤßbrauch haben, ausweißlich der wezlariſchen reformation die ſucceſſions-und erbfaͤlle betr. tit. 3, § 4 fgg.
was diſe gemeinſchaft bedeutet, und deren einteilungen.
§ 731
wie die guͤter der eheleute in der allgemeinen gemeinſchaft betrachtet werden?
Des mannes, und der ehefrau guͤter werden nach der allgemeinen gemeinſchaft ganz vermiſchet; mithin faͤllet dahir das roͤmiſche recht, in anſehung der brautgift, der paraphernalien, ganz weg; alle ſchulden, auch dijenige, welche vor der ehe gemachet worden ſind, werden gemeinſchaftlich; kein ehegatt darf waͤrender ehe allein etwas veraͤuſſern (§ 730 des 1ten th.), one bewilligung des andern ehegattens, von ſeinen guͤtern; weil ſie in der gemeinſchaft ſtehen; nicht allein wegen des gemeinſamen nuͤßbrauches; ſondern auch, weil, in ermangelung der kinder, nach der regel, merenteils der uͤbergeblibene ehegenoß alles vermoͤgen des verſtorbenen bekoͤmmt, welches in ſeiner freien gebarung ſtehet, Joh. Andr. Benz de legitima parentum ob communionem bonorum etc etc exſule, Erf. 1738, 4, Ge. Heinr. Ayrer de legitima parentum pactis dotal. excluſa Goett. 1748.
Bei den Teutſchen war keine oberherrſchaft des mannes uͤber die ehefrau; ſondern eine gleichheit, und gemeinſchaft ꝛc; obſchon dem ehemanne das directorium gebuͤret.
Daher iſt diſe gemeinſchaft weit vorteilhafter, als die bloſſe roͤmiſche eheliche geſellſchaft, Boehmer de ſtatu donat. inter coniuges, und im iure eccleſ. lib. IIII, tit. XX, § 76 fg., auch de iure et obligat. coniug. ſuperſtit.
§ 15, von Weſtphal T. I, ſ. 2055, 2064, T. III, ſ.
1705, Kemmerich in acceſſ. inſt. iur. ciu. lib. I ſect. 3, tit. 16, § 12, Engau § X. Diſe gemeinſchaft kan auch mit den kindern vom uͤberbleibenden ehegatte fortgeſezet werden, Jac. Heinr. Balecke de communione bon. a coniuge ſuperſtite cum liberis continuata, Roſt. 1752, 4. Jm uͤbrigen iſt, nachdem in diſem, oder jenem lande das roͤmiſche recht mehr, oder wenig beifall gefunden hat, entweder alles, oder etwas veraͤuſſerlich; iedoch bleibet die regel: daß nichts one des andern ehegattens gehelung veraͤuſſert werden duͤrſe, auch nicht einmal vermittels eines lezten willens, wenn dadurch dem nuͤßbrauche, beiſize, oder demjenigen, was dem uͤberbleibenden ehegatten von rechtswegen gebuͤret, abbruch geſchehen ſoll.
Von der gemeinſchaft im herzogtume Franken handelt Franz Melch. Ant. Haus de eo quod circa communionem bonorum inter coniuges ex prouinciali ordinat.
Francon. iuſtum eſt, Wirzb. 1765, 4t. Beſage des Joh. Frid.
Chriſtian Caſſius probeſchrift de communione bonorum inter coniuges Osnabrug. Goett. 1748, dauert nach des einen ehegattens tode die gemeinſchaft mit deſſen erben in Osnabruͤck fort, bis der uͤberlebende zur andern ehe ſchreitet; alsdann muß er mit den kindern teilen.
Aus diſer gemeinſchaft werden die ſchulden beider eheleute bezalet, und der mann darf die gemeinſchaftlichen guͤter veraͤuſſern.
Der uͤberlebende ehegatt darf ein teſtament machen; nur muß er den kindern die haͤlfte, als den pflichtteil, laſſen.
Sind keine kinder vorhanden; ſo behaͤltder uͤberbleibende ehegatt die guͤter allein; iedoch muß er den naͤchſten anverwandten den dritten teil deſſen, was der verſtorbene eingebracht hat, binnen jar, und tag ausantworten.
Das beſuchete, und unbeſuchete wird allſo dahir ebenfalls mit verſtanden, Haltaus am a. o. § XXI, ſ. 21.
§ 733
von der gemeiuſchaft in der Schweiz, zu Baſel ꝛc.
Bei einem rechtsſtreite, welcher an uns aus Baſel vor etlichen jaren gelanget iſt, war die frage: ob die waͤrender ehe einem ehegatten durch erbſchaft zugefallene guͤter in die gemeinſchaft gehoͤreten? die baſeliſche ſtadtrechte § 6 des 3ten th. entſcheiden diſe ſtreitfrage deutlich, und zwar in den worten: „beiderſeits in die ehe gebrachte, darin ererbete, gewunnene, und errungene guͤter gemein ſeyn, und heiſſen ſollen ꝛc‟, eidgenoſſiſches ſtadt- und landrecht von Hanß Jac. Leu, ſ. 759, des 2ten th. Zuͤrch 1728, 4t, welches nicht mit den niderlaͤndiſchen, und weſtphaͤliſchen, auch oſtphaͤliſchen ſitten uͤberein koͤmmt, Joh. Moriz Weyer de commun.
bon.
P. I, ſ. 106, n. 5. Und obſchon einige dafuͤr halten: daß eine erbſchaft zum erwerbe nicht gehoͤre, wie Abrah. von Weſel behaubtet: de quaeſtuum inter coniuges communione cap. II, ſ. 118 n. 8 fg., Amſt. 1701, 4t, darnebſt der Ant. Matthaei paroem.
III, ſ. 63, der paroem.
Belg. vermeinet: daß, inhalts des ſpruͤchwortes: erfnis is geen winſte ꝛc, eine erbſchaft waͤre kein errungenes gut: wofuͤr iedoch ein vermaͤchtniß paſſire, ſ. 69, n, 7; ſo iſt doch diſes dahir nicht anzuwenden; da die baſeliſche ſtatuten von einem der eheleute waͤrender ehe ererbetes beiden ehegatten gemein machen; anbenebſt das ererbete vom erwerbe abſondern; gleichwohl nicht nur das errungene, ſondern auch das ererbete fuͤr gemeinſchaftlich erklaͤren; ſolchemnach iſt zwar z. e. das von der mutter ererbete fuͤr keine errungenſchaft; wohl aber fuͤr gemeines gut unter den beiden eheleuten zu achten.
Und ob ſchon vorgeſpigelt werden moͤchte: daß man von Teutſchlande, und den niderlaͤndiſchen gewonheiten auf die loͤbliche ſtadt Baſel einen ſchluß fuͤglich nicht machen koͤnne; anerwogen das mit Teutſchlande verknuͤpfete, und von Rudolfen, dem Welfen, im jare 888 geſtiftete juͤngere koͤnigreich diſſeits des Jura-gebuͤrges, Joh. Dan. Schoͤpflins comm. hiſt. ſ. 262, ſeine beſonderen rechte gehabt habe, Joh. Jac. Maſcov de nexu regni Burgund.
cum imp. R. G. § 6 ſ. 9 ſect. II, und Baſel ein ſtuͤck von ſelbigem geweſt ſey, Conr.
Sam Schurzfleiſch ad principium Aufonii Moſellae § 7 ſ. 5, Sim. Frid.
Hahn de iuſtis Burgund. noui regni limitibus cap. II § 2 ſ. 28; ſo iſt doch hirbei voraus zu ſezen: daß die gemeinſchaft der guͤter bei eheleuten fuͤrnaͤmlich in den ſtaͤdten entſproſſen, Ant. Matthaei des juͤngeren, obſeruat. rerum iud. obſ. 1, n. 6 fg., Luͤttich 1702, 8v; inzwiſchen hilten die Schweiz, ſo weit ſelbige zu Alamannien gehoͤrete, und die naͤchſtgelegene burgundiſche plaͤze den ſchwabenſpigel fuͤr ihr rechtes buch, beſage der zuſaͤze zu Jac. Laufers beſchreibung helvetiſcher geſchichte, im 1ten th. faſc. 1, Freiherr von Senkenberg gedanken von den alten buͤrg. und ſtatsrechten ſ. 30, c; gleichwohl lehret der ſchwabenſpigel: mann, und weib moͤgen nicht gehaben gezweiet gut ꝛc., Ge. Lud.
Boehmer de iuribus ex commun.
bon. vniu. Goett. 1748, § 3 ſ. 6; nicht weniger ging derjenige morgenlaͤndiſche handel, welchen die hollaͤnder zeither an ſich zu zihen beſtrebet haben, uͤber Genua, Venedig, und von da an die teutſche ſtaͤdte; folglich reiſeten die ehemaͤnner der handelſchaft vilfaͤltig nach; mithin, in abweſenheit der ehemaͤnner, beſorgeten die ehefrauen zu hauſe die handelung und das uͤbrige haushaltungs-weſen, wo nicht auch den ackerbau, Tacitus de morib. Germ. cap. VII, VIII, XV, XLV, § XI, Cleffel am a. o. cap. I, § XX, ſ. 56 fg., cap. 2, § 3, ſ. 84 fg., cap. X, ſ. 349 fg., woraus die gemeinſchaft des errungenen entſtand; anbei verbreitete ſich diſer, und im ſchwabenſpigel enthaltene brauch in vilen ſtaͤdten, und denete ſich auf alles vermoͤgen, worunter ſich auch die ſtadt Baſel, nach ausweiſe irer ſtatuten, befindet.
Mann, und weib waren in Teutſchlande wie handels-compagnons; was einer erwarb, war auch den andern gemein.
Man zeigete diſes auch durch das ſpruͤchwort an: mann, und weib ſind in gleicher gewar, oder mann, und weib ein leib.
Daher im zweiffel ieden ehegatte die haͤlfte von demjenigen, was in der freien gebarung iſt, als gemeinſchaftern gebuͤret.
Denn dasjenige, was der ehegatt nicht veraͤuſſern kan, darin kan er auch kein miteigentum dem andern einraͤumen, z. e. in lehnen, leihen, ſtammguͤtern ꝛc.; was aber die unbeſchraͤnketen vermaͤchtniſſe, erbſchaften, auch die lehn- und andere nuzungen belanget, welche in der freien gebarung ſtehen, diſe koͤnnen in die gemeinſchaft gebracht werden.
§ 734
von der beſonderen gemeinſchaft der guͤter.
Jn der teutſchen rechtsgelahrheit iſt ein unterſchid zwiſchen der gaͤnzlichen, und beſonderen gemeinſchaft, auch der errungenſchaft (§ 729).
Die beſondere beruhet in gewiſſen ſtuͤcken, deren einkuͤnften, capitalien ꝛc., welche die eheleute unter einander fuͤr gemein erklaͤret, und deren eigentum unter ſich unzerzeilet haben, Engau am a. o. ſ. 24, § 43; wovon ſich die errungenſchaft unterſcheidet, als welche in einem unzerteileten eigentume deſſen ſich aͤuſſert, was beide ehegatten waͤrender ehe gewinnen, Engau ſ. 28 § 52.
Jn Schwaben koͤmmt oͤfters eine zwiſchen den eheleuten abgeredete ganz beſondere ſocietas victus, et menſae fuͤr.
Allſo hatten ein paar eheleute zu Reutlingen mit einander feſtgeſezet: daß ein jeder 200 fl. aus ſeinem vermoͤgen zur gemeinſchaftlichen haushaltung jaͤrlich hergeben wolle.
Dahingegen behilt ſich ein iedes ſein eigentum voͤllig bevor; folglich erwarb dahir kein ehegatt dem andern etwas; beide leiden den verluſt an dem irigen vermoͤgen; ein ieder hatte den gewinnſt von ſeinen guͤtern, und einkuͤnften; mußte die ſteuern abtragen; ſeine ſchulden bezalen; wenn ſie auch waͤrender ehe gemachet worden, Lauterbach de ſociet. bon. conjug. cap. 2, theſ. vlt. n. 6, cap. 6, th. 1, n. 1 fg.
Was aber von den gedachten 400 fl. uͤbrig bleibet, und davon etwas angeſchaffet wird, das gehoͤret zu der ganz beſonderen gemeinſchaft, und wird auch gemeinſchaftlich geteilet.
Von den 400 fl. ſollten beſtritten werden: der unterhalt, die kleidung, und die ſo genannte erengelter beider eheleute, und was ſonſt gemeinſchaftlich noͤtig waͤre.
Sonſt aber bekoͤmmt in Reutlingen der uͤberbleibende ehegatt einen anſenlichen voraus, und einen kindesteil von geſamten vermoͤgen.
Es war allſo im jare 1760 in ſachen der Pfaͤfflingiſchen erben wider die vogelweidiſche erben, in Reutlingen die frage: ob die erben der verſtorbenen ehefrau an den von dem ehemanne gemacheten ſchulden anteil nemen muͤſſten? welche verneinet wurde.
Nach den ſtatuten der Reichsſtadt Heilbronn vom jare 1641, th. III, tit. 22, ſollen die eheleute die mit geſamter hand gemacheten ſchulden ebenfalls bezalen; beſonders auch, wo die eheleute gemeines gewerb, oder feilen verkauf, oder die guͤter ſonſt gemein haben; folglich durch heiratsbrife, teſtamente, und andere rechtliche verſchreibung, oder ein geding, nichts anders verſehen iſt; darnebſt moͤgen die freiheiten des brautſchazes, oder widems gegen-vermaͤchtniß die weiber nicht ſchuͤzen, noch einigen vorgang vor den glaͤubigern inen geben.
§ 735
von der errungenſchuft.
Die errungenſchaft wird auch die erkoberung genennet als in den Naſſau-Cazenelnbogiſchen, Solmiſchen ꝛc. landesrechten.
Die Hollaͤnder ſagen: verkoureren, Haltaus ſp. 397; man ſpricht auch, erobern was naͤmlich eheleute durch ire muͤhe, und fleiß waͤrender ehe gewinnen, und fuͤr ſich bringen, Haltaus ſp. 403. Erringen bedeutet allſo: dato labore, data opera adquirere.
Daher nennet man errungene guͤter: propria induſtria, laboribus, et feruenti diligentia adquiſita bona, Dreyhaupt in der beſchreibung der ſtadt Halle, T. I, ſ. 85.
Was allſo eheleute waͤrender ehe wirklich erwerben, mithin nicht geerbet, noch geſchenket bekommen noch durch ein vermaͤchtniß erhalten, noch was beiden eheleuten vereret wird, noch was den ehegatten bei einem vergleiche zuſamt gelaſſen, oder gegeben worden iſt, Heeſer am a. o. P. II, loco XVIII, n. 3 fgg., ſ. 834 fgg.
Daran nimmt ein ieder ehegatt, nach der regel, teil; er muͤſſte dann auf denſelben verzicht leiſten, oder durch die geſaͤze davon ausgeſchloſſen werden, oder ſich deſſen verluſtig machen, (§ 741 des 1ten th.).
Jn Heſſen machen die eiviliſten einen unterſchid, wo naͤmlich die ehefrau nicht mitarbeitet, als adeliche, profeſſoren, pfarrer ꝛc. witben, meine obſeru.
de iur. quib. viduarum mulier. equeſtr. ſ. 82 fg.
Diſe bekommen allſo nichts; falls inen dißfalls durch den ehelich oder ſonſt, ſolche nicht verſchaffet worden iſt.
Wendet man nun dargegen ein: ſie muͤßten doch die haushaltung. und kuͤche beſorgen, welches ja auch eine ſache waͤre, die viles zur errungenſchaft beitruͤge, und wenn ſolches nicht gut, noch mit groſſem fleiſſe geſchehen waͤre, ſo wuͤrde es mit der erkoberung nicht hoch gekommen ſeyn.
Hirauf antworten ſie mit vollem halſe aus dem roͤmiſchen rechte: die weiber muͤſſten operas officiales leiſten, und dadurch bekaͤmen ſie kein recht:
an der errungenſchaft mit teil zu nemen.
Solchemnach hat, nach der regel, die errungenſchaft bei den adelichen witben auſſer Sachſens, und wo ſonſt das ſachſen recht uͤblich geweſen iſt, langſam ſtatt, ſihe meine abh. de iurib. quibusd. viduarum mul. equeſtr. ſ. 70 fg., und meine neuen kleinen ſchriften, im 3ten ſtuͤcke ſ. 514 fg.
Daher filen die frau erbſchenkin, Carl Ludewigs, ehegenoſſin, dermalen zu Oſtheim, und junker Geoͤrgens ehegattin, mit der foderung der halben errungenſchaft, und dem kindesteile aus, meine obſeruat. de vidua equeſtri f. 76 fg.
Jn Ober- und Nider-Sachſen nennet man die erkoberung, und was dem uͤbergeblibenen ehegatten, aus des verſtorbenen vermoͤgen, auch eheſtande von rechtswegen gebuͤret, eine ſtatutariſche portion, wozu auch adeliche witben gelaſſen werden, Boehmer T. II, P. I, conſ. 522, n. 3, 4, conſ. 524, n. 3, conſ. 661, n. 85. P. II, conſ. 866, n. 3, conſ. 868, n. 8.
Von den hiſigen landen gibet das folgende urtel des oberappellations-gerichtes zu Caſſel vom 1ten ſept.
1751 einige nachricht, in ſachen des Joh. Heinr. Kerſtings, zu Spangenberg, appellantens, wider ſeinen vater: den Dr. Kerſting, daſelbſt, appellaten, das muͤtterliche, ſamt der halben errungenſchaft, wie auch die alimente betreffend, wird auf alles verhandelte zu recht erkannt: daß zwar dem beklagten (vater), und appellaten, der nuͤßbrauch von den muͤtterlichen guͤtern des appellantens (ſones), ſo wohl, als auch von der demſelben gebuͤrenden halben errungenſchaft aus erſter ehe auf ſeine lebenszeit zu laſſen; dahingegen iſt appellat dem appellanten, nebſt ſeiner frau, und kindern ſowohl fuͤr das vergangene, als auch auf die zukunft, nohtduͤrftigen unterhalt zu reichen ſchuldig ꝛc.
§ 739
von bezalung der ſchulden.
Bevor man aber an die errungenſchaft, als einen vorteil, denken kan, ſind erſtlich die ſchulden, welche waͤrender ehe, und zum beſten der eheleute gemachet worden ſind (§ 729), abzutragen.
Jm Wirzburgiſchen ꝛc. ſollen diſe ſchulden nicht heimlich von einem ehegatten gemachet worden ſeyn; widrigenfalles ſoll er ſie allein bezalen; ob ſie gleich zu beider eheleute nohtdurft verwendet worden waͤren, Landger. O. th. III, tit. 104, § 9, § 11, Haus am a. o. ſ. 40, § 43. Jn ſachen des curatoris bonorum uͤber des verſtorbenen verwalters: Eppichs, concurs-maſſa, klaͤgers, wider Catharinen Dorotheen, verwitbete Eppichin, beklagte, gab die beklagte im jare 1764 zu Schweinsberg zum protocole zu vernemen: diweil ſie vermerke: daß der klaͤger wolle, wasmaſſen ſie die haͤlfte der errungenſchaft, als ires geweſenen ehemannes anteil zur maſſa lifern ſollte; ſo proteſtire ſie, daß ſie irem verſtorbenen ehemanne keine errungenſchaft zugeſtehe.
Geſezt aber!
er waͤre im geringſten nur ein hauswirt geweſt, und haͤtte ſo wenig im taͤglichen trinken, als weniger in puncto ſerti keine ausſchweifungen, und geltverſplitterungen betriben; ſo wollte ſie dennoch zeigen: daß zur maſſa ſie etwas beizutragen nicht gehalten ſei; zumal eine ehefrau, wenn ires ehemannes ſachen in einen concurs gerieten, die zu ires ehemannes teil fallende errungenſchaft, oder, was dem ehegatten, nach masgebung der teutſchen gewonheiten, gebuͤre, auch verſprochen worden ſei, z. e. im eheliche ꝛc.; zum concurſe nicht abgebe; ſondern zuruͤck behalte, und nichts auszale, wie die bewaͤrteſte rechtsgelehrte, und practici erhaͤrteten, auch ſie von der ſchuldigkeit an des ehemannes ſchulden, welche waͤrender ehe, one ihr verſchulden, und zutun gemachet waͤren, frei ſpraͤchen, als Joh. Heeſer locor. commun.
de bon. et acquaeſt. conjug. communione, loco XXIII, n. 186, ſ.
1040, Benj.
Carpzov in iurisprud. for. P. III, conſt. XX, def. XI, Mevius comm. ad ius lubec. lib. I, tit. V, art. VII, n. 40 fgg., ſ. 176, Joh. Brunnemann dec. III, cent. I, n 1 fgg., ſ. 3, Joh. Goeddaeus conſ. XXIIII, n. 157 fgg., ſ. 263, conſil. Marburg vol. 1. Jmmittels, wenn einer adelichen ehegenoſſin die errungenſchaft im eheliche verſprochen worden iſt, hat ſie ein verzeichniß zu machen, und wider die glaͤubiger darzutun, was erworben worden ſei; welches die witbe nach dem verſprochenen teile, als eigentuͤmerin, zu ſich nimmt.
§ 740
Die gemeinſchaft der guͤter, und der L. 6 cod. de ſec. nupt. koͤnnen wohl mit einander, gewiſſer maſſen, beſtehen, Freiherr von Cramer obſ. 595, ſ. 40, ſ. 41, T. II, P. II, Herm Manecke de ſucceſl. conjug. in concurſu cum liberis diverſi matrimonii, ſpeciatim iure Hamburg. Goett. 1758.
Aus der gememeinſchaft der guͤter iſt der nuͤßbrauch, wie des ehemannes (§ 713), allſo auch der mutter herzuleiten, wovon der Harpprecht de uſufructu materno, weiter nachzuſehen iſt, welcher nach den kaiſerlichen rechten auf ſeiten der mutter unbekannt iſt, Lauterbach de uſufructu paterno, § 12, n. 2, ſ.
1076, vol. III, diſſ. acad. 1728, gr. 4t, Carpzov P. II, conſt. X, defin.
13. Nach ires ehemannes ableiben verwaltete ſie das vaͤterliche vermoͤgen, nebſt der vormundſchaft, Heinecc de vſufructu mat. I. G. § 14 fgg., Carl Adolph von Braun de vſusfr. parent. in bonis liberor. tam de iur.
Rom. quam German. genuino fund.
P. II, cap. 1, ſ. 69 fg., Naſſau-Cazenelnb.
l. r. th. IIII, cap. XI, § 3, 4.
vom nuͤßbrauche der mutter, und witbe.
§ 741
wie ſie aufhoͤret und erloͤſchet.
Die gemeinſchaft der guͤter zwiſchen eheleuten kan auf verſchidene weiſe erloͤſchen, auch ire kraft verliren, und wider aufgehoben; nicht minder derſelben entſaget werden, Joh. Fried.
Eiſenharts anſchlag zur Reinhartiſchen probeſchrift de natura et indole communionis bonorum inter conjuges tacite initae, Helmſt. 1764, 4t, ſ. 9 fg., Chriſt. Gottfr. Hofmann de commun.
bon. conjug. natura atque principiis, Frankf. an der Oder 1730, und 1755, 4t, § 7 fg., ſ. 40 fg.
Der ehebruch gehoͤret, unter andern, mit hirher.
Hundert und drittes Haubtſtuͤck von der leibzucht, dem beiſize, und nuͤßbrauche der aͤltern an des verſtorbenen ehegattens, oder irer kinder guͤtern.
§ 742
was die leibzucht bedeutet?
Leibzucht bedeutet uͤberhaubt den lebens-unterhalt, lebens-mittel.
Jn meinen obſeruat. de vidua equeſtri iſt die leibzucht beſchriben; beſonders, was ſie in den Niderlanden anzeiget, man ſehe auch den Carl Otto Rechenberg in memoria anniuerſaria ſiluerſtein.
Leipz. 1745, ſ. 4, und ſeine einladungsſchrift de ſuperuita eb. 1746.
Das wort iſt zuſammengeſezet, aus leib, und zucht.
Zucht deutet ſo vil:
als unterhalt an; folglich die leibzucht den unterhalt fuͤr den leib.
Erftocht iſt eben ſo vil: als leibzucht, oder leibgeding.
Diſes wird gebrauchet: 1) von den geiſtlichen precareien, praeſtareien, 2) lehn-zinß-pacht-guͤtern auf lebenszeit (§ 4397 des 2ten th.), 3) von dem leibgedinge der witben, oder wittume, Haltaus ſp. 1250 fg., 4) vom nuͤßbrauche der aeltern, des vaters, oder der mutter, welcher unterſchidlich iſt (§ 744 des Iten th.), auch wohl der vormunden beider tutela fructuaria.
Jn Weſtphalen ꝛc., am Rheine ꝛc., heiſſet der auszug eines bauers die leibzucht, woraus die ſogenannte leibzuͤchter erſproſſen (§ 421 des Iten th.).
Nach der regel leiſtet ein leibzuͤchter, nach masgebung der teutſchen rechte, keinen vorſtand, wie ein roͤmiſcher nuͤßbraͤucher, Thomaſius ad inſtitut. ſ. 157. Diſer nuͤßbrauch bei den Teutſchen erſproſſet bald aus der gemeinſchaft der guͤter, bald aus der aelterlichen gewalt (§ 729).
Verſtarb der ehemann; ſo fil alsdann wohl den kindern, wenn dergleichen vorhanden, wo nicht das ganze, jedoch ein gewiſſer teil von dem ſaͤmtlichen vermoͤgen des vaters zu.
Ging die ehefrau in die ewigkeit; ſo fil iren kindern ein gleiches von irer verlaſſenſchaft zu.
Damit aber ſotane kinder deſto beſſer erzogen wuͤrden; ſo verwaltete der uͤberlebende ehegatt, z. e. die haͤlfte des verſtorbenen; im falle den kindern die halbſcheid zugefallen war; tat aber keine rechnung von den einkuͤnften; ſondern diſe verweſung gliche der tutelae fructuariae.
Veraenderten ſich die kinder; ſo fil inen ſotane haͤlfte zu, und der uͤberlebende ehegatt mußte inen ſolche ausantworten; im falle der uͤberbleibende ehegatt auf ſeine lebens-zeit die ſaͤmtlichen guͤter nicht zu benuzen hat (§ 740, § 741, § 744 des Iten th.).
Jn der landesordnung der grafſchaft Erbach tit. 21, iſt verordnet:
ob eine perſon den witbenſtand nicht verruͤcket, der, oder die moͤgen in den guͤtern bleiben, und ſich mit den kindern naͤren, wie von alters herkommen.
§ 743
vom beiſize.
Beſage der frankfurtiſchen ſtadt-reformation iſt der beiſiz ſo vil, als was der uͤberlebende ehegatt zu genuͤſſen hat.
Sonſt bedeutet beiſiz auch cohabitationem concubinariam, und beiſizerin eine concubine, Haltaus ſp. 165.
Bei dem adel nennet man diſen unterhalt: wittum; dahingegen wird der beiſiz bei gemeinen leuten die leibzucht genennet, Naſſau-Cazenelnbogiſche L. O. th. IIII, cap. XI — XIIII, ſ. 143 fgg.; oder der nuͤßbrauch, (uſus fructus), wie in den ſtatuten der Reichsſtadt Hailbron vom jare 1541 fol. th. III, tit. 3, tit. 5, tit. 8, tit. 10 zu finden ſtehet, Boehmer T. III, P. II, conſ. 174, n. 8, conſ. 175, n. 7, conſ. 196, n. 21. und P. III, conſ. 600, n. 21 fg.; worunter mit begriffen iſt: daß der uͤberlebende bei den kindern umſonſt wonen koͤnne.
Von der leibzucht der hausgenoſſen im Osnabruͤckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconatweſens, in beilagen ſ. 154, n. 27.
§ 745
ob die nuͤßbrauchende mutter ein inventarium zu errichten hat?
Von einer mutter, ſo lange ſie gute wirtſchaft fuͤret, wird, den teutſchen rechten nach, ein inventarium nicht erfodert, von Braun am. a. o. ſ. 70 fgg.; es waͤre dann in den teutſchen rechten allſo eingefuͤret, wie das kur-pfaͤlziſche landrecht beſaget, welches das inventarium bei verluſte des beiſizes erheiſchet; andere orte hat der Harpprecht de uſufr. ſtatut. mat. § 6, ſ. 1592 des 2ten th. der diſſ. acad. namhaft gemachet; diſes benimet er inventarium uſus fructuarii, Wolfg. Ad. Lauterbach de inuentario heredit.
§ 5, ſ.
1954, vol. II.
Wo allſo eine uͤbele wirtſchaft der mutter ſich nicht aͤuſſert, iſt ſie mit der rechnung, ordentlicher weiſe, zu verſchonen; geſtalt ihr, vermoͤge der teutſchen rechte, der nuͤßbrauch von der kinder vermoͤgen ſo lange gebuͤret, als ſie an der mutter brode ſich befinden, und ihr eigenes hausweſen nicht angeſtellet haben.
§ 754
Einfreien ſezet voraus: wenn jemand ein leihgut, vermittels der ehepacten, erlangen ſoll (§ 3115 des 2ten th.), z. e. die braut hat ein leihgut.
Jm eheliche wird bedinget: wenn ſie one eheliche leibeserben ſterben wuͤrde; ſo ſollte der hof alsdann dem ehemanne zufallen; und ſo auch auf ſeiten des ehemannes: daß die witbe das leihgut nach ſeinem tode behalten ſollte.
Allein das einfreien hat, nach der regel, one erlangete bewilligung des leihherrn nicht ſtatt.
Daher, obſchon das ambt Homberg an der Ohme den ehelich des Gruͤns beſtaͤtiget hatte; ſo hilte doch der leihherr diſes fuͤr ungiltig.
Allſo iſt auch nach Corbach in ſachen des adelichen ſtiftes Schaack, und nach Dierdorf im jare 1759 allhir geſprochen worden.
Bei teutſchen leihguͤtern iſt die regel: wer vom erſten erwerber nicht abſtammet, der hat auch keine erbfolge ins leihhaus, bei erbbeſtaͤnden.
Wird allſo dem ſone das gut angeſchlagen; ſo hat deſſen eheweib, dafern derſelbe keine kinder hinterlaͤſſet, nichts mehr am gute zu begeren.
Jſt aber das ein freiungsrecht, wie im Hanauiſchen Schluͤchtern ꝛc. hergebracht; ſo bleibet ſie im gute; imgleichen falls der leiheherr darein gewilliget hat, von Pufendorf th. I, obſ. 91, ſ. 229 fg., wie im Bremiſchen ebenfalls braͤuchlich iſt, daß naͤmlich der gutsherr, dafern ſein maier heiraten will, um ſeine einwilligung darzu erſuchet werden muͤſſe.
Jn adeliche ritter- und lehnguͤter hat das einfreien nicht ſtatt, beſonders in Pommern, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 819 fg.
von einheiraten, oder einfreien.
Hundert und virtes Haubtſtuͤck vom inſize, auszuge, uͤbergeben, und anſchlage der grundſtuͤcke.
§ 755
vom inſize, und deſſen gattungen.
Der einſiz, inſiz, wird in mancherlei bedeutungen genommen (§ 4189 fgg. des 2ten th. und § 743 des 3ten th.); bald bei den adelichen, bald bei gemeinen leuten, ſowohl bei aeltern, als auch andern perſonen (§ 760 des ten th.).
Bei den gemeinen leuten iſt der beiſiz entweder eine ſtube, und kammer, beſonders, oder einer kammer, und der aufenthalt in der gemeinen wonſtube; folglich bald mit, bald one aufenthalt in der gemeinen wonſtube.
Er wird geleiſtet: entweder dem auszuͤger, und vorbehaͤlter, oder dem uͤberbleibenden ehegatte.
Jeweilen zihen auch die aeltern in ein beſonderes haus.
Wenn 2 haushaltungen in einer wonung ſtatt finden koͤnnen, muß eine jede partei ire eigene wonſtube fuͤr ſich allein haben.
Diſer einſiz ruͤret entweder aus den geſaͤzen, gewonheiten, oder gedingen, und ehelichen her.
Wenn alles diſes ermangelt; ſo faͤllet derſelbe weg; immaſen, auſſer dem, unter den rechten der baͤuerlichen witben die wonung ſich nicht antreffen laͤſſet, Ge. Werner de iuribus ac priuilegiis viduarum, Helmſt. 1672, 4t; der Joh. Heeſer in den locis commun. de acquaeſtu conjug.
1678, 4t, ſchweiget hirvon.
Dahingegen, falls ſolchen die landes- oder ſtadt-geſaͤze, oder der heirats-brif enthalten, oder die ſchwiger-aeltern ſich erklaͤret haben, oder eingeſtehen: daß ſie iren verſtorbenen ſon, und ire ſchnur in das haus verheiratet haͤtten, auch diſe zu verſtoſſen nicht gedaͤchten, ſo lange ſie im witbenſtande verbleiben wuͤrde; ſo iſt daraus die nohtwendige wonung fuͤr die ſchwiger-tochter in der ſchwiger aeltern behauſung fuͤr eingeraͤumet zu achten, Luͤder Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. VII, tit. 8, § 1, ſ. 159. Jeweilen wird auch diſes der ausgeſezete, oder vorbehaltene winkel genennet (§ 4189 fgg. des 2ten th.), welcher entweder auf die lebenszeit, oder einen gewiſſen zeitpunct verſprochen worden iſt, oder gebuͤret, Heinr.
Hildebrand de manſione conſtituta et reſeruata, Altd. 1702, 4t, § 9, § 11, § 17 fgg. ſ. 17, ſ. 21, ſ. 36 fg.
Bißweilen wird der witbe wohl ein hausgelt verſprochen, ſo lange ſie im witbenſtande verbleibet, um ſich eine wonung zu mieten, Hildebrand § 16, ſ. 36; man ſehe auch den Joh. Gottfr. Krauſſe de iuribus et moribus reſeruatorum ruſticorum praeprimis miſnenſium, Witt. 1729, 4t, den Mich.
Graß de reſeruato bonorum, 1710, 4t, § 6, § 11, ſ. 8, ſ. 12.
§ 756
Der auszug der aeltern iſt ein gewiſſer bedingeter unterhalt derer aeltern, welche ire guͤter, auch wohl mit ſchiffe und geſchirre, ſamt der farenden haabe, einem irer kinder uͤbergeben.
Uebergeben bedeutet: wenn die aeltern einem der kinder, oder zweien (aber nicht dreien, und mehreren, damit das gut nicht ſo ſehr geteilet werde) haus, und hof, auch guͤter, um ein gewiſſes gelt anſchlagen.
Wenn allſo ein vater, oder mutter einem kinde vor den uͤbrigen kindern das gut anſchlaͤget, und die ſumme der herausgabe feſte ſtellet, womit die uͤbrige kinder abgeleget; folglich dadurch ganz abgefunden werden; falls ein anderes nicht verordnet iſt, wird nach dem landbrauche diſes fuͤr eine uͤberlaſſung des eigentumes, und nicht, wie Berger in oecon. iur. lib. II, tit. 4, § 6, note 9, glaubet, eine widerrufliche aelterliche teilung gehalten (§ 4195 des 2ten th.).
Diſer anſchlag geſchihet entweder im lezten willen, oder bei lebendigen leibe, in den ehelichen ires kindes, auch ſonſt: bald muͤndlich, bald ſchriftlich, teils gerichtlich, teils auſſergerichtlich, mit bedingung, oder one diſe.
Wenn er durch einen lezten willen geſtiftet iſt, faͤllet der vorbehalt der herrſchaft weg; es wird an keinen auszug gedacht; es muͤßte dann fuͤr den uͤberbleibenden ehegatten ſeyn.
Jm andern falle aber behalten ſich entweder die aeltern die herrſchaft bevor, und betrachten, oder halten iren ſich verheirateten ſon, oder die tochter, mit irem neuen ehegatte, wie knechte, und maͤgde (§ 759 des Iten th.); geben auch wohl den jungen eheleuten jaͤrlich zu irem auszuge etwas an korn, gerſte, benebſt freiem tiſche, etwas linſen, kleidung, leinen tuch ꝛc., und falls ſie eigen land beibringen, ſtellen die aeltern inen ſolches zu irer benuzung, frei aus, und duͤngen es; die junge eheleute muͤſſen jeweilen die ſaatfruͤchte geben, und das geſtroͤh zur duͤngung im hofe laſſen, beſage des eheliches, welcher den 26ten maͤrz 1763 zu Ebsdorf, im oberfuͤrſtentume Heſſen-Marburg von gerichtswegen beſtaͤtiget worden iſt, und ſich in des nunmehrigen herrn Profeſſor Reinh. Abr. Moellers, zu Rinteln, probeſchrift: de adſignatione bonorum parentali etc, Marb. 1764, cap. III, ſ. 16, ſ. 17 befindet; tue hinzu: den § 25, ſ. 19 eb. ſihe auch den folgenden § 759.
Wenn allſo die aeltern die herrſchaft, ſo lange es inen gefaͤllig iſt, behalten; ſo iſt in diſem falle der anſchlag des gutes weiter nichts, als eine uͤberweiſung des gutes an das kind, und diſes erhaͤlt erſt auf ableiben der aeltern den beſiz deſſelben, ſamt dem eigentume.
Jnzwiſchen haben die aeltern fuͤr alle baͤuerliche laſten, dinſte, abgaben zu ſtehen.
Dahingegen, wo der auszug ſo fort angenommen, auch angetreten wird, erhaͤlt dasjenige kind, welches denſelben leiſtet, nach der regel, das gut unwiderruflich; mithin faͤllt die teſtamentmacherei der aeltern hirbei weg; ſie werden auch als auszuͤger nun nicht mehr als beſchwerete mitglider bei der gemeinde angeſehen; bezalen jedoch kein beiſaß-gelt; gehoͤren nicht mehr zum ausſchuſſe, wie das wort: auszihen ſolches mit ſich bringet, vermoͤge deſſen man von der verbindlichkeit ſich entlediget, Haltaus unter dem worte: auszihen ſp. 89; ſondern ihr kind muß fuͤr alles haften.
Wegen des auszuges hat man mancherlei meinungen, daß es 1) eine gattung des uſus ſei, oder der habitation; 2) ein kauf waͤre, oder 3) eine vaͤterliche teilung, Moeller § XI fgg., ſ. 8 fgg.; allein es ſchlaͤget keines von den dreien dahir an; ſondern es iſt der anſchlag der guͤter ein teutſches geſchaͤft, da abgelebete aeltern gegen einen gewiſſen anſchlag, und vorbehalt der wonung, auch jaͤrlicher gefaͤlle, und leiſtungen, das irige einem kinde uͤberlaſſen.
Er koͤmmt dem contractui vitalitio am naͤchſten; jedoch iſt er davon unterſchiden.
Er hat mancherlei benennungen, als das alte recht, das großvaters recht, die ſezung auf das alte recht, oder auf den alten teil.
Den aeltern ſtehet auch frei:
ob ſie die nuzungen von iren guͤtern ſelbſt genuͤſſen, oder ſie einem irer kinder zueignen wollen, als welches einem jeden nuͤßbraucher zuſtehet, Harpprecht de uſufr. mat. ſtat. § 20, Boehmer T. II, P. II, conſ. 866, n. 47, 48, ſ. 154.
Der auszug enthaͤlt entweder einen gemeinen tiſch, oder den beſonderen; die wonung mit den jungen leuten, oder in beſonderen ſtuben; die feuerung, oder one feuerung; die haltung des vihes, oder keines; die fuͤtterung deſſelben, oder nicht.
Der auszug hat auch bei den concurſen, und ſonſt einige vorrechte (§ 4194 des 2ten th.), Moeller § 41 fg., ſ. 29 fgg.
Dictum von dem falle zu Roßberg, in ſachen Lorchs, wider ſeinen tochtermann N. N. und der Witbe N. zu Heskem, welche irem ſone, der ein dragoner war, den abſchid ſchaffete, um ihm das gut anzuſchlagen; da er aber auf die luͤderliche ſeite ſich legete, und die mutter uͤbel hilte, auch pruͤgeln wollte; ſchlug ſie dem andern ſone das gut an.
Hirbei fraget ſichs: 1) ob die mutter auch das vaͤterliche anſchlagen koͤnnte?
2) ob die kinder deshalber bevormundet ſeyn muͤſſen? diſer ſtreit war zu R. im Mainziſchen.
Den teutſchen, und kaiſerlichen rechten nach ſind diſe 2 fragen zu unterſcheiden.
Nach den lezten wird der anſchlag fuͤr einen verkauf geachtet.
Wie kan aber hirnach eine mutter irem kinde das vaͤterliche verkaufen?
Geſtalt dann auch eine verlezung desfalls, den kaiſerlichen rechten nach, ſtatt findet, und die bevormundung fuͤr noͤtig erachtet wird; allein, nach maßgebung der teutſchen rechte verhaͤlt es ſich hirmit anders, wie hernach bei dem § 758 gezeiget werden ſoll.
Bei den guͤtern hat der Teutſche gemeiniglich wenig, oder gar kein baares gelt; das ſpruͤchwort ſaget:
was der pflug kan erweren, ſolches tut er auch wider verzeren.
Es iſt auch ungewiß; wie lang die reichung des auszuges dauert; mithin wird hirbei auf die laſt, welche man mit dem auszuͤger hat, zugleich geſehen.
vom auszuge der aeltern, und kinder.
§ 757
Der anſchlag, und auszug teilet ſich in den mit, oder one einfreiung (§ 3115 fg. des 2ten und § 754 des 3ten th.); naͤchſtdem mit der herrſchaft, oder one herrſchaft.
Die erſte gattung mit der herrſchaft iſt eigentlich kein auszug; ſondern ein bloſſer anſchlag, wie im Berlenburgiſchen, und in hiſigen gegenden beobachtet wird.
Die andere aber iſt der anſchlag, und auszug zugleich.
Bei dem anſchlage: die herrſchaft zu behalten, ſo lange der anſchlagende lebet, iſt nichts anders, als ein geding, und vorbehalt bei dem anſchlage, deſſen erfuͤllung erſt nach des anklaͤgers tode zur wirklichkeit gebracht wird (§ 756); gleichwohl ſchluͤſſet er, nach der regel, als ein giltiges geding den einſeitigen abſprung von diſem zur richtigkeit gedihenen, und nach erfolgeter annemung von ſeiten des kindes geſtifteten anſchlage, aus; folglich vermag einſeitig der anſchlaͤger diſes geſchaͤft nicht wider aufzuheben, der herr hofger. raht Aemil.
Lud.
Hombergk zu Vach de qualitate reali quae pactis ſucceſſ. ineſt, § 9, ſ. 22; es muͤßten dann gar erhebliche urfachen ſich eraͤugen (§ 756), noch iſt er berechtiget, wenn er merere kinder hat, und dasjenige, welchem das gut angeſchlagen iſt, mit verlaſſung einiger leibes-erben, toͤdtlich abgegangen waͤre, den anſchlag abzuaendern, noch dem andern ſone zuzuwenden; wohl aber kan der anſchlag vereitelt werden; falls diſes kind one hinterlaſſung ehelicher leibes-erben verſtirbt (§ 4195 des 2ten th.), und nichts anders verordnet.
Wozu noch insbeſondere koͤmmt: wenn nach beſonderen landes- oder ſtadtrechten der anſchlag als eine ſchenkung von todes wegen angeſehen, und gehalten wird.
Jn diſem falle hat die widerrufung, wie bei einem lezten willen, ſtatt.
Z. e. im Naſſauiſchen landrechte iſt den aeltern erlaubet:
ſo lange ſie leben, die uͤbergaben, welche ſie an ire kinder getan haben, zu widerrufen.
Zu Pracht, im oberfuͤrſtentume Heſſen-Marburg, gerichtes Schoenſtaͤtt, verehelichte im jare 1752 Chriſtoph Kuͤhn ſeinen einigen ſon, den Toblas Kuͤhn, mit Annen Catharinen Faupelin, daſelbſt.
Der vater des braͤutigams behilt ſich die halbe herrſchaft bevor.
Beide ſezeten, inhalts des § 6 der eheberedung, hut bei ſchleier ꝛc., mit dem zuſaze: daß ſodann das leztlebende alles erben ſollte.
Es ging aber indeß der Tobias Kuͤhn vor ſeinem vater mit tode ab, und ſein erziletes kind folgete ihm in die ewigkeit nach.
Jndeß kam der krig in die hiſigen lande.
Diſemnach entſchlug ſich die junge Kuͤhniſche witbe eine Faupelin, irer halben herrſchaft; mithin verrichtete der ſchwiger-vater die ganze herrſchaft in dem groͤßten kriges-ungemache.
Nichts deſto weniger vermeinete ſie: daß ihr nunmehr ires noch lebenden ſchwiger-vaters (Chriſtoph Kuͤhns) vermoͤgen anerſtorben waͤre, und ſie einen lezten willen daruͤber, nebſt der irigen haabſeligkeit, ſtiften, auch ire pate (Gothe) zur erbin einſezen koͤnnte; in betracht der § 4 des eheliches ihr hirzu die macht gebe welchen ſie auch vor irem im jare 1760 erfelgeten abſterben ins werk ſezete; allein der alte Kuͤhn wollte ſein gut in fremden haͤnden nicht ſehen.
Kein auszug war ausgeworfen; ſondern diſes ſollte erſt geſchehen, wenn es den alten gelegen ſeyn wuͤrde, ſolchen zu begeren.
Jndeß hatte der braut ſtif-vater: Joh. Balthaſar Weber, nach obiger heirat diſe jungen eheleute bei ſich in ſeine behauſung genommen, und inen allſo bald die ganze herrſchaft uͤbergeben; dargegen ſie ihm zu ſeinem auszuge, zeit lebens, den freien tiſch, jaͤrlich 4 fl. gelt, 20 ellen flaͤchſen tuch, 2 Pfund wolle, ½ maaß butter ꝛc. verſprochen.
Diſen auszug wollten ſie dem ſtif-vater ſo lange geben, als es ihm gefalle; wenn es aber ihm bei inen zu bleiben laͤnger nicht gefaͤllig waͤre; ſollte es ihm frei ſtehen: ſich anderwaͤrts hin zu begeben, wo er hin wollte, auch zugleich ſeine ligenden, und beigebrachten guͤter mitzunemen; allein in diſem falle ſollte er keinen auszug weiter bekommen.
Vermoͤge des § 4 des eheliches brachte der junge Kuͤhn, als braͤutigam ſeiner verlobeten braut mit: ſeine aelterliche behauſung, hofraite, ligende und farende guͤter, wie es namen haben moͤge; und weil ſeine aeltern ſonſt keine kinder haͤtten; ſo wollten ſie mit ihm zihen, die herrſchaft zuſammen haben, zugleich einnemen, und ausgeben; dahingegen ſie des braͤutigams aelterliche behauſung, und hofraite verkaufen, und die ſchulden, auch herausgift mit bezalen; die beide alte aber, als des braͤutigams aeltern, die halbe herrſchaft ſo lange behalten moͤchten, als es inen gefaͤllig waͤre; wenn es inen aber nicht mehr gefalle; ſollten inen ſodann die junge eheleute einen auszug geben, was recht und billig waͤre, welcher aber nicht erfolget, noch genoſſen war.
Vilweniger fand ſich einige uͤbergebung des eigentumes.
Daher glaubete der Chriſtoph Kuͤhn: wasmaſſen das wort herrſchaft im bemerkten § 4 die uͤbergabe des eigentumes nicht anzeige; ſondern die fuͤrung der haushaltung, und die unterhaltung der haus-auch landwirſchaft; imgleichen die ſtellung des eſſens, auch trinkens; nicht minder die entrichtung der herrſchaftlichen abgaben, leiſtung der laſten, uͤbernemung der einquartirungen, liferungen der fourage, und krigesauch holzfuren, zu den magazinen, und feſtungsbau, bedeute; welche erklaͤrung die ſchwiger-tochter nach ires ehemannes ableiben, diſem § 4 ſelbſt beigeleget habe; in erwaͤgung: daß ſie die ganze herrſchaft ihm wider zugewaͤlzet; anbeneben er, der Chriſtoph Kuͤhn, als ſchwiger-vater, noch keinen auszug genoſſen habe.
Wenn allſo nur ein kind vorhanden, iſt weder ein anſchlag noͤtig, noch gehet eine uͤberlaſſung des eigentumes, am aelterlichen gute, vor, dafern ſich die aeltern die herrſchaft ausbehalten; und wo auch von der herrſchaft nichts gedacht worden iſt; gleichwohl ein auszug nicht ausgeworffen, noch angetreten iſt, findet ſich keine uͤbergabe des eigentumes, noch wird diſe vermutet; bevorab, da die witbe ires ehemannes halbſcheid dem ſchwiger-vater uͤberlaſſen hat, zum zeichen, daß, weil ſie keine eigentuͤmerin geworden iſt, ſie auch mit tragung der laſten nichts zu ſchaffen haben wollte; derowegen mag auch das gedachte teſtament der beſagten verwitbeten ſchwiger-tochter uͤber das Kuͤhniſche gut in den rechten nicht beſtehen.
Solchemnach deutet im vorſtehenden eheliche das wort: herrſchaft, bloß die fuͤrung der haushaltung und tragung der laſten an; keinesweges aber die uͤbergebung des eigentumes; vilmehr haͤtte zu diſer der auszug vorher gehen, oder, wenn die aeltern des braͤutigams diſen noch nicht zu zihen gemeinet geweſen waͤren; dennoch eine ausdruͤckliche uͤbergabe des eigentumes im eheliche geſchehen muͤſſen.
Jm uͤbrigen iſt der anſchlag der guͤter nicht allein in Heſſen; ſondern auch in andern teutſchen landen uͤblich, meine abh. de iure deuolut. cap. 4, § 6, ſ. 43 fgg,.
Haltaus unter dem worte: leibzucht ſp. 1250 fg., Moeller am a. o. § 5. § 7, ſ. 4 fgg., § 22, ſ. 15 fg.
Er iſt auch bei den erbleihen jeweilen zulaͤßlich.
Jn Kur-Sachſen iſt 1681 verordnet: daß kein nachteiliger auszug, zum abbruche des lehngeltes verſtattet werden ſolle, Luͤnig im corp. iur. feud. germ. II, ſ. 649.
vom anſchlage der guͤter, auch auszuͤge mit, oder one herrſchaft.
§ 758
Der uͤberlebende ehegatte, oder noch beiderſeitige aeltern vermoͤgen, nach maßgebung der teutſchen rechte, einen anſchlag der guͤter zu unternemen; geſtalt derſelbe nicht allein zum beſten des landes, ſondern auch zur verhuͤtung der verteilung abzwecket; folglich politiſche abſichten hat; daher ihn die landesgeſaͤze unterſtuͤzen, ſihe den entwurf der heſſiſchen landordnung der herren landgrafen zu Heſſen vom jare 1574, cap. 28, die angezogene Moelleriſche abhandelung § 2 fgg., und § 46 ſ. 33 fgg.
Diſemnach hat der anſchlag ſeinen rechtmaͤſſigen grund, und ſeine rechte, welche verſchidentlich ſind; geſtalt dann einem landesherrn ſehr vil daran gelegen iſt, daß die teilung der bauerhoͤfe, und guͤter verhuͤtet werde.
Daher muͤſſen eben die guͤter leidlich, das iſt, unter dem werte, aber nicht uͤber den wert angeſchlagen, und das uͤbrige geſchwiſter, auch kinder, abgefunden werden, damit die guͤter beiſammen bleiben, um die oͤffentlichen laſten, abgaben, und dinſte mit geſpanne ertragen zu koͤnnen.
Derohalben iſt der aeltern anſchlag der guͤter zugleich mit einer art der abfindung der kinder verknuͤpfet, zum beſten des landes, und zur befoͤrderung des narungsſtandes; mithin muͤſſen ſich die uͤbrige kinder ſolchen gefallen laſſen, und koͤnnen ihn auf keine weiſe, mit beſtande der teutſchen rechte, anfechten; vilmehr haben ſie mit demjenigen ſich zu begnuͤgen, was inen zur abfindung ausgeſezet worden iſt; bevorab, wenn auch die aeltern den auszug genoſſen haben, welcher, naͤchſt andern laſten, welche das kind in den angeſchlagenen guͤtern getragen hat, und beſtaͤndig noch leiſten ſoll, demſelben, wie auch wohl die begraͤbnißproceß-koſten, taidigung des beſten haubtes ꝛc beſchwerlich fallen.
Hiraus iſt leicht die frage zu eroͤrtern, ob die nachgeborene kinder fuͤr verlezt gehalten werden koͤnnen, wenn der vater das gut ſeinem aͤlteſten ſone fuͤr 3000 rthlr. angeſchlagen hat, und der andere ſon dafuͤr 6000 rthlr. geben wollte? die antwort iſt: nach den teutſchen rechten, da man von keinem pflichtteile etwas weiß, nein!
Freiherr von Senkenberg de grauamine in legitima cap. III, ſ. 27, 1738, 4t, Ge. Heinr. Ayrer de iure parentum legitimam liberorum bona mente grauandi, Goett. 1757, 4t, ſ. 39 fg., § 21 fg., Moeller ſ. 20 fgg.; mithin die uͤbrige kinder auf eine verlezung im roͤmiſchen pflichtteile bei diſer teutſchen handelung ſich nicht berufen koͤnnen, Joh. Sam Frid.
Boehmer de ſpuria filiarum nobil. et ſucceſſione excluſar. legitima, Halle 1735.
Wenn man aber irriger weiſe einen kauf, oder einen roͤmiſchen pflichtteil ſich in die gedanken kommen laſſen wollte; ſo waͤre es um diſe teutſche rechtslehre, auch um die abſichten der landesherren gaͤnzlich getan.
Daher iſt derer beambten, welche die teutſche rechte nicht wiſſen, auch der landesherren abſichten hindan ſezen, unternemende ſchaͤzung der angeſchlagenen guͤter, und einrichtung eines pflichtteiles darnach, widerrechtlich, auch unkraͤftig; immaſſen diſes aeſchaͤft den Roͤmern unbekannt geweſen iſt, auch fuͤr ungiltig, wie die erbfolge-gedinge, von inen gehalten worden ſeyn wuͤrde; falls ſie es gewuſt haͤtten.
Was aber im anſchlage der guͤter nicht enthalten iſt, das gehet zwiſchen dem geſchwiſter in gleiche erbverteilung; welches auch geſchihet: wenn ſchulden vorhanden ſind, und dasjenige kind, welchen die guͤter um einen gewiſſen preiß angeſchlagen worden, ſolche bezalen ſoll; gleichwohl die ſchulden ſich ſo hoch nicht belauffen; ſondern noch etwas uͤbrig bleibet; in diſem falle gehet das ſaͤmtliche geſchwiſter in gleiche teile.
Der uͤberlebende ehegatt hat ebenfalls das anſchlagungsrecht, one auf die guͤter zu ſehen, ob ſie vaͤterlich, oder muͤtterlich ſind.
Denn die guͤter ſollen nicht geteilet werden; darnebſt gilt es demſelben um ein kind, womit es umzugehen ſich getrauet, und gute wartung zu erhalten verhoffet.
Derowegen hat das uͤberlebende die wal unter ſeinen kindern.
Wo aber, wie z. e. in Weſtphalen ꝛc, das juͤngſte kind das recht hat, im hauſe zu bleiben, da kan der uͤberlebende ehegatt, oder beide, nicht waͤlen; ſondern muͤſſen dem juͤngſten das haus laſſen; diweil nun der anſchlag auf die wal des vaters, oder der mutter ankommt; ſo bedarf er keiner bevormundung.
die aͤltern koͤnnen einen ſolchen anſchlag machen.
§ 759
Der anſchlag der guͤter geſchihet von den aeltern an eines irer kinder auf mancherlei weiſe, und zwar bei verſchidenen gelegenheiten; vilfaͤltig bei verheiratungen irer kinder, in den ehelichen (§ 756); es wird auch oͤfters dabei des ſchiffes, und geſchirres erwaͤnung getan (1337 des 1ten th.).
Diſes beſtaͤrket noch unter andern, folgendes beiſpil, da im jar 1759 der Friderich Preiß, zu Ebsdorf, unfern Marburg, ſeinem ſone: Johann Daniel Preiſſen, als braͤutigame, im ehebrife die guͤter anſchluge, und dabei feſte ſezete: des braͤutigams vater nimmt die jungen eheleute ins haus, in die hofraite, guͤter, 15 morgen acker, gaͤrten, wiſen, vom erblande, und ſchlaͤget inen ſolche um 600 fl. frankfurter waͤrung, an; alle farende haabe, der hausraht ꝛc wird darzu geſezet; ſie ſollen ſolche 600 fl. an die beiden bruͤder des braͤutigams zalen, — —; darnebſt iedem bruder 10 rthlr. zu einem kleide, auch 5 ſchaafe geben; die uͤbrige 9 morgen erblandes aber das uͤbrige geſchwiſter unter ſich teilen, und der braͤutigam nichts davon erhalten; was aber des braͤutigams aeltern zeit irer herrſchaft noch erkaufen werden, ſoll in ſaͤmtliche geſchwiſterliche teilung fallen, und des braͤutigams vater behaͤlt ſich von obigen 9 morgen landes im nohtfalle einen morgen zu verſezen, aber nicht zu verkaufen, bevor; 3) behalten ſich des braͤutigams aeltern die herrſchaft, ſo lange ſie wollen, vor, und verſprechen auf diſen fall den jungen eheleuten indeß jaͤrlich zu geben: 4 moͤtte kornes, 4 moͤtte gerſten, 1 moͤtt waizen, 1 moͤtt ſaamen, 2 maaß geſchmaͤlzeter, und 2 maaß geſalzener butter, 50 kaͤſe, 100 eier, 20 ellen flaͤchſen, und 20 ellen ſchmalen tuches, an ſtatt des leines, den virten korb voll obſt, benebſt der noͤtigen beholzung, zu der auszugs-ſtube, ein halb fett ſchwein zum auszuge. 4)
Wenn aber des braͤutigams aeltern die herrſchaft uͤbergeben, iſt der auszug vorhin an freien eſſen, und trinken, ſtube, begraͤbniſſe, und das beſte haubt zu taidigen.
5) das zugebrachte der braut: 300 fl, 1 kuhe, 5 ſchaafe, betten, kleidung ꝛc. 6)
Wenn der braͤutigam erſt ſtirbet, ſoll die braut in den hof nicht wider heiraten; ſondern ihr freiſtehen, entweder gegen empfang 1000 fl., und ires vaͤterlichen erblandes, wider abzuzihen, und der hof des braͤutigams geſchwiſter einem verbleiben, oder den einſiz im hofe im witbenſtande behalten, die oberſte ſtube, und kammer, darzu das noͤtige holz ihr gegeben, auch noͤtige verpflegung an eſſen, und trinken, als jaͤrlich 4 moͤtte kornes, 4 moͤtte gerſten, 1 moͤtt ſaamens, 1 moͤtt waizen, 2 maaß geſchmaͤlzter, und 2 maaß geſtuͤckter butter, 50 kaͤſe, 100 eier, 1 halb fett ſchwein, 20 ellen flaͤchſen, und 20 ellen ſchmalen tuches, auch den virten korb voll obſt zum auszug haben vom uͤbernemer des hofes, und diſer noch iedem ſtamme 100 fl. heraus zalen.
wie der anſchlag der guͤter in den ehelichen geſchihet?
Hundert und fuͤnftes haubtſtuͤck von eheverloͤbniſſen, eheſtiftungen, oder ehelichen.
§ 762
Jm Juͤlichiſchen heiſſen ſie hilliche, anderwaͤrts ſpricht man: hinlichs, brautlaufs- oder heirat-ehebrife, Orth uͤber die frankfurtiſche ſtadtreformation, im 3ten th. tit. 3 § 3 ſ. 31; daher auch der hinlichs-tag koͤmmt, eb. ſ. 48, ſ. 189; man nennet ſie auch eheberedungen, eheverſpruͤche, ehezaͤrter, eheſtiftungen, ehegedinge ꝛc.
Wenn die eheberedung verbindlich ſeyn ſoll, wird die berichtigung aller puncten, wie es ſowohl waͤrender, als auch nach getrenneter ehe gehalten, und was beobachtet werden ſoll, auf beiden ſeiten erfodert.
Die anwerbung, auch tractaten, machen keine verbindung, Eiſenhart ſ. 93 fg., Joh. Pet. von Ludewig in diſſ. iur. R. et G. in connubiali imperio conſenſuque parentum, Halle 1721.
Wenn aber etwas auf die treue gegeben worden, und der anſchlag geſchehen iſt, hat der Teutſche ein begruͤndetes recht erlanget; und wird fuͤr eine nachdruͤckliche verbindlichkeit gehalten.
Der Teutſche brachte gern die handelungen von wichtigkeit zu pergamen, oder papyr; daher man von unverbrifeten ehelichen langſam etwas hilte; ſondern die verbrifete gedinge waren im anſehen.
Auſſer dem brachte der Teutſche ſeine ſachen von wichtigkeit gern fuͤr das gericht; woraus die beſtaͤtigungen der eheliche erſproſſen ſind (§ 783 des 1ten th.), die wormſiſche ſtadtreformation vom jare 1561 fol. th. V, b. V, tit. I, ſ. 136, § 1, von Ludolf de iuribus foemin. illuſtr. Jn der herrſchaft Varel muͤſſen die eheſtiftungen, auch verlobungen vor dem pfarrer geſchehen, welches auch in verſchidenen andern landen befunden wird, (§ 763, 764, 766, des 1ten th.), von Pufendorf vol. I, obſ. 74, 75, ſ. 190 fg.
Die ehegedinge ſind ſchon in den aͤlteſten teutſchen geſaͤzen zu finden, Juſt Henn.
Boehmer de ſucceſſ. heredit. coniug. ex pact. dot. cap. I, § 8, und de fundam. pactor.
ad fideicommiſſ. inclin. cap. 2, § 4, Ricejus in ſpicil. iur. Germ. lib. I, tit. 13, ſ. 492.
Von den vermaͤlungen groſſer herren ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 1ten th. ſ. 500 fgg.
namen der ehelichen, und deren beſtaͤtigung.
§ 763
wer zu den eheverlobungen ſeinen willen zu geben habe?
Nach den roͤmiſchen rechten wird nur des vaters willen erfodert; dahingegen gilt bei den Teutſchen die mutter eben ſo vil, und ire einwilligung zugleich wird fuͤr noͤtig erachtet; bevorab, da die mutter an der erzihung der kinder, und aͤlterlichen gewalt iren anteil hat, auch ſich mit irem ehemanne in einer gemeinſchaft befindet; bei diſer aber ein ieder ſo vil, als der andere zu ſagen hat.
Daher hiß es in iren geſchaͤften: cum conſenſu conthorali, wie die Kaiſer ſelbſt taten.
Wenn allſo der vater mit der verlobung ſeines kindes zufriden iſt; iedoch die mutter nicht; ſo wird aus der heirat nichts, von Ludewig am a. o., von Pufendorf obſ.
72 ſ. 188 fgg., vol.
1. Dann im hauſe der Teutſchen ſind 2 haͤubter, der vater, und die mutter; diſe fuͤret auch, nach ires ehemannes ableiben, die herrſchaft fort; anbenebſt hatte ſie den nuͤßbrauch von allem (§ 740.).
Die alte Teutſche haben nichts wichtiges one der freunde raht getan; daher werden auch noch ſelbige zu den oͤffentlichen verloͤbniſſen, und weinkauffen in Teutſchlande genommen.
Zu dem hatte der naͤchſte anverwandte uͤber die braut, in ermangelung der aeltern, das mundium.
Der naͤchſte verwandte des braͤutigams, oder ein dritter tat fuͤr ihn die anwerbung, und wenn er das jawort erhilte; ſo hatte die ſache ire richtigkeit, und der feierliche weinkauf beſtaͤtiget nur diſelbe oͤffentlich.
Denn, gleichwie bei einem handel eine gewißmachung vorher gehen muß; ſo iſt das jawort, und die gebung auf die treue die gewißmachung bei einem weiberkaufe, oder einer verlobung.
Das jawort muß mit bewilligung der tochter, des vaters, und der mutter geſchehen; ſind es leibeigene; ſo iſt des herrn gehelung noͤtig, und das hergebrachte, oder erforderliche an denſelben fuͤr die einwilligung zu bezalen (§ 376).
Will ein eigenbehoͤriger auſſer landes ſich verheiraten, wird ein gleiches erfodert.
Jm herzogtume Cleve, und der grafſchaft Mark ſollen die adeliche toͤchter, welche ſich one der aeltern, und freunde raht verheiraten, nichts von irer erbſchaft erhalten, von Steinen im VIIten ſtuͤcke der weſtfaͤliſchen geſchichte ſ.
1871, § 6, Herm. Ad. Grollmann de neceſſario parentum et curatorum conſenſu in nuptiis liberorum in ducatu cliuenſi, Gieſſen 1722.
§ 764
Beſage der landesordnung der grafſchaft Erbach tit. 21, ſollen die eheberedungen, und heiraten mit wiſſen der herrſchaft, ambtleute, und beiderſeits freundſchaft geſchehen, aufgerichtet und bedinget, auch beweinkaufet werden, dergeſtalt, daß ein ieder ambtmann 2 vom gerichte zu ſich erfodern, und im beiſeyn derſelbigen, ſamt beiderſeits naͤchſter freundſchaft, die heirat helfen abreden, und ſchluͤſſen, das geding ordentlich aufs papyr bringen, und in der kanzellei daruͤber aufs eheſte verſigelte brife verfertigen, vor gericht in der parteien beiſeyn verleſen, und iedem teile einen behaͤndigen laſſen ſoll.
One der herrſchaft, ſeiner aeltern, oder vormunden, bewilligung ſoll ſich nimand verehelichen, weder das erſte, noch andere mal.
wie es in der grafſchaft Erbach gehalten werden ſoll?
§ 765
die verlobungen muͤſſen ire behoͤrige erforderniſſe haben.
Vom einſpruche.
Wenn ein handel im buͤrgerlichen ſtate rechtmaͤſſig gehalten werden ſoll, muß er nach fuͤrſchrift der geſaͤze geſtiftet werden.
Diſes wird auch zu den eheverſpruͤchen, falls ſie giltig ſeyn ſollen, nach fuͤrſchrift der teutſchen rechte, erheiſchet.
Es ſtehet hirbei nicht allein das weſentliche, ſondern auch das feierliche zu waren.
Wofern allſo die verlobung, oder der handſchlag giltig ſeyn ſoll, muß ſie oͤffentlich, mit bewilligung der aeltern, oder derer, welche an aeltern ſtatt vorhanden ſind, auf die fuͤrgeſchribene weiſe, errichtet werden.
Ein oͤffentlicher weinkauf wird erfodert, ſchon zu des Tacitus zeiten, de mor. Germ. cap. 22.
Denn heimliche verloͤbniſſe ſtiften keine ehe, Eiſenhart am a. o. ſ. 98, Tob. Jac. Reinhart de diſtinctione ſponſal. in publica et clandeſtina, Erf. 1729, Joh. Flor. Rivinus de ſponſal. clandeſt. et ſine conſenſu parentum initis, etſi concubitu firmatis pro nullis et irritis declarandi, Leipz. 1738, Schoepf im conſ. 41, vol. VIII, conſ, Tub. beſage der fuͤrſt. heſſen-caſſeliſchen verordnungen vom jare 1723, und 12ten aug.
1749 ſollen heimliche eheverſprechungen, wenn auch ſchon der uneheliche beiſchlaf darzu gekommen waͤre, nichtig ſeyn, und keine eides-zuſchiebung dabei ſtatt finden; imgleichen ſollen, vermoͤge der verordnung vom 9ten dec. 1748, in hiſigen landen, die eheverloͤbniſſe von den unter den untergerichten ſtehenden perſonen vor den predigern, und der weltlichen obrigkeit des ortes protocoliret werden, die weinkauffe, auch weinkaufmalzeiten bei 5 rthr. ſtrafe, wegfallen, und unterlaſſen werden (§ 778, § 779 des 1ten th.); iedoch iſt diſe protocolirung der ehen nicht noͤtig, wenn die braut auſſer landes ſich befindet, beſage der verordnung vom 13ten jun. 1748.
Die ehen ſollen bald nach den verlobungen vollzogen werden, ausweißlich der verordnung vom 2ten nov.
1708, und 23ſten maͤrz 1723.
Auſſer landes darf ſich nimand heimlich copuliren laſſen, inhalts des fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verbotes, vom 24ſten mai 1721.
Dijenige perſonen, welche ſich heiraten wollen, duͤrfen einander in verbotenen graden nicht verwandt ſeyn, Joh. Chriſtoph Cleffels antiquit. Germ. etc 1733, 8v, cap. I ſ. 10 fg.
§ 4. Blutſchande duldeten die Teutſche nicht; iedoch namen wohl geſchwiſter-kinder einander.
Denn ſie hatten die regel: man muß in der freundſchaft bleiben.
Wer one noht davon abging, das nennete man kaͤſe, und brod-vertragen.
Jn aufſteigender, und abſteigender, auch in der naͤchſten ſeiten-linie, bei dem geſchwiſter, verſtatteten ſie keine heiraten.
Als ſie aber chriſten wurden, iſt diſe ſache durch die geiſtlichen, und regenten erweitert worden.
Entfuͤrungen waren inen wohl bekannt, Cleffel ſ. 22 fg.
§ 8.
Wenn allſo iemand in den fuͤrſtl. heſſiſchen landen, vor erhaltener diſpenſation mit ſeiner verſtorbenen frauen noch ledigen ſchweſter ſich zuſammen tut, und ſelbige ſchwaͤngert, demſelben ſoll alle hoffnung: die geſchwaͤchete frauen ſchweſter heiraten zu duͤrfen, gaͤnzlich abgeſchnitten, und verſaget; vilmehr mit der ordentlichen ſtrafe beleget ſeyn, beſage des ausſchreibens d. d. Caſſel den 31ſten oct.
1747.
Nicht minder ſind den untertanen die gedoppelte verlobungen mit unterſchidenen perſonen zu gleicher zeit verboten von Cocceji im vol. II, conſil. ſ. 395, ſ. 907 n. 7. Sam. Stryk de concurſu ſponſal. 1681, Joh. Sam. Stryk de obligatione ſponſal.
et diſſolutione, Halle 1711.
Hiraus erſproſſen klagen, und einſpruͤche.
Der einſpruch wird als eine einrede betrachtet, vermoͤge deren des andern unternemen behindert wird.
Wenn allſo eine perſon behindern will, daß die andere ſich mit der dritten nicht trauen laſſen ſolle, und desfalls erhebliche, auch rechtmaͤſſige urſachen fuͤrbringet:
ſo ſaget man: ſie tue einſpruch.
Jm jare 1589 tat zu Leipzig eine witfrau in der kirche zu ſanct Nicolaus einem jungen geſellen, da er vor den altar treten wollte, einſpruch; den andern tag wurde er mit der witfrau getrauet, ausweißlich des Vogels leipzigen geſchichtbuches ſ. 256; man ſehe auch den Chriſtoph Lud.
Crell de iure connubiorum ſpeciatim in Luſatia ſup. et de cauſſa vniuerſali prohibitarum nupt. Witt. 1753, 4t.
Die trauung, oder priſterliche einſegnung iſt durch die chriſtliche religion in Teutſchlande bekannt worden; ſie war aber nichts weſentliches bei der ehe; ſondern nur eine chriſtliche gewonheit.
Zu Luthers zeiten iſt ſie bei den evangeliſchen feſtgeſezet, als eine haubtſache eingefuͤret worden, Chriſtian Gottfr. Hofmann de effectibus benedictioni ſacerdot. perperam adſcriptis, Frft. 1730, Joh. Frid.
Kaiſers origines benedict. ſacerd. Gieſſen 1735, Peter Muͤller de hierologia ſ. copula ſacerd.
Jena 1680, Johann Gottfr Bauer de concubitu matrimonii perfectione ante copulam ſacerd.
Leipz. 1725.
Mit dem oͤffentlichen ausrufe der proclamation, hat es gleiche bewandniß, Luͤder Menken de omiſſa proclamat. ſacerd. Leipz. 1703, 4t; mithin kommen diſe beide ſtuͤcke nicht aus den teutſchen rechten her; ſondern von der chriſtlichen religion.
§ 766
Der trauſchein wird als die erlaubniß heiraten zu duͤrfen betrachtet.
Dafuͤr muß gemeiniglich etwas bezalet werden.
Man ſihet dißfalls auf das herkommen.
Jn der grafſchaft Hoya erteilen die gerichte trauſcheine, Strubens rechtl. bedenken, 2ten th. ſ. 148.
Wo es allſo nicht hergebracht iſt, wird bei buͤrgers- und bauersleuten kein trauſchein von der obrigkeit zu loͤſen erfodert; dahingegen iſt derſelbe bei den ſoldaten uͤblich, Steph.
Waga de ſchedula nuptiali etc, trauſcheine, Koͤnigsv.
1730, 4t, Aug. Rud. Jeſ. Buͤnemann de codicillis indulti connubialis militum, ſ. von trauſcheine, Stade 1736.
Beſage der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 8ten febr.
1710 ſoll keine proclamation, noch copulation eines ritters, oder ſoldatens, one vorlegung gnaͤdigſter erlaubniß, oder bewilligung irer officirer, oder gehelung des conſiſtoriens, fuͤrgenommen werden.
Jn Sachſen gibt der officier nichts fuͤr den conſens.
von trauſchen nen.
§ 770
Die heimliche trauungen auſſer landes ſind in Heſſen verboten (§ 765).
Als nun, dem ungeachtet, ein gewiſſer von adel ſeine beiſchlaͤferin heiraten wollte; gleichwohl, ordentlicher weiſe, nicht getrauet werden konnte; ſo ging er nach Muͤhlhauſen, und gab ſich fuͤr einen preuſſiſchen recruten aus, liß ſich auch ſeine braut antrauen.
Als diſe aber wider nach Heſſen kamen, nam man das weib, und ſezete ſie in das zuchthaus; erklaͤrete darnebſt die ehe fuͤr nichtig.
Der braͤutigam entfernete ſich mit der flucht.
von der verbotenen trauung in Heſſen auſſer landes.
§ 771
von der einwilligung groſſer herren in irer bedinten ehen, und verheiratung der hofleute, auch ſoldaten ꝛc.
Ehedem ſollte ſich kein vaſall, one lehnherrliche bewilligung, verehelichen, Caſp.
Ach.
Beck de iure principis circa connubia miniſtrorum et vaſallorum, Jena 1754, 4t, § 10 fgg. § 50, § 51 fg., das Moſeriſche hofrecht th. II, ſ. 166 fgg.
Diſes iſt noch bei den officiren, und ſoldaten braͤuchlich.
Die unterlaſſung bei ſtabs-officiren wird vom herrn geandet, auch erfodert es der wohlſtand: daß bei civil-hofbedinten man es dem herrn melde.
Frankreich hat die alte weiſe noch beibehalten; der koͤnig, und das koͤnigliche haus, unterzeichnen noch die eheberedungen der groſſen ires reiches.
Wofern nun die hofleute ſich verheiraten; ſo wird ein tag anberaumet, wenn braut und braͤutigam in dem landesherrlichen ſchloſſe ſich einfinden ſollen; die braut wird mit herrſchaftlichen ſchmucke geziret; welchen ſie aber hernach wider zuruͤck geben muß.
Jn gegenwart der herrſchaft, und groſſen des hofes werden ſie im herrſchaftlichen zimmer getrauet; die malzeit iſt im ſchloſſe.
Hirauf muͤſſen ſich braut, und braͤutigam aus dem ſchloſſe begeben, und duͤrfen vor 3 tagen am hofe nicht erſcheinen.
Alsdann empfangen ſie die gluͤckwuͤnſche am hofe.
Zu Wien muß der braͤutigam ſeiner braut geſchenke geben, welche oͤfters hoch ſteigen.
Jnhalts der fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung vom 11ten ſept.
1717 wider die heimlichen verlobungen der ſoldaten, unteroffieiers, werden auch compagnie-feldſcherer, hautboiſten, und andere perſonen bei dem militair-ſtande darunter mit begriffen.
§ 774
Das verloͤbniß enthaͤlt 1) den accord wegen der brautgift, Beck vom rechte der juͤden, cap. 6, ſ. 62 fg., von Pufendorf obſ.
97 vol. 1, ſ. 249 fg.
2) muß der ſchreiber einen eid leiſten, 3) wird ein topf zerbrochen, 4) verliſet man den ehelich (ſtaures-ſtores-brif) (§ 2937 des 2ten th.), und braut, auch braͤutigam beſchenken einander.
Bei dem hochzeitgange befinden ſich 1) alle maͤnner, 2) darauf folget der braͤutigam, 3) der rabbi.
Die weiber gehen voraus; hirnaͤchſt folget die braut verdeckt durch das vom Braͤutigam der braut uͤberſchickte talles.
Bei der trauung iſt der braͤutigam mit dem talles bedeckt, und die braut ſtehet darunter, hirbei findet ſich der rabbi, das glas wein, und der mit gold geſtickete himmel.
Nach der trauung ſind die feierlichkeiten: 1) der braͤutigam wirft mit dem glaſe nach dem ſtern, 2) die braut eilet nach hauſe ꝛc Paull Chriſtian Kirchners juͤdiſches ceremoniel, Nuͤrnberg 1734, in 4t, und allda 172 das Kupfer.
von den ehegebraͤuchen der juͤden.
§ 781
Die eheſtiftungen ſind nach dem teutſchen ſpruͤchworte: ein wort, ein wort ꝛc ꝛc, zuſagen machet ſchuld ꝛc.
Treu und glauben war bei den Teutſchen heilig, Tacitus de moribus germ. cap. 24, und annal. lib. 13, cap. 54. Wer treu und glaube hilt, hiß ein bidermann, Wachter im gloſſ. ſp. 164. Daher die ehebrife heilig, unverbruͤchlich, auch unwiderruflich gehalten wurden (§ 786 § 789 des 1ten th.); darnebſt hatte der Teutſche keine teſtamentmacherei im kopfe.
Er lernete von den geiſtlichen, nach eingefuͤreter chriſtlichen religion, der lezten willen halber nur ſo vil: daß er der kirche, oder dem kloſter zu ſeelmeſſen etwas verſchaffen moͤchte.
Daher konnte er an pacta dotalia mixta nicht gedenken, noch davon ſich etwas traͤumen laſſen (§ 789 des 1ten th.); ſondern er wußte nur die ſchlechten eheliche, welche als teutſche gedinge verbindlich waͤren, und one rechtmaͤßige urſachen ire kraft nicht verliren koͤnnten, von Ludolf P. III, obſ. 274 ſ. 186, von Pufendorf obſ. 209, P. I. Jmmittels iſt es eine fuͤrſorge, wenn bei den ehegedingen keine 5 zeugen, noch weniger 7 genommen werden; ſondern es iſt genug, wenn der braͤutigam 2, und die braut 2 auf irer ſeite haben, Aug. von Balthaſar de praerogatiua iuris Germ. prae Rom. in materia pactorum dotal. Greifsw.
1739, Andr.
Rieſch non dari pacta dotal. per teſtamentum vnius coniugis inuito altero reuocabilia, Altd. 1745; anbenebſt ſich nach der fuͤrſchrift der landesgeſaͤze, und ſtatuten richten, auch ſie darnach ſtiften.
Die rechte der wonung kommen hirbei befonders in betrachtung, Heineces vermiſchete anmerkungen, und rechtliche gutachten, num. XIIII ſ. 281 fgg.
von verbindlichkeit der ehebrife.
§ 782
von dem inhatte des ehebrifes, u. der fuͤrſicht bei deſſen ſtiftung.
Der ehebrif kan mancherlei puncte enthalten (§ 703).
Jmmittels waret der Teutſche hirbei 2 haubtpunete fuͤrnaͤmlich gemeiniglich: 1) das einbringen beider teile, 2) die erbfolge.
Zufaͤllig iſt das geding wegen der religion der kinder, worin ſie erzogen werden ſollen; im falle die verlobete unterſchidener religion ſind, Frid. Ulr. Peſtel num pacta dotalia, quibus cautum, vt maſculi patris, feminae matris religione imbuantur, ſint ſeruanda? Rinteln 1752, Frid.
Bened.
Carpzov de eo, quod iuftum eſt circa nuptias perſonar. diuerſae religionis, Witt. 1735.
Hirbei iſt die fuͤrſicht zu gebrauchen: daß der vater, und die mutter nicht als zeugen, ſondern als mitpaciſcenten im eheliche ſich unterſchreiben.
Die unterſchrift der braut, oder des braͤutigames bei dem eheliche wird eben fuͤr kein weſentliches ſtuͤck gehalten; ſondern er kan auch one ire unterſchrift beſtehen, Joh. Laur.
Fleiſcher an pacta dotalia a marito quidem, non vero ab vxore ſubſcripta ſint valida?
Halle 1716, 4t, von Leyſer im ſpecim.
307 med. 4; genug! wenn ihn der verlobeten aeltern unterſchriben haben; ob es ſchon beſſer iſt; dafern er von den brautleuten ſelbſt unterſchriben iſt.
Vermoͤge des hillichs-brifes des Anton Walbotts von Baſſenheim, mit Dorotheen von Naſſau vom jare 1559 wurden von ihm zugebracht: ſeine guͤter, ligend, farend, und fluͤſſend, wie er diſelbe von ſeinen aeltern ererbet, gebeſſert ꝛc habe; hirnaͤchſt wollte er ſeine ehegemalin zu zeiten des beilagers mit einer guldenen kette, die ein ſolcher jungfrauen vom adel wohl anſtehe, begaben; darzu zu einer morgengabe mit 300 goldfl. einmal vereren, damit ſie tun, laſſen ſolle — — nach allem irem willen, als friher morgengabe recht, und gewonheit iſt — Weiter ſollte derſelben werden aus der barſchaft, oder farenden haabe — — der halbe teil aber aus den in diſer waͤrenden ehe errungenen, oder begatteten guͤtern, und pfandſchaft der dritte teil.
Pferde, harniſch, geſchuͤz, und was zur wehr, auch reiterei dine; imgleichen das ſilbergeſchirr, alte verbrifete ſchulden, und pfandſchaften, welche vor dato diſer verſchreibung aufgenommen waͤren, ſollten nicht fuͤr farende haabe, ſondern fuͤr ligend-immobel patrimonial-gut geachtet werden.
Jm uͤbrigen kan ein ehelich vom landesrechte wohl abgehen, und ein anderes verordnen, Joh. Flor. Rivinus de pactis dotal. in quantum ſtatutis derogent, vel minus, Leipz. 1723.
Jm uͤbrigen leiden die eheliche bei den Teutſchen die cautelam ſocini nicht, Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtliche gutachten, num. XX ſ. 310 fgg.
§ 787
von aufhoͤrung des ehebrifes.
Wenn kinder aus der ehe erzilet werden, welche die aeltern uͤberleben; ſo faͤllet, nach der regel, diſer punct des eheliches in ruͤckſicht auf die erbfolge des uͤberlebenden ehegattens weg; falls ein anderes daſelbſt nicht feſtgeſezet worden iſt, noch die geſaͤze ein anderes verordnen, von Pufendorf im 3ten th. obſ. 116, Reinhart uͤber den Chriſtinaeus 1, 72, Leyſer ſpec. 309; ſihe iedoch die unter dem vorſize des herrn hofraht Joh. Frid.
Eiſenharts vom Joh. Chriſtian Reinhart gehaltene probeſchrift: de pactis dotalibus ob ſuperuenientiam liberorum haud tollendis, Helmſt. 1764, 4t.
Auſſerdem kan das ehegeding ſeine wirkung bald gaͤnzlich, bald zum teile verliren; das erſte geſchihet: falls die ehe nicht erfolget, oder fuͤr nichtig erklaͤret, oder von beiden teilen wider aufgehoben wird; das andere aber traͤget ſich zu:
wenn der eine ehegatt den andern boͤßlicher weiſe verlaͤſſet, u. ſ. w. Ein anderes aber iſt es, dafern in einem ehebrife abgeredet, und feſtegeſtellet worden iſt: daß beide eheleute einander erben ſollten; es moͤchten kinder vorhanden ſeyn, oder nicht, wie aus einem ehebrife in den aus Hannover im jare 1755 erhaltenen acten ſich veroffenbarete, darin die ſchwiger-aeltern, und verlobete einander verſprachen: daß wegen der todesfaͤlle ein teil den andern, nach zugeſchlagener ehedecke, voͤllig beerben ſollte, und wollte; es moͤchten kinder vorhanden ſeyn, oder nicht.
Bei diſer gelegenheit fragen die roͤmiſch-geſinnete: ob, wenn kinder erzilet wuͤrden, und am leben bliben, diſen der pflichtteil nicht gebuͤre?
Man antwortet inen ebenfalls mit nein!
denn zur zeit des geſtifteten eheliches waren ſie noch nicht geboren; mithin hatten ſie auch kein recht auf irer aeltern guͤter; uͤber diſe war ſchon vor irer empfaͤngniß gebaret, Eiſenhart und Reinhart am a. o. § 21 fg. ſ. 22 fgg.
Es geſchihet auch nicht ſelten: daß aeltern iren kindern, und deren ehegatten, vermittels der eheliche, verſprechen; wofern die kinder vor den aeltern verſterben ſollten, derſelben hinterlaſſene z. e. witben, einen anteil nach der aeltern ableiben erhalten ſollten, Wernher de pactis dot. ſub formula: hut bei ſchleier ꝛc § 26.
Man ſehe inzwiſchen nach: des Joh. Heinr. Eberhards abh.
de pactis dotal. ob ſuperunientiam liberorum tollendis, Herborn 1766, 4t.
§ 790
Die Teutſche wußten von keinem roͤmiſchen pflichtteile etwas (§ 758); es iſt auch der pflichtteil im eheliche nach dem roͤmiſchen rechte unerfindlich; wie reimet ſich allſo auf einen ganz teutſchen handel das roͤmiſche werk? vilmehr iſt es eine unzeitige anwendung einer mißgeburt des vermeintlichen roͤmiſchen rechtes auf ein aͤchtes teutſches geſchaͤft; worin ſie iedoch nicht ſtatt findet.
Daher war die frage: ob, wenn die eheleute, mit bewilligung der aeltern, in der grafſchaft Zigenhain, hut bei ſchleier ꝛc in der eheberedung des brautſchazes halber geſezet haͤtten, und eines der jungen eheleute verſtirbet, der vater, oder die mutter des verſtorbenen den pflichtteil fodern koͤnne? wir ſagen: nein! ſondern der uͤberlebende ehegatt uͤberkommet alles (§ 731); falls dem uͤberlebenden die erbfolge im brautſchaze wirklich verſprochen worden iſt; wie allſo die fuͤrſtliche regirung in Caſſel desfalls auch zu ſprechen pfleget, Eiſenhart und Reinhart am a. o. § 19 fg., ſ. 20 fg.
Ein anderer fall war: einer aus N. heiratet; der ehelich lautet auf hut bei ſchleier ꝛc mit begebung der hertſchaft von ſeiten ſeiner noch lebenden mutter; der mann ſtirbt one kinder, die mutter fodert iren pflichtteil, weil ſie den ehelich nicht unterſchriben haͤtte; jedoch war ire einwilligung darzu gegeben.
Jn der erſten inſtanz ſprach ihr der beambte den pflichtteil zu.
Jn der appellations-inſtanz wurde diſer beſcheid beſtaͤtiget.
Wenn ich diſe ſache aber teutſch neme; ſo faͤllet die foderung des pflichtteiles weg.
Jſt aber von diſer bewilligung der aeltern im eheliche nichts enthalten; ſo wird ſich ein anders ergeben, von Puſendorf th. III, obſ. 116, von Leyſer ſpecim.
309, m. 4.
ob den aeltern ein pflichtteil aus den inen verehelichten kindern verſchaffeten brautſchaze gebuͤret?
Hundert und ſechſtes haubtſtuͤck von dem heiratsgute der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc.
§ 791
vom heiratsgute und ausſteuern.
Die teutſche tochter erbete, und bekam vom unbeweglichen ſtammgute nichts, ſo lange der maͤnnliche ſtamm bluͤhete.
Der vater gab ihr vih mit, ſtattete ſie aus, und dem braͤutigame brachte ſie waffen mit, Chriſtian Heinr.
Breuning de vaderphio veterum Germanor. Leipz. 1752, 4t; diſe mitgift des vaters ſeiner tochter war aber kein roͤmiſcher brautſchaz, von Gaͤrtner am a. o. § 5, ſ. 14 fg:
Auf ſeiten des teutſchen mannes mußte vilmehr fuͤr den ſtandesmaͤſſigen unterhalt ſeiner frau nach ſeinem abſterben geſorget werden; gleichwie er ſie bei ſeinem leben ernaͤren mußte.
Daraus iſt der teutſche dos erſproſſen, Ge. Chriſtian Gebauers 2 abh. de dote mariti, et indole connubiorum Germ. Goett. 1736, 1741, |Joh. Peter von Ludewig diff. I. R. et G. in dote et donat. propter nuptias, Halle 1721, und diff. I. R. et G. in dote mariti etc, eb., Nic. Hier. Gundling de emtione vxorum, dote et morgeng.
Halle 1722, Chriſtian Gottl.
Buder de dote et vitalitio filiarum illuſtr. et nobil. monialium, Jena 1754.
Diſen teutſchen brautſchaz ſchenkete entweder der braͤutigam der braut, und verſprach ihr die erbfolge darin bei ſeinem fruͤhzeitigen abſterben vor ihr, oder er behilt ſich den ruͤckfall, nach deſſen benuzung im witben-ſtande, bevor.
Lebten ſie in der gemeinſchaft; ſo hatte der mann die nuzung gemein, waͤrenden eheſtandes; ſonſt aber allein, mußte auch die ehefrau ernaͤren.
Diſes heiratsgut hat mancherlei namen.
Man nennet es: die brautgift, die mitgift, hir herum: die brautgabe, das ehegelt, den heiratspfennig, das brautgut ꝛc.
Jn den ehelichen der gemeinen leute ſtehet der ausſteuer, oder ausſtattung (auslobung) halber: daß die tochter gekleidet, gebettet werden ſolle, nach landesgebrauche, nebſt leinen, oder dem brautwagen (708), vih, an kuͤhen, rindern, ſchaafen, ſchweinen, auch wohl pferden, wie in Weſtphalen ꝛc. Diſes wird auch das beraten der tochter genennet, d. i. filiam nubentem apparatu bonorum inſtruere, Haltaus ſp. 134; imgleichen die fertigung einer tochter, welche ſo vil bedeutet, als elocatio filiae plenaria apparatu et ſuppellectile data, Haltaus ſp. 453, meine abh. de apparatu etc, ſ. 36 fg.; man ſpricht auch in Nider-Sachſen: ingedomte, ingedume; welches ein nider teutſches wort iſt, das eigentlich den inneren hausrat, und was die frau in kiſten, und kaſten, oder ſchraͤnken verſchluͤſſet, andeutet, Haltaus ſp. 1015 fg., Grupens teutſche frau cap. 3, ſ. 49, ſ. 128 fg.
Die haus- oder die ausſteuer iſt eine teutſche ſache; mithin ſind anderer rechtsgelehrten aus dem roͤmiſchen rechte hirher gezerrete gedanken unſchicklich.
Von paraphernalien wußte der Teutſche nichts, Carl Wilh. Gaertners diſt. iur. Rom. inter dotem et parapherna foris Germ. non eſſe accommod.
Leipz. 1729, 4t, Boehmer T. II, P. I, conſ. 525, n. 5. Heute zu tage kan ſich wohl eine frau etwas von iren einkuͤnften, oder guͤtern ausdruͤcklich vor- und ausbehalten, von Gaertner am a. o. § XII.
Bei den Teutſchen werden ſowohl der ſon, als auch die tochter ausgeſteuert.
Man nennet es:
das mitgeben, oder das beiwenden, naͤmlich was der braͤutigam der braut zuwendet.
Diſes beſtehet bald im gelte, bald in ligenden gruͤnden (§ 791 des 1ten th. und § 729 des 3ten th.), meine abh. de adparatu et inſtruct. nuptarum etc, § 46, ſ. 30, Grupen in der teutſchen frau, ſ. 58 fg.
Nach der regel gebuͤret, auſſer Sachſens, die ausſtattung, und was die frau an kleidern, leinen, und andern geraͤte zugebracht, den kindern von der verſtorbenen mutter, eb. ſ. 61 fg., § 84.
Wie es zur zeit der mutter ableiben ſich befunden hat; dafern keine geſaͤze, noch gedinge entgegen ſtehen.
Was aber verbrauchet iſt, deſſen wert wird den kindern erſtattet; imgleichen, was an die ſtelle waͤrender ehe iſt angeſchaffet worden, von Leyſer im ſpecim.
304, med. 3, ſ. 203, ſpecim.
301, med. 3, ſ. 152, vol. V.
Was hergegen der ehemann ihr ſonſt waͤrender ehe an kleidung angeſchaffet hat, das faͤllet in die erbſchaft, von Leyſer im ſpecim.
30, med. 4. Auſſerdem faͤllet die mitgift einer aus der vaͤterlichen gewalt getretenen tochter eigentuͤmlich zu; woraus ſich deutlich erbricht: daß, weil die teutſche ſitten von den roͤmiſchen gaͤnzlich abweichen, der L. 6, pr. π, de iure dot. ſich hirher nicht zihen laſſe, von Leyſer im ſpecim.
319, med. 1, ſ. 370, vol. V; folglich gedeihet ſotane brautgift auf ire erzilete kinder.
Die braut-kleider gehoͤren zur ausſtattung, meine abh. de adparatu etc; wenn nun gelt dafuͤr gegeben worden iſt; ſo bekoͤmmt diſes die gerechtſamen der ausſtattung, Schaumburg uͤber den Struv ſ. 136, und in princip. prax. ſ. 214, lib. II, cap. 8. Hiraus ergeben ſich folgende haubtſaͤze: 1) der teutſche mann bringet ſeiner frau das ehegelt zu; mithin muß das wittum daraus beurteilet werden; 2) als man angefangen hat: durch die frau etwas zu erheiraten; ſo iſt zur heutigen brautgift gelegenheit gegeben worden; 3) bei dem teutſchen brautſchaze iſt das roͤmiſche recht, in abſicht auf den dotem, gaͤnzlich beiſeite zu ſezen; ſonſt gibet es verwirrung; mithin iſt bloß das teutſche recht hirbei die richtſchnur.
Bei den Roͤmern ſind dos, und donatio propter nuptias relativiſche woͤrter; bei den Teutſchen kan das wittum, auch one brautgift ſtatt finden.
§ 792
Die Teutſche wußten von der im roͤmiſchen rechte befindlichen donatione propter nuptias nichts; bevorab, da von ſeiten des mannes das eheweib gekaufet (§ 702), und mit dem unterhalte im witben-ſtande verſehen wurde (§ 791); welchen daher auch eine unberatene teutſche frau, das iſt, die keinen brautſchaz einbrachte, wider das roͤmiſche recht, erhalten mußte.
Nachdem aber das roͤmiſche brautgut in Teutſchlande bekannt wurde; immaſſen die weiber reichliche mitgiften zu iren ehemaͤnnern brachten, Gundling de emt. vx. cap. 2, § 17, welches in den mittleren zeiten, gegen das 13te jarhundert, und nachher geſchahe; ſo hat auch diſe ſache eine veraͤnderung erlitten; immaſſen die roͤmiſch-geſinnete die teutſche brautgift als ein roͤmiſches gegen-vermaͤchtniß, auf ſeiten des ehemannes, und was die braut mit einbrachte, zumal, da man bei reichen toͤchtern oͤfters ein anſenliches erhilt, oder zum wenigſten biß auf die erzilung des erſten kindes, oder auf eine gewiſſe zeit des fortwaͤrenden eheſtandes auſſezete, als den brautſchaz betrachtete, Chriſtian Gottfr. Hofmanns diff. I. R. et G. in donatione propter nuptias, Frf. 1727, Leipz. 1736; Joh. Gottl.
Heinecc de vxore per propter nuptias don. de alimentis ſecura tantum, Halle 1740.
Erwaͤnetes gegen-vermaͤchtniß hat verſchidene namen erhalten, als die gegenſteuer, wittum, gegenwidme, widerlage, wormſiſche ſtadtreformat. vom jare 1561, th. V, b. V, tit. 1, § 3, 136, meine neuen kleinen ſchriften, im 4ten ſtuͤcke 1761, 8v, ſ. 46, ſ. 47, § zum virten ꝛc, kerung, zugelt ꝛc.
Die widerlage kan ſowohl in baaren gelte, als auch in unbeweglichen guͤtern beſtehen, beſage meiner neuen kleinen ſchriften im 4ten ſtuͤcke, am a. o; ſie muß aber der brautgift eben nicht gleich ſeyn, Boehmer T. II, P. I, conſ. 549, n. 8. Die ehefrau hat hiran kein ſtillſchweigendes unterpfand, Tob. Jac. Reinhart de vxore in donat. pr. n. neque dominium neque hypothecam habente Erf. 1729, Heinecc am a. o. falls es ihr ausdruͤcklich die beſondere landesgeſaͤze nicht beilegen, wie in Kur-Sachſen, Carpzov in iurispr. for. P. II, conſt. 16, def. 1, Luͤneb. Pol. O. cap. 24, von Pufendorf obſ.
39, § 27, ſ. 138, th. II, Hollſtein. L. G. O. th. 4, tit. 5, § 9; das kur-pfaͤlziſche landrecht tit. 24, ſ. 350. Jnzwiſchen nimmt der teutſche gerichtsbrauch diſe widerlage als eine unterſtuͤzung des wittumes an, Joh. Schilter exerc. ad π. 36, § 86, Hofmann am a. o. ſ. 28. Jeweilen wird diſe auch wohl bei unberatenen wider das roͤmiſche recht gefunden.
Nach der regel, kan aber diſe widerlage in lehnguͤtern, one bewilligung des lehnherrns nicht geſchehen, Joh. Andr. Hofmann de incondita praerogatiuarum doti Rom. adſcript. in ius clientelare commune translatione, § XV, ſ. 31 fg.
Jmmittels faͤllt die gegenſteuer wider zuruͤcke; im falle die frau iren brautſchaz wider erhalten hat; dafern ein anders nicht verordnet, noch bedinget iſt, meine abh. de iuribus quibusd. viduarum mul. equeſtrium, Marb. 1748, obſ. VI, ſ. 62 fgg., J. A. Hofmann am a. o. § XIIII, ſ. 30, Menken in tract. ſyn. proc. tit. 43, § 14, ſ. 715; wiwohl das geding den beſonderen ſtammguts oder lehnfolger nicht verbindet, beſage des rechtlichen bedenkens in meiner nur angezogenen abh. ſ. 63. Jn Heſſen wird den adelichen witben der nuͤßbrauch an der widerlage, und dem witben-ſize verſprochen.
Die eheſteuer, und morgengabe bleibet ihr, ausweißlich meiner neuen kleinen ſchriften, im 3ten ſtuͤcke, ſ. 514 fg.
vom gegenvermaͤchtniſſe.
§ 793
Bei erlauchten, und adelichen haͤuſern wurden die toͤchter, ebenfalls zur erhaltung des maͤnnlichen ſtammes, und wegen beſtreitung der heerfarten ꝛc vom erbe ausgeſchloſſen; mithin mußte der ehemann fuͤr ſeiner ehefrau unterhaltung forgen (§ 791), Joh. Jac. Reinhart vom erbfolgsrechte der toͤchter cap. 1, § 7 fgg., ſ. 9 fgg. 1, Ge. Ernſt Ludewig Preuſchen rechtl. ausfuͤrung: daß die lehnfolge der ſeiten verwandten in teilbaren lehnen nach den ſtaͤmmen, und nicht nach dem naͤheren grade zu beurteilen ſei, 1751 fol., Joh. Philipp Hahn de excluſione filiarum illuſtr. ab allodio, cap. 2, ſ. 18 fg.
Jmmittels erhilten ſie ire ausſtattung, ausſteuer, ſtandesmaͤſſig, und nach ſtandesgebuͤr, welche von der beratung der privatperſonen ſich wohl unterſcheidet.
Denn dahir kommen geſchmeide, kleider, ſilbergeſchirr, geſchmuck, edelſteine, kleinodien, und andere koſtbarkeiten fuͤr, Struve in iurispr. her. vol. III, cap. 1, ſect. II, ſ. 34 fgg., meine abh. de adparatu et iuſtructu nuptarum, vulgo ausſteuer praeter dotem in pactis dotal. promiſſo eiusque iure quum maritus foro ceſſit, Marb. 1744, ſ. 7 fg., ſ. 22, ſ. 39 fg., § 58 fg., ſ. 71 fgg., Peter Muͤller de iocalibus, Jena 1686, Gottl. Arn. Spiß de mulierum ornamentis, Altd. 1743.
Der herzog Heinrich I, in Brabant, ſezete ſeines ſones gemalin, des kaiſers Philipps prinzeſſin, im jare 1207, 1000 mark jaͤrlicher einkuͤnfte zum brautgute aus, Luͤnig im cod. dipl. germ. ſp. 1081, und die unten angezogene Groſſiſche abh. ſ. 10, note (g).
Woraus ſich erbricht: daß man bei den erlauchten weibesperſonen in Teutſchlande die teutſchen ſitten, wegen des brautgutes beobachtet habe; dahingegen bekamen die toͤchter bei denen, welche unter der Roͤmer botmaͤſſigkeit ſtanden, den Galliern, nach des Jul. Caeſars berichte, ein ehegelt lib. VI, cap. 19. § 1, de bello gall.
Von Engelland, und der koͤnigl. prinzeſſin: Mathildis, vom jare 1168 ſihe des Grupens teutſche frau ſ. 29 fg.
Wie aber der Julius Caeſar dißfalls mit dem Taeitus vereinbaret werden koͤnne, davon ſind verſchidene mutmaſſungen bemerket, in der unter meinem fuͤrſize vom herrn Lic. Joh. Frid.
Groß gehaltenen probeſchrift de dote filiae illuſtri nuptae ex domus pacto extra patris concurſum, vt vocant, prae creditoribus paternis ſtatim numeranda, Marb. 1764, § 1, § 4 fg., ſ 10, III, ſ. 12 fg., ſ. 35 fg.
Nachdem das roͤmiſche recht in Teutſchlande bekannt worden iſt; ſo haben auch erlauchte, und adeliche weibes-perſonen ein ehegelt, oder einen brautſchaz von iren aeltern, und angehoͤrigen, auch wohl, nach dem herkommen, und den haus-vertraͤgen, dergleichen vom lande: welche freiwillige beiſteuern des landes jungfern fraͤulein- oder prinzeſſin-ſteuern genennet wurden, erhalten, Groß am a. o. ſ. 5 fgg., ſ. 13, ſ. 15, Andr.
Lud.
Seip de libertate ſtatuum prouinc. circa dotat. filiarum illo potiſſimum apanag.
Goett. 1747, Ahas.
Fritſch de dotatione filiae principis et de collectis maritagii, Gera 1671.
Wegen der abgefundenen (apanagirten) herren, und deren toͤchter, auch prinzeſſinnen iſt diſes aus dem lehnrechte hergeleitet worden, und zwar allſo: derjenige, welcher vom erſten erwerber des lehnes abſtammet, hat ein recht: ſeinen unterhalt aus dem lehne, zur huͤlfe rechtens, zu verlangen.
Nun ſind aber die kinder eines apanagirten herrn vom erſten erwerber erſproſſen; folgbar haben ſie auch ein recht: den unterhalt aus dem lehne zu begeren.
Die teutſche brautgift iſt als eine gattung der alimente zu betrachten.
Diſer fall hat ſich im Baireutiſchen zugetragen, allwo Struve, und Meier um raht gefraget worden ſind, welcher auch nach obigem lehrſaze richtig geurteilet hat, Rhetius de portione aliment. cap. III, § 51 fgg.
Jm Wirtenbergiſchen iſt daruͤber ebenfalls groſſer ſtreit geweſen, wie vil eine prinzeſſin des regirenden landesherrn, und ſodann der abgeteileten linien aus der landſchafts-caſſe erhalten ſollten.
Die ausgeſtattete toͤchter mußten verzicht leiſten, welche bei dem hohen, auch wohl nideren adel vor der trauung geſchahe, meine neue kleine ſchriften, im 4ten ſtuͤcke 1761, 8v, ſ. 45; imgleichen vom braͤutigame mitgeleiſtet werden mußte, Groß ſ. 7 fg., ſ. 15, Freiherr von Senkenberg im 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, ſ. 42 am ende, ſ. 43, Joh. Mich.
Dahm de dote filiarum ill. Mainz 1752, 4t, cap. II, ſ. 77 fgg.
Bei den roͤmiſch-catholiſchen wurde die braut wohl gar zum official gebracht, oder geſchicket, damit ſie diſer des eides verſtaͤndige, und ihr ſolchen wegen der verzicht abnemen moͤchte (§ 3177 fgg., (§ 3218 — 3221 des 2ten th.).
Von den adelichen toͤchtern, deren mitgiften, auch ausſtattungen, iſt in meiner angezogenen abhandelung de adparatu et inſtructu etc. § 38 fgg., ſ. 24 fgg. das noͤtige bemerket, Joh. Joach.
Schoepffer de alimentis et dote filiarum nobil., Jena 1746, Ge. Engelbrecht de dotatione virginum nobil. in Pomerania, Helmſt. 1680, 4t, Caſp. Matth. Muͤller de virgine nobili Mecklenb. Roſt. 1701, 4t, cap. 3, n. 4 fgg.
Die eheſteuer wird jeweilen in den urkunden: zugabe genennet, Haltaus ſp. 2169.
von dem heiratsgute, und der ausſteuer erlauchter und adelicher toͤchter.
Hundert und ſibendes Haubtſtuͤck von den beiderſeitigen geſchenken der verlobeten.
§ 794
vom malſchaze, und gebung auf die treue.
Der malſchaz wird als ein geſchenk zum zeichen des geſtifteten ehe-verſpruches vom braͤutigame der braut vor der hochzeit gegeben, Gottfr. Aug. Hofmann in ſtatutis local.
Von der gerade th. I, ſ. 66, die Struviſche iurispr. heroic.
T. III, ſ. 123 fgg.
Die braut ſchenkete dem braͤutigame: daß er ſie lib haben moͤchte.
Hirvon iſt die brautfreigebigkeit (ſponſalitia largitas) unterſchiden, da naͤmlich beide verlobete, aus libe, und gewogenheit, ſich in hofnung der zukuͤnftigen ehe etwas ſchenken, Bardili am a. o., Nic. Wolpmann de ſponſalit largit.
Gieſſen 1677.
Der malſchaz iſt ſehr alt, und nicht allein bei privat- ſondern auch erlauchten perſonen bekannt, Grupen de vxore theodiſca, ſ. 34 — 41 fg.
Bei den Roͤmern findet ſich ebenfalls ein geſchenk des braͤutigames an die braut, Joh. Gottfr. Sammet de hypobolo, Leipz. 1746, 4t, ſ. 7, § 2.
§ 795
Dasjenige, was ein braͤutigam ſeiner braut, und kuͤnftigen eheweibe ſchenket, ſtehet diſer eigentuͤmlich, nach vollzogener ehe, zu; gleichwie eine jede arrha, nach vollbrachtem handel, Joh. Carl Heinr.
Dreyer de arrhis emt. ſ. 68, Richter deciſ.
76, n. 140, Peter Muͤller de joialibus, cap. 3, § 5, ſ. 31; bevorab, wenn die ehe erfolget iſt; mithin kan kein zweiffel obwalten: ob eine arrha, oder eine ſponſalitia largitas ſich dahir aͤuſſert, welche die frau behaͤlt, Peter Muͤller uͤber Struvens ſynt. iur. ciu. ex. 30, § 32, δ, n. 14, ſ. 457, vol. II, W. Adam Lauterbach de arrha § 75, ſ. 330, und ſect. 4, § 131, vol. I, diſſ. acad.
Dahin gehoͤret aber keinesweges, was die aeltern der braut, als irer tochter, bei der ausſtattung an koſtbarkeiten, juwelen ꝛc mitgeben, meine abh. de adparatu et inſtructu etc, § 3, § 4, ſ. 7, ſ.
8. Diſe werden der braut oder ehefrau, eigen, Bardili ſ. 36, § 42. Wofern aber die geſchenkete brautſtuͤcke nicht mehr, nach des ehemannes ableiben, vorhanden ſind, iſt deren wert der witbe zu vergnuͤgen, Heeſer P. II, loco XVIII, n. 77, ſ. 845.
Von diſem iſt das brautſtuͤck des Geſindes unterſchiden, welches ſich in hiſigen landen, inhalts der verordnung vom 9ten dec. 1748, uͤber 8 thlr. nicht belaufen ſoll; jedoch ſtehet frei: nichts zu geben.
von deſſen eigentume.
§ 797
von widererſtattung des malſchazes, und der braut freigebigkeit.
Wenn die ehe nicht vollzogen; vilmehr die verlobung wider aufgehoben, oder getrennet, oder vernichtet wird, teils wegen begangener hurerei, teils wegen eines andern veruͤbeten groben verbrechens, oder des ſich geaͤuſſerten unverſoͤnlichen haſſes, und der todfeindſchaft, bald durch den tod des einen verlobeten, bald aus andern rechtmaͤſſigen urſachen; imgleichen auf beiderſeitige bewilligung, von Leyſer im ſpecim.
295, med. 1, ſ. 69 fg., vol. V, ſind die auf die treu gegebene ſachen, dafern die ehe nicht erfolget, dem unſchuldigen, falls er ſie verlanget, wider zu erſtatten, Richter deciſ. 147, P. III, Chriſtoph Lud.
Crell de arrha a ſponſae heredibus reſtituenda, Witt. 1753, Ernſt Tenzel de reſtitutione arrhae et ſponſalit. largit. morte ſponſi vel ſponſae interueniente, Erf. 1730.
Beſage des hohenlohiſchen landr. th. I, tit. 1, § 5, werden ſolche geſchenke zu milden ſachen verwendet.
§ 798
von hochzeitgeſchenken.
Jm eheliche kan von ſeiten der aeltern wegen des hochzeit-geſchenkes etwas gewiſſes ausgemachet werden, welches alsdann zur richtſchnur dahir dinet.
Diſe ſind bei buͤrger- und bauernhochzeiten, wie die ehemalige morgengabe, welche der braut gehoͤret, anzuſehen; bevorab, was den andern tag der braut auf die braut-tafel geſchenket wird.
Von rechtswegen richtet der braͤutigam die hochzeit aus.
Hundert und achtes Haubtſtuͤck von der morgengabe.
§ 801
Die braut erhilt die morgengabe als ein geſchenk, zum zeichen der geſchehenen beſiznemung des ehebettes (§ 713).
Sie iſt in hiſigen gegenden nicht unbekannt; beſonders aber koͤmmt ſie oͤfters bei den adelichen in Heſſen, und deren verlobungen fuͤr, wie die beiſpile in meinen neuen kleinen ſchriften, 3ten ſtuͤcke, ſ. 511, ſ. 514, und 4ten ſtuͤcke, ſ. 47, §, ferners ꝛc, ſ. 48, ausweiſſen.
Jm Reiche machet ſie merenteils eine ſumme geltes bei dem hohen, und nideren adel aus, von Ludolf de iure fem. ill. P. II, cap. 2, § 5, ſ. 109. Weder die landesgeſaͤze, noch die rechts-gelehrte haͤgen hirunter einerlei meinungen.
Zu Zittau in der Lauſiz, iſt die morgengabe bei den buͤrgern ebenfalls braͤuchlich, Andr.
Mylius de morgengaba Zittauienſi, Leipz. 1684, Sam. Reichel de origine ac definitione morgengabae, Leipz. 1757, Haltaus ſp. 1265 fg.
Von der morgengabe der bremiſchen adelichen witben iſt in der von Pufendorfiſchen obſ. XVII, th. II, ſ. 101 fg., und in der Mark, obſ. 198, ſ. 610, th. II, gehandelt.
Sie iſt in den aͤlteſten teutſchen geſaͤzen zu finden, Polac lib. I, cap. 9, § 8, ſ. 36; hat aber mancherlei benennungen (§ 799 des Iten th.), von Pufendorf obſ. CXVIIII, ſ. 325 fg. des 3ten th.
Jn Baiern heiſſet ſie eine vertrauung.
Ob aber der frau der morgengabe halber in des mannes guͤtern ein ſtillſchweigendes unterpfand zuſtehet?
iſt beſtritten.
Es legen diſes einige rechts-gelehrten derſelben bei; falls ſie nicht bezalet worden iſt, von Pufendorf in der obſ. 119, § 7, ſ. 328, vol. III, Struvens iurisprud. heroica, vol. III, ſ. 117, § 19, Kreitmayr th. I, ſ. 141, § 16, n. 2; allein es iſt hirbei zweiffels one ein unterſchid zu machen, naͤmlich: ob beſondere landes- oder ſtadtgeſaͤze ſotanes ſtillſchweigende unterpfand der verſprochenen, aber nicht bezaleten morgengabe ausdruͤcklich verſtatten, wie z. e. das Bremiſche ritter-recht, von Pufendorf obſ.
17, § 10, P. II, ſ. 101, oder eine rechtmaͤſſige hypothek desfalls der ehefrau beſtellet worden iſt, oder nicht?
Jn den erſten beiden faͤllen hat es kein bedenken.
Wofern aber diſe ermangeln; ſo wird, nach maßgebung der rechte, ſolches nicht zu behaubten ſtehen; wohlerwogen eine ſtillſchweigende hypothek, als ein geſaͤzliches unterpfand, in ermangelung eines geſaͤzes, nicht behaubtet werden ſoll, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ. 745, ſ. 410 fg., Lauterbach in tr. ſyn. de pignor.
et hypoth. tit. 2, th. 3, n. 2, und Ulr. Thom.
Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. 23, tit. 3, § 46, Joh. Paull Kreß de debitis ex feud. Pom. ſolu. § 40, ſ. 66, 1740, 4t.
Wo allſo das geſaͤz felet, allda gibet es auch keine geſaͤzliche unterpfande.
Die morgengabe wird durch ein geding (pactum) geſtiftet, oder verſprochen, und wird als ein geſchenk betrachtet.
Diſes bewirket, ordentlicher weiſe, ein perſoͤnliches recht, wie eine andere bloſſe ſchuldfoderung; dafern ſie in einer gewiſſen ſumme beſtimmet worden iſt, Mevius P. VI, deciſ.
245, Hert deciſ.
941, n. 2, ſ. 914, Gottfr. Barth von der gegerade, cap. VI, § 13, § 14, ſ. 618 fg., Link in conſil. Altd. 43, n. 31, ſ. 197, conſ. 179, n. 10 fgg., ſ. 767. Wegen einer perſoͤnlichen anforderung kan man keine dingliche klage erheben; im falle die rechtmaͤſſige verpfaͤndung ermangelt.
Wozu noch koͤmmt: daß die morgengabe ein geſchenk ſei, welches die grundlage der ſaͤchſiſchen, und anderer rechtsgelehrten iſt (§ 803 des Iten th.), warum ſie bei entſtandenem concurſe uͤber des ehemannes vermoͤgen die morgengabe allen andern glaͤubigern nachzuſezen pflegen, Carpzov P. I, conſt. 28, def. 94, Joh. Stuͤck conſ. VII, n. 111 fg., ſ. 400, von Pufendorf obſ. 119, ſ. 330, vol. III, von Engelbrecht obſ. 94, ſ. 529. Dargegen tut nichts: daß die frau aus der verſprochenen morgengabe ein recht erlange, auch ſie daruͤber gebaren koͤnne; beſonders, wo keine allgemeine gemeinſchaft zwiſchen den eheleuten iſt; ſonſt bleibet ſie in diſer zugleich; oder wenn ſie an des ehemannes erben wider zuruͤckfallen ſoll (§ 729, § 816), Boehmer T. II, P. I, conſ. 549, n. 14, 15, Piſtorius P. I, qu. XXXI, n. 10 fgg., Gundling am a. o. cap. 4; in betracht ein jeder glaͤubiger uͤber ſeine ausſtehenden ſchulden ſchalten kan.
Wenn er aber keine hypothek ſich dabei hat beſtellen laſſen; ſo kan er auch unter den pfandglaͤubigern nicht erſcheinen.
Der morgengabe halber wird auch kein intereſſe verſtattet, Boehmer am a. o. n. 21, ſ. 795, noch iſt ſie aus dem lehne zu verguͤten, Wildvogel im conſ. 162, n. 20, Schoepff conſ.
84, n. 35, ſ. 770, vol. VIIII.
Ein anderes aber iſt es:
wenn uͤber des ehemannes vermoͤgen kein concurs eroͤfnet worden iſt; in diſem falle bleibet der witbe ihr der verſprochenen morgengabe halber habendes recht in ſeiner giltigkeit, und ihr ehemann darf ihr ſolches, nach der regel, nicht wider vereiteln, Gundling de emtione vxorum, dote et morgengaba, Halle 1722, Leipz. 1744, 4t, cap. 4, ſ. 120 fg., von Pufendorf obſ.
119, vol. III; dafern ſie derſelben ſich nicht verluſtig machet, noch darauf verzicht leiſtet, noch ſolche verjaͤren laͤſſet; es iſt auch billig: daß die ſoͤne, wo kein concurs iſt, ſolche der mutter vergnuͤgen, von Ludolf de iure fem ill. ſ. 109 (f); immaſſen ſie doch eine giltige ſchenkung iſt; falls den ſoͤnen die geſaͤze, wie im Magdeburgiſchen ꝛc, nicht zur ſeite ſtehen, noch ſie ſonſt verlezet werden, Gundling am a. o. cap. 4, § 14, von Coeceji im conſ. 171, n. 6, vol. II.
Man ſehe im uͤbrigen die Koehleriſchen muͤnz-beluſt. im 10ten teile, ſ. 189 fgg.
Hundert und neuntes Haubtſtuͤck gemiſchete anmerkungen von den verlobeten, und eheleuten.
§ 811
von der bringung um die erſte nacht, und dem weibermanne.
Die alte brachten die erſte, und andere nacht mit beten zu.
Daher iſt noch der brauch zu loben, wenn dadurch die braut den braͤutigam um die erſte nacht zu bringen ſuchet, Strodtmanns altertuͤmer der Teutſchen ſ. 319.
Sonſt aber iſt ein weiber-mann ſich, und andern leuten in allen ſtaͤnden ſchaͤdlich, Koehler in muͤnz-beluſtigungen Xter th., ſ. 408.
Dem ehemanne gebuͤret das directorium; allein, da die ehefrau, auch mitherrin iſt, darf er ſie, wie eine roͤmiſche frau, und haustochter, nicht anſehen.
§ 812
vom heiraten der einheimiſchen.
Fremde heiraten verabſcheueten die Teutſche (§ 807 des Iten th.).
Man findet daher bei verſchidenen handwerken, daß keiner fortkommen koͤnne, welcher nicht eines meiſters tochter heiratet.
Das meiſterſtuͤck koͤmmt ihm auch weit hoͤher; wenn er ſchon buͤrger iſt.
Diſes iſt keine ſchande, wenn man allſo durch die ſchuͤrze fortzukommen ſuchen muß.
Daher koͤmmt es auch, daß dijenige, welche von einer auslaͤndiſchen, und keiner teutſchen mutter, bei dem hohen, und nidern adel geboren ſind, in kein teutſches ſtift kommen, noch bei den teutſchen ritter-orden aufgenommen werden koͤnnen; folglich haben die vermaͤlungen, und heiraten mit eingebornen teutſchen weibesperſonen noch ire vorteile hin, und wider; die ehe eines Teutſchen mit einer Wendin wurde ehedem fuͤr eine veraͤchtliche, auch ungleiche geachtet, Dreyer im 3ten ſtuͤcke der ſammlung vermiſcheter abhandelungen ſ. 1163.
Jn der Reichsſtadt Hailbronn konnte ehedem ein fremder durch die heirat eines buͤrgers tochter das buͤrger-recht erlangen; welches aber, ausweißlich der ſtatuten teil III, tit. 23, fol. 28, nicht mehr angehet; ſondern er muß ſeine erforderlichen eigenſchaften haben, darf kein leibeigener ſeyn; vilmehr das mannrecht, ſein gewer, harniſch ꝛc haben.
Hundert und zehntes haubtſtuͤck vom wittume, und leibgedinge.
§ 813
was den wittum veranlaſſet habe?
Der hohe adel ſorgete fuͤr ſeine witbe.
Daher beſtellete er ſelbiger ein gewiſſes, wovon ſie in irem witbenſtande leben konnte, one ruͤckſicht zu nemen: ob ſie eine brautgift zugebracht habe, oder nicht.
Denn in den alten zeiten gab nicht die frau, ſondern der mann den dotem (§ 814 des 1ten th., und § 791 des 3ten th.).
Solchemnach gebuͤret einer witbe ein wittum; wenn auch keine heimſteuer eingebracht, noch verſprochen worden iſt, Struve in iurisprud. her. vol. III ſ. 10 fg., meine neue kleine ſchriften im 2ten ſtuͤcke abh. XII, ſ. 324 fg. ſ. 331, im 3ten ſtuͤcke ſ. 507 fg., ſ. 521 fg., und de iuribus viduarum mulierum equeſtr. ſ. 12 fg., ſ. 18 fg., ſ. 85 fg., Boehmer T. I, P. II, conſ. 110, n. 8 fg., n. 30, conſ. 113, n. 18, wobei die gevaͤttere die verwilligung zum wittume vergeblich verwegern; im betracht der richter allenfalls denſelben von ambteswegen beſtimmen kan (§ 817 des 1ten th.), meine neue kleine ſchriften im 2ten ſtuͤcke, abh. XIII, ſ. 327 fg.
Hat aber die witbe ehegelter, erweißlicher maſſen, eingebracht; ſo haͤlt ſie desfalls ſich bald an die lehns-bald an die erb- oder landerben, bei welchen ſich naͤmlich die eheſteuer befindet eb. ſ. 325, ſ. 326.
Man findet dergleichen auch in Heſſen, wie ſchon in der heſſiſchen gerichtsordn. cap. 31, cap. 37 verordnet iſt.
Dem hohen adel folgeten andere nach (§ 744), und ſtifteten wittume ꝛc (§ 742).
Der wittum iſt aber mit dem witbenſize nicht zu vermiſchen.
Der wittum faͤllet, nach der regel, auf das erbe, und eigen; zur huͤlfe aber auf das lehn, Kreß am a. o. cap. 1, § 9 fg., ſ. 14 fg.; geſtalt dann auch die witbe jeweilen den nuͤßbrauch im lehne hat (§ 307 des 2ten th.), und in landen haben kan; dafern ſolcher rechtmaͤſſiger weiſe beſtellet worden iſt, wie der herzog Barnim mit dem herzogtume Stettin, auf vorgehende kaiſerliche beſtaͤtigung, getan hat, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori f. 385 fg.
Wenn bei den Teutſchen einer heiraten wollte, war die frage: ob er auch eine frau ernaͤren koͤnne?
da wuſte man nichts vom heutigen ſpruͤchworte: ein reiches weib macht alles gut ꝛc.
§ 814
Man kan dahir folgende ſaͤze voraus ſchicken: 1) der wittum war ſchon in Teutſchlande gaͤnge und gebe; obgleich die braut kein heiratsgut zubrachte.
2) Nachher brachten die eheweiber eine mitgift am gelte ꝛc. 3)
Darauf wurde die ehefrau, wenn der ehemann lehnguͤter hatte, auf vorbitte bei dem lehnherrn, mit einem leibgedinge jeweilen von demſelben belehnet.
Woraus die leibgedings-lehne erſproſſen ſind, Haltaus ſp. 1242. 4)
Die mitgift file nach dem tode des eheherrns der witbe wider zuruͤck (§ 3237 des 2ten th.); im falle nichts anders desfalls abgeredet war.
Weshalber dann im zweiffel die witbe in Ober-Heſſen, am Rheinſtrome, in Franken, im Bremiſchen ꝛc, auf den ruͤckfall der brautgift beſtehen kan, (§ 3240 des 2ten th.), von Pufendorf th. I, obſ. 22 ſ. 36 § 4; wenn ſie gleich einen wittum zihet; diſes moͤgen auch ire erben tun.
Die Milchlingin, zu Schoͤnſtatt, zihet einen wittum von gedoppelten zinſſen; und gebaret dennoch uͤber ire ehegelter.
Diſes wird bald durch beſondere geſaͤze, fideicommiſſe, gewonheiten, bald durch gedinge feſtgeſezet, wie das leztere, unter andern, der folgende § 816 beſtaͤrket, von Ludolf am a. o. P. II, cap. 2 § 5 n. 42 ſ. 106, § 3 n. 5, § 16 n. 2 ſ. 106 ſ. 115 ſ. 118, Struve in iurisprud. her. th. III cap. 3, ſect. 1, § 25, 26 ſ. 230 fg., Freiherr von Cramer in nebenſtunden 48ten th. ſ. 115 fgg.
Nachdem allſo die toͤchter des hohen, und nidern adels einen brautſchaz mitbrachten; ſo entſtund ein gemenge zwiſchen dem teutſchen, und roͤmiſchen rechte.
Denn man nam die brautgift der tochter, und die widerlage des ehemannes, und bildete darauf ein dotalitium.
ſaͤze vom wittume.
§ 815
vom ſaͤchſiſchen leibgedinge, und deſſen ſummen.
Jn Sachſen hat man ein neues leibgeding vor einigen hundert jaren gezeuget, welches man daſelbſt, als einen leibrenten-kauf angeſehen, und mit dem namen des leibgedinges beleget hat, kraft deſſen die mitgift im gute bleibet, die frau dargegen daſſelbe leibgeding mit verluſt ires brautſchazes, und gedoppelte, oder gar virfache zinßen uͤberkoͤmmt.
Die leipziger und jenaiſche facultaeten rechneten ſolches nach 10 vom hundert.
Dahingegen ſezete die juriſten-facultaet zu Frankfurt an der oder daſſelbe auf 20 vom hunderte jedes jares.
Woraus die verwirrung wegen der procenten entſtanden iſt.
Man bleibet aber in Sachſen, und andern orten bei den 10 vom hunderte, meine abh. de iuribus quibusd. viduar.
etc ſ. 20 fg.
Jnzwiſchen iſt die vermeidung der lehre vom ſaͤchſiſchen leibgedinge im Reiche hoͤchſt noͤtig, wie in meinen neuen kleinen ſchriften des 2ten ſtuͤckes abh. X fgg. ſ 313 fgg. gezeiget worden iſt.
Jn Nider-Sachſen hat man die verbeſſerung der brautgift eingefuͤret, daß naͤmlich nach getrenneter ehe, der witbe aus des ehemannes guͤtern noch etwas zugeworfen werde.
Die Sachſen merketen aus dem Panormit an: daß es anginge, wenn die frau ire mitgift wollte faren (ſchwinden) laſſen, alsdann ſie aus dem gute iren unterhalt zihen ſollte.
Die ſaͤchſiſche rechtsgelehrte zihen zu irem behufe die gloſſe uͤber das ſaͤchſiſche weichbild, art. 22, an, welche aber kein geſaͤz iſt, Joh. Ge. Scherz de dotalitio ſ. 33, 1701, 4t, noch gibet das ſpruͤchwort: leibzucht ſchwindet haubtgut, den ausſchlag, Luͤder Menken de quantitate dotalitii praecipue Sax. Leipz. 1706.
Jm Reiche iſt das ſaͤchſiſche ſpilwerk nicht braͤuchlich, noch zutraͤglich; bevorab, wenn die witben vermittels des wittumes ire eingebrachten ehegelter verliren ſollen.
§ 815
Das wort leib, verſtehet ſich von einem jeden menſchen, 1) bedeutet auch das leben Haltaus ſp. 1236 fgg.; imgleichen die perſon, ſihe die abhandelung de iuribus viduarum etc ſ. 34 fg.
Der leib dauert auf ſeine lebenszeit; mithin auch nach abſterben des ehemannes, zu ſeiner ſchuldigkeit, bei der frau, ſo lange ſie witbe iſt.
Geding bedeutet ſo vil: als pactum, conuentio, dahir das wort: leibgeding (§ 742) finde ich ſchon im jare 1274, Haltaus ſp. 1239, und begreiffet: 1) conuentionem de ſuſtentatione ad dies vitae, 2) den unterhalt ſelbſt, 3) das geding uͤber den perſoͤnlichen teutſchen nuͤßbrauch Haltaus ſp. 1239 fgg.
Es wird auch leibgut genennet, Haltaus ſp. 1244 fg.; nicht minder leibrecht, eb. ſp. 1247.
Jn dem anhaltiſchen fuͤrſtl. hauſe entſtand zwiſchen der witbe des fuͤrſten Lebrechts zu Coͤthen, einer gebornen Prinzeßin von Naſſau-Siegen, ein ſtreit am kammergerichte, wider den landesfolger im fuͤrſtentume.
Sie hatte 6000 rthl. eingebracht; dafuͤr ſollte ſie das leibgeding im ambte Nienburg haben; ſie vormaͤlete ſich aber wider an den grafen von Schaumburg-Lippe.
Der fuͤrſt zu Anhalt-Coͤthen entrichtete ihr nichts.
Sie klagete allſo.
Der fuͤrſt antwortete: ſie haͤtte den witbenſtul verruͤcket.
Die ſache gedihe an den Reichstag.
Kur-Sachſen verglich noch die ſache.
Vom urſprunge des teutſchen wittumes und leibgedinges wird in den Strubiſchen nebenſtunden th. V ſ. 270 fgg. gehandelt, Rechenbergs anſchlag de vero ſignificatu verborum: leibzucht, et leibgeding, Leipz. 1745, Heinr.
Nettelbladt de dotalitio 1746, Chriſtian Heinr. von Berger ſelecta iuris dotal. capita, Witt. 1723, Joh. Frid.
Eiſenhart de dotalitio viduarum ſummorum in Germania praeſulum proteſtant. Helmſt. 1748, Sam. Stryk de iuribus viduarum nobil. in Sax. ordentlicher weiſe brauchet die witbe des leibgedinges halber keinen vorſtand zu machen, Ge. Frid.
Deinlein de vidua vaſalli ab vſufructuaria cautione intuitu dotalitii immuni, Altd. 1735; ſihe iedoch den Barth von der Gerade, cap. 6 § 52 ſ. 532 fg.
vom leibgedinge.
§ 816
was das leibgeding vorausſezet?
Das leibgeding ſezet eigentlich eine abrede, oder geding voraus (§ 815).
Diſe gibet die richtſchnur der entſcheidung ab; im falle ſich zwiſtigkeiten daruͤber eraͤugen (§ 41, n. 3).
Jm monate auguſt 1754 hatten wir den fall, da naͤmlich ein Reichsgraf, in der Wetterau, ſich vormals mit einer prinzeſſin aus einem altfuͤrſtlichen hauſe vermaͤlet, und mit diſer einen ehebrif errichtet, auch vollzogen hatte, worin, unter andern, abgeredet, und verſprochen worden war: daß 1) wegen des zugebrachten ehegeltes, dafern der herr graf, mit hinterlaſſung ehelicher leibeserben, vor der frau gemalin mit tode abgehen; mithin diſe ſich anderweit vermaͤlen, auch kinder erzilen wuͤrde, des grafens landfolger, und erben ihr von den — rthlr. brautſchazes, 2) die zinßen, naͤmlich fuͤnf von hunderte, als eine leibzucht, jaͤrlich entrichten ſollten; das capital aber bis zu irem todesfalle ſtehen bleiben; alsdann aber ſolches; wie auch die uͤbrige verlaſſenſchaft in haͤubter geſezet, und unter die kinder erſter, auch anderer ehe verteilet; bis dahin das dotalitium verhaftet bleiben ſollte; wofern aber die gemalin one leibeserben bleiben, und ſich nicht wider verheiraten wuͤrde; ſo ſollten nach irem tode ſo wohl die — rthlr. ehegelter, als auch ire verlaſſenſchaft an das fuͤrſtliche haus N. wider zuruͤck fallen; gleichwie es bei ſolchem fuͤrſtlichen hauſe herkommens waͤre; dafern ſie ſolche verlaſſenſchaft und morgengabe nicht etwa durch eine lezte willens-meinung, oder andere uͤbergabe, welches in irem freien willen ſtehe, veraͤuſſert haͤtte.
Jm falle aber der herr gemal, die gemalin uͤberleben ſollte, und keine von inen erzeugete leibes-erben vorhanden waͤren; ſo ſollte der herr graf ſotanen brautſchaz auf lebenslang, one zinßen, behalten; nach ſeinem abſterben aber das ehegelt, und das uͤbrige an das regirende fuͤrſtliche haus wider zuruͤck fallen; die morgengabe allein ausgenommen, welche ſo dann dem graͤflichen hauſe verbleiben ſollte.
Jnzwiſchen wurden aus diſer ehe verſchidene ſoͤne, und toͤchter erzilet.
Der gemal verordnete endlich in ſeinem errichteten teſtamente: daß der aͤlteſte ſon eine ganze grafſchaft; dahingegen der andere ſon etliche aembter, und guͤter, auſſer jener, haben; inzwiſchen aber der aͤlteſte ſon nicht nur die ſchulden, und andere beſchwerden tragen; ſondern auch das leibgeding der frau witbe zu leiſten ſchuldig ſeyn ſollte.
Nach dem erfolgeten abſterben des gemales hatte der aͤlteſte graͤfliche ſon, als regirender herr, die leibzucht der frau witbe entrichtet.
Nachdem aber auch diſe ſeine frau mutter die huͤtte der ſterblichkeit endlich abgeleget hatte, und zwar mit hinterlaſſung einer muͤtterlichen gebarung unter iren kindern, und enkeln, worin wegen der paraphernalien verordnet war, wie ſie es hirmit bei deren verteilung gehalten haben wollte; ſo begereten ire graͤfliche kinder, und enkel die verteilung des heirats-gutes, und uͤbriger muͤtterlichen, auch großmuͤtterlichen verlaſſenſchaft.
Der aͤlteſte graf wendete aber ein: welchergeſtalt die brautgift vermittels des von der frau mutter genoſſenen leibgedinges verzeret waͤre; mithin er nichts heraus zu geben pflichtig waͤre.
Diſemnach war die frage: ob die nachgeborene graͤfliche kinder und enkel, vermoͤge der eheberedung, die ehegelter, ſamt dem uͤbrigen nachlaſſe, zur verteilung, mit rechte, verlangen koͤnnten? welches dann auch zu bejahen war.
Denn dahir ſchlaͤget das ſpruͤchwort: leibgut ſchwindet haubtgut, nicht an; ſondern derjenige, welcher auſſer Sachſens ſich darauf berufet, muß ſolches erweiſen, Strubens nebenſtunden th. V, ſ. 288, Schoepff deciſ.
177, Lauterbach conſ.
163 vol. 2.
§ 817
von dem wittume one eingebrachte ehegelter, und der bedeutung diſes wortes.
Der witbe des hohen, und nidern adels gebuͤret von rechtswegen ein wittum; ob ſie ſchon keinen brautſchaz zugebracht hat (§ 813); iedoch hing es vom manne, oder von ſeinen aeltern, auch deſſelben libe, und geneigtheit gegen ſeine frau ab, ob er ihr vil, oder wenig zu irem lebens-unterhalte geben, auch ausſezen wollte; es koͤnnen auch die geſaͤze denſelben beſtimmen, wie unter andern, die untergerichtsordnung der hintern grafſchaft Sponheim art. 103, auch die zweibruͤckiſche untergerichtsordnung art. 104 ſ. 161, beſtaͤrken; nicht minder der richter.
Es muß aber derjenige ehegatt, welcher ein wittum dem andern ausſezen will, eigene guͤter haben, worin ſolches geſchihet; wo diſe ermangeln, kan auch kein wittum ſtatt finden, wie im monate ſept.
1757 gen Trarbach allhir erkannt worden iſt.
Der andere ehegatt hat auch das verſprochene wittum anzunemen.
Jn ſachen der verwitbeten von Lehrbachen war die frage: ob ſie ein wittum fodern koͤnne? weil ſie ire verſprochenen ehegelter nicht eingebracht; ſondern dem ehemanne verzinſet habe.
Die antwort war ja! in betracht diſer alte teutſche wittum, beſonders auſſer Sachſens, noch im brauche iſt.
Vile rechtsgelehrte folgen aber dem ſaͤchſiſchen rechts-brauche, und verneinen die frage, wie der § 822 des 1ten th. ausweiſet, Aug Flor.
Rivinus de impedimentis dotis a vidua dotalitii gratia inferendae, Leipzig 1728, 4t.
Diſe ſache wird auch widem, widum, widumrecht, bewedemen ꝛc (§ 3147 des 2ten th.) genennet, was naͤmlich der mann ſeiner frau, als witbe, hinterliß, und ausſezet; wiwohl auch widem, und witmude den dotem der kirchen, auch den pfarrhof jeweilen andeutet, und die widem-gelter die zinßen anzeigen, welche die pfarr-dotalen dem pfarrer jaͤrlich bezalen.
Der witbenſtul bedeutet, unter andern, ſo vil: als den witbenſtand, Haltaus unter diſem worte.
§ 821
Die verbeſſerung des roͤmiſchen heiratsgutes iſt etwas den teutſchen rechten unbekanntes, und nur eine aus dem juſtinianiſchen geſaͤzbuche entlehnete ſache; dahingegen konnte der mann aus beſonderer libe, und groͤſſer gefaſſeten neigung gegen ſeine ehegenoſſin, eine guͤtige vermerung, oder zugabe des bereits geſchehenen geſchenkes, oder der ausgeſezeten verſorgung, zu deſto beſſerem lebens-unterhalte machen, welches in ſeinem freien willkuͤre ſtand; inzwiſchen, weil nun diſe roͤmiſche verbraͤmung auf dem teutſchen kleide ſich findet; ſo erbricht ſich auch zugleich: daß diſe verordnung, als etwas fremdes, auch unſchickliches dahir im engen ſinne behandelt, und aus dem roͤmiſchen rechte beurteilet werden muͤſſe.
Jnzwiſchen pfleget diſe roͤmiſche heiratsguͤtliche verbeſſerung in virfacher art zu erſcheinen, und zwar 1) wenn dem braͤutigame, oder ehemanne, wegen ſeiner braut, oder ehefrau z. e. 1000 thlr. verſprochen, und hernach annoch 500 rthlr. zugeleget werden, nov.
22 cap. 31; 2) wofern ein ehemann 1000 rthlr. empfaͤnget; gleichwohl fuͤr 1500 rthlr. quittiret, L. 2 Cod. de dote cauta; 3) wo der nuͤßbrauch des brautgutes durch ein geding zum eigentume, und zuruͤckgegeben wird, L. 4 π de iure dot.; 4) das hypobolon, die zulage, oder verbeſſerung, Joh. Gottfr. Sammet de hypobolo, Leipz. 1746, Claudius Salmaſius de modo vſurarum cap. 4 ſ. 150 fg., Joh. Pet. von Ludewig in diff. 1. R. et G. in dote mariti, morgengaba, dotalitio, vidual. melioratione, 1721 und 1736 ſ. 42 fgg.
Die erſte gattung der eheſteuer-verbeſſerung aber iſt im Reiche nicht ſo gewoͤnlich, wie in Pommern, Mecklenburg, in der Mark Brandenburg, welche aus Grichenlande hergeholet iſt, von Ludewig am a. o. ſ. 46. Jndeß hat die brautgabe, und deren vermerung, einerlei gerechtſame, Conr.
Rittershus Nouell. expoſit. P. VI, cap. XI, n. 11, ſ. 362.
Der brautſchaz einer verehelichten wird entweder vom vater, oder vaͤtter, oder vermittels des haus-vertrages, bei dem leben derſelben beſtellet; welches auch von der vermerung des heiratsgutes zu ſagen ſtehet, Rittershus P. V, cap. 1, n. 6, ſ. 248. Jmmittels gehet es nicht an: daß ein klaͤger, oder richter, ſotane merung, zum nachteile des fideicommiſſariſchen erbens, mißbrauche, Rittershus P. VI, cap. XI, ſ. 362.
Die hausvertraͤge werden dahir, als pacta ſucceſſoria, nach den rechten, beurteilet, welche in dem juſtinianiſchen geſaͤzbuche von den lezten willen fuͤrgeſchriben ſind.
Denn, wofern ein klaͤger die gefoderte ſumme, als eine merung des brautſchazes, von ſeiner verſtorbenen mutter vor dem anfalle der guͤter an dem manns-ſtamme ſuchen will, und ſolche als ein dotalitium anſihet, wie die vermerung in dem von dem geſchlechte der von der Leihe 1661 errichteten hausvertrage heiſſet; ſo iſt ſolche an die perſon ſeiner mutter gebunden, und diſe leibzucht hoͤret mit irem leben auf, Nic. Henel von Hennenfeld de iure dotalitii 1660, 4t, cap. X § 25 ſ. 395; und weil ſie bei dem geſchehenen anfalle ſich nicht mehr unter den lebendigen befindet; ſo kan fuͤr ſie durch iren ſon kein leibgeding, noch eine merung des brautſchazes, mit beſtande rechtens, verlanget werden, Chriſtian Adolf Boenhart de transmiſſione hereditatis ex pacto ſucceſſorio adquiſitiuo maxime illuſtrium, Marb. 1763, 4t, ſ. 78 fgg., § 61 fgg.
Hirvon iſt die verbeſſerung des wittumes, auſſer den familien-gedingen, und vertraͤgen, zu unterſcheiden, von Ludolf de iure foemin. ill. ſect. II, m. 2; ſo lange kein verbot vorhanden iſt.
Jn der freiherrlich-von landsbergiſchen erbvereinigung, und fideicommiß-ſtiftung vom jare 1681, § 7 iſt die vermerung, auch verminderung der leibzucht nachgelaſſen, von Ludolf in ſymph. conſult.
et deciſ. T. III ſp. 774.
von der verbeſſerung der brautgift.
§ 823
Von den erſten gattungen des wittumes iſt kein zweiffel:
daß dieſelbe auch das aeltere dotalitium, durch verruͤckung des witben-ſtules, wegfallen; bevorab, wenn man die ſache nach dem Reichsfuſſe betrachtet, da die brautgift wider zuruͤckfaͤllet (§ 814); ſolchemnach moͤchte auch das leibgeding bei der verruͤckung des witbenſtules wider aufhoͤren; dafern die witbe ire mitgift wider erhaͤlt, Textor in deciſ.
Palat. 83, in not. n. 15, 16 ſ. 383; widrigenfalles wird ſie in lehn- und ſtammguͤtern ſo lange geſchuͤzet, bis ſie ire befridigung erhalten hat (§ 3085 § 3087 des 2ten th.); geſtalt ſie dann desfalls ire zuſtehende rechts-mittel hat (§ 3086 des 2ten th.).
Allſo iſt nur der zweiffel wegen des ſaͤchſiſchen leibgedinges.
Sehe ich daſſelbe als einen kauf an; ſo ſcheinet es: daß die witbe, im falle ſie auch gleich wider heiratet, viles vor ſich habe, um ſolches zu behalten, Freiherr von Cramer wezl. nebenſtunden th. VIIII ſ. 1 fgg., Chriſtian Heinr.
Breuning de dotalitio ob ſecundas nuptias non ceſſante, Leipz. 1754.
Auf diſe weiſe ſind die (§ 823 und § 825 des 1ten th.) angezogene ſchriften zu verſtehen.
Der § 826 des 1ten th. ſpricht von Sachſen, und § 827 des 1ten th. vom Reiche.
Hirzu koͤmmt noch die leibgedings-verzicht, Haltaus ſp. 1242 fg.; imgleichen der ehebruch, die hurerei (§ 825 des 1ten th.).
Ob aber auch der mißbrauch des leibgedinges dahin gehoͤret?
iſt beſtritten, Frid. Ulr. Peſtel de dotalitio ob abuſum non tollendo, Rint. 1741, 4t.
Endlich koͤmmt der tod der witbe hinzu; da dann ire erben die beſſerungen, und nuzungen verlangen (§ 3292 des 2ten th.), von Senkenberg proluſio ad π. F. 28 § his conſequenter etc von teilung der lehnsfruͤchte im ſterbejare, in medit. de vniuerſo iure et hiſtoria vol. ſ. 231 — 268.
wenn der wittum, auch das leibgeding auf hoͤret?
§ 828
Jm Reiche iſt das ſaͤchſiſche leibgeding mit den virfachen zinſen nicht gewoͤnlich (§ 814, 816).
Daher koͤmmt es der beſtimmung des wittumes halber auf die eheberedungen, hausvertraͤge, und andere gebarungen zufoͤrderſt im Reiche an.
Sihe im uͤbrigen den von Ludolf am a. o. ſ. 111, das Moſeriſche ſtatsr. th. 22, ſ. 35 fg., die von Crameriſche abh. in opuſc.
II ſ. 626 fg., die wezl. nebenſtunden im 48ſten th. ſ. 122 fg. § 14, meine neuen kleinen ſchriften, im 3ten ſtuͤcke ſ. 511 fg., und 4ten ſtuͤcke ſ. 50 fg.
Begeret die witbe ein mereres, als wie der ehelich, oder hausvertrag enthaͤlt; ſo muß ſie ſolches erweiſen.
Diſe zinſen ſind ſchon alt, wie der Muratorius mit einem beiſpile vom jare 1203 beſtaͤrket in den antichit. Eftenſ. ed. ital. Modena 1717 fol. ſ. 23.
Sonſt aber iſt es ein anders, wenn die witbe iren brautſchaz zuruͤck verlanget, und die erben des mannes dabei im verzuge ſich befinden; dahir bekoͤmmt ſie nur das uͤbliche intereſſe des verzuges, Menken in tract. ſyn. proc. tit. 43 § 15, Richter de priuilegiis creditor. ſ. 224.
von dem ertrage der zinßen bei dem leibgedinge.
§ 829
Beſoldete diner, geiſt- und weltlichen ſtandes, verliſſen oͤfters ſchulden, welche zu bezalen waren.
Damit nun die witbe, und kinder ſolche abfuͤren konnten, muſſte der ambtsnachfolger das erſte jar one beſoldung leben, und man reichete der witbe, auch den kindern oͤfters noch eine volle jares-beſoldung von zeit des abgeleibeten beſoldeten diners; allein diſes iſt nicht aller orten mehr zu finden; vilmehr ſind an vilen orten nur gnaden-quartale, naͤchſt dem ſterb-quartale, wie auch in hiſiger univerſitaet bei den witben der profeſſoren, beſage der ſtatuten tit. 1, und privilegien vom jare 1653 § 13; geſtalt dann auch an manchen orten der ambtsnachſolger ſeine beſoldung ſo gleich zihet, und die witbe genuͤſſet dennoch das gnaden-jar.
Von den pfarr-witben, und deren gnaden-gelte handelt Harpprecht vol. II, diſſ. acad. LXXX, 1054 ſ.
1741 § 93, und in Daͤnnemark die leges Dan. regis Chriſtiani Vti, welche Peter von Hoyelſinus zu Coppenhagen 1720, 4t, herausgegeben hat, lib. II tit. XIII ſ. 160 fg.
Von der huvebands-gerechtigkeit in Holſtein ꝛc ſihe den Stuck im conſil. 4, und den Dreyer ſ. 107 n. 46 de vſu genuino iur.
Anglo- Sax., den Joh. Leop. Ranzov de iure coniugum in bona etc etc, Kiel 1714, den Joh. Brand.
Engelbrecht in introduct. in notit. iur. feud. Pom. Suec. ſ. 97 — 145; von den pommeriſchen adelichen witben den Micraelins in der pommeriſchen chronic b. VI ſ. 453 fg., den Ge. Engelbrecht de dotat. virgin. nobil. in Pomerania cap. 3 § 12, und in delin. ſtatus Pom. ſ. 206, den von Engelbrecht in obſ 94 ſ. 529 fg., den Cothmann vol. II reſp. 92, den Kreß de debitis feud. Pom. praeſt. cap. V, § 35, den von Nettelba de vidua nobil. Mecklenb. § 31 ſ. 37.
Das gnaden-jar halten einige fuͤr unbillig, Carl Otto Rechenberg pr.
de iniquitate anni gratiae, Leipz. 1735.
Jm Holſteiniſchen trauret die adeliche witbe ein jar.
Huve iſt ſo vil: als haube, Haltaus ſp. 887 ſp. 888.
Wenn der mann daſelbſt tod iſt; ſo faͤnget das gnaden-jar der adelichen witbe an, kraft deſſen ſie alle nuzungen der guͤter zihet; naͤchſtdem die halbſcheid des vihes, und baaren geltes, auch was am farniſſe waͤrender ehe angeſchaffet worden iſt.
Sind keine guͤter vom ehemanne vorhanden; ſo wird ihr das jaͤrliche intereſſe von allen capitalien zugeſprochen, beſage der holſteiniſchen landger. ordn. th. 4, tit. 5.
Der Mecklenburgiſchen adelichen witbe gehoͤret die farniß zur haͤlfte von dem, was der mann hinterlaͤſſet; der lehnsfolger aber zihet das gelt, beſage der Meckl. pol. o. Tornov de feudis Meckl. cap. 3 ſect. 1 § 40, von Nettelba de vidua nob.
Meckl. § 5 ſ. 7, § 19 fg. ſ. 21 fg.
Die Kurmaͤrkiſche witbe hat faſt eben das recht, Kohl uͤber die verordnung Joachims I Kurfuͤrſtens zu Brandenburg, ſ. 201 fgg, Hofmann uͤber eben diſe verordnung ſ. 32 fgg. ſ. 45 ſ. 46.
Die pommeriſche, und bremiſche witbe genuͤſſet das gnaden-jar, den wittum, die morgengabe ꝛc, inhalts des bremiſchen ritter-rechtes tit. 3, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 819, ſ. 913 fg. ſ. 930.
vom gnadenjare.
Hundert und eilftes haubtſtuͤck von der andern ehe.
§ 830
Bei den Teutſchen hat man die groͤſſeſte feindſchaft wider die andere ehe gehabt; beſonders aber, wenn ſchon kinder aus der erſten ehe vorhanden waren.
Weshalber ſich auch in den heidniſchen zeiten die witbe mit irem ehemanne verbrennen liß.
Das ſpruͤchwort lautete: ſtifvater, ſtifmutter; ſtifmutter, ſtifvater, Eiſenhart von den ſpruͤchwoͤrtern ſ. 151, giſtvater, giftmutter, Cleffel am a. o. cap. 1 § 19 ſ. 62 fg.
Derohalben ſpricht das teutſche recht wider die 2te ehe, und die bedingung:
wenn die witbe nicht wider heiraten wuͤrde, iſt den teutſchen rechten nach, fuͤr giltig zu achten.
Obſchon einige ſelbige fuͤr unerlaubet halten wollen, aus dem falſchen grunde: weil der Teutſche ſehr zum ehelichen leben geneigt waͤre; allein diſes iſt ein fehlſchluß.
Der Teutſche libet zwar die erſte ehe, und hat auf das heiraten vil gehalten, ſogar, daß diſes einen einfluß bei erlangung der erenſtellen hatte (§ 851 des Iten th.); dahingegen iſt er auch wider die andere ehe, den rechten nach.
Daher iſt die gedachte bedingung allerdinges den teutſchen rechten gemaͤs, ſihe meine abh. de iure deuolutionis.
Ein ehemann verliß im Saalfeldiſchen einen lezten willen.
Er ſezete darin: wenn mein eheweib nicht wider heiratet, ſo verſchaffe ich ihr hirmit 1000 Mßfl., ſie heiratete aber, und bekam nichts.
Man ſehe im uͤbrigen die Knorriſchen rechtlichen anmerkungen ſ. 237 fgg., den Jac. Frid.
Ludovici de coelibatu poenae nomine impoſito, Halle 1703, den Sam. Frid.
Willenberg de poena coelibatus impoſiti, Danz 1723.
Jmmittels iſt die andere ehe, vermoͤge des paͤpſtlichen rechtes erlaubet, und zwar teils nach abſterben des einen ehegattens, in der gebuͤrenden zeit, teils, wenn die ehe ſonſt getrennet, und dem unſchuldigen die weitere verehelichung nachgelaſſen worden iſt, Joh. Gottl. von Hackemann de ſecundis nuptiis parti nocenti ſoluto ob adulterium matrimonio ſemper concedendis, Frankf. an der Oder 1742.
Die kinder erſter ehe koͤnnen zu einem vergleiche mit dem zur andern ehe ſchreitenden vater nicht gezwungen werden, Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 336, ſ. 337.
vom haſſe der Teutſchen wider die andere ehe.
§ 831
von dem nachteile der andern ehe bei den witben.
Vile teutſche rechtsgelehrte ſehen noch dahir auf die beobachtung der kaiſerlichen rechte, Wolfg.
Adam Lauterbach concluſ.
for. exerc. XX, concluſ.
6, Heinr.
Link im comm. ad decret. lib. 4, tit. 21, § 6, ſ. 731, von Wernher P. III, obſ. 55, obſ. 120, von Cocceji im iure controu. lib. 23, qu. 10, vol. II, Hert im reſp. 74, n. 10, reſp. 152, n. 8, reſp. 188, n. 4, Peter Muͤller de odio ſecundarum nupt. Jena 1679, Carl Otto Rechenberg pr. de poenis ſecund. nupt. Leipzig 1739, welche aber in Teutſchlande durchgaͤngig nicht anſchlagen; Joh. Mart Silberrad de poenis ſecund. nupt. in territoriis I. R. G. auguſt. confeſſ. parum vſitatis, Straßb. 1757, Joh. Sam. Frid Boehmer de poenis ſecund. nupt. ſpuriis et genuinis, Frankf. an der Oder 1758, Sam. Veit Winkler de poenis coniugum intra annum luctus ſecundas nuptias contrah. Altd. 1749, 4t; zumal, wo die beſondere landes- und ſtadtgeſaͤze, auch gewonheiten ein anderes mit ſich bringen, und verordnen, dergleichen verordnungen der angezogene Winkler ſ. 28 — 38 ſeiner probeſchrift angefuͤget hat; fuͤrnaͤmlich wegen der ſtatutariſchen portion, oder der errungenſchaft, des beiſizes ꝛc.
Das haubtwerk hat die gunſt der kinder aus der erſten ehe zum gegenſtande.
Wenn diſe nicht vorhanden ſind, faͤllet viles von den ſtrafen der andern ehe weg, von Coeceji am a. o. ſ. 138, Joh. Bernh. Hoffer de l. 6, cod. de ſecund. nupt. ad mores Germ. caute adplicanda, Altd. 1759, § 4 fgg., § 11. Jnzwiſchen hat die witbe, welche zur andern ehe ſchreitet, mancherlei verluſt: 1) an der ere, dem gewerbe vom erſten ehemanne (§ 831 des Iten th.); 2) beſage der nov. XXII, cap. 27; 3) wofern einer witbe von adel aus der Reichsritterſchaft eine von den toͤchtern ſtirbet, hat die mutter im angeſtorbenen teile der vaͤterlichen verlaſſenſchaft mit der noch lebenden großmutter, nur den nuͤßbrauch; 4) verliret ſie ſofort die vormundſchaſt, und die erzihung; 5) erloͤſchet, und faͤllet, nach den kaiſerlichen rechten, der nuͤßbrauch, und was ihr an der widerlage vom ehemanne geſchenket worden war, auth. cod. de reuoc. don. nov. 127, cap. 3, Voet. lib. 23, tit. 2, § 100 — 137, T. II, ſ. 59 fgg., Struve in ſynt iur. ciu. ex 29, § 53, auch wird die witbe der nuznuͤſſung an irer kinder vermoͤgen, imgleichen des wittumes verluſtig, Hert im reſp. 287, n. 1, reſp. 470, n. 10. Jnzwiſchen hebet, und nimmet die einwilligung der kinder erſter ehe ſotane ſtrafe, nach der meinung des von Cocceji am a. o. weg; ſihe jedoch den von Leyſer ſpecim.
300, med. 12, ſ. 137 fg.; geſtalt dann auch wohl eine witbe, welche ſich wider verheiraten will, z. e. wenn es eine von der unmittelbaren Reichsritterſchaft iſt, bei Sr. kaiſerlichen majeſtaet allerdemuͤtigſt um die allergnaͤdigſte vergoͤnnung der 2ten ehe anſuchen, und die erlaſſung der ſtrafe der 2ten ehe erbitten, L. 10 π.
de his, qui not. infam., Mynſinger cent. V, obſ. 24, n. 10; imgleichen kan auch die witbe bei der ritterkanzellei in der ſtille forſchen:
ob etwa ein zeugniß dahin zu erlangen ſtehe: daß in daſiger gegend die ſtrafe der 2ten ehe nicht beobachtet werde.
Jnzwiſchen kan dasjenige, was biß hirhin wegen der zwoten ehe von gemeinen leuten geſaget worden iſt, auch von der andern ehe erlauchter perſonen in Teutſchlande verſtanden werden, Juſt.
Henning Boehmer de ſecundis nuptiis illuſtrium perſonarum, Halle 1723.
§ 833
was in den F. heſſen-caſſeliſchen landen u. ſonſt dißfalls erfodert wird?
Jnhalts der ſuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 17ten dec. 1734 ſollen verwitbete perſonen, welche aus der erſten ehe kinder haben, nicht eher, als nach errichteten inventarien, copuliret werden, welches auch in vilen andern teutſchen landen befunden wird; welchem noch die abfindung der kinder erſter ehe beigefuͤget wird, Ge. Lud.
Boehmer de iuribus conjug. ſuperſtit.
ex commun.
bon. vniu. § 27, ſ. 56 fg., W. F. A. Blecken de ſeparat. ſecundo nubentium cum liberis conſuetud. praeſertim Oſnabrug.
Leyden 1711.
Am 26ten jun.
1731 wurde von dem oberappellationsgerichte zu Caſſel in ſachen des Johannes Schulzens, buͤrgers, und baͤckermeiſters appellantens, wider den Johann Heinrich Runkel, allhir, namens ſeines eheweibes, appellaten, in gemaͤßheit der fuͤrſtl. verordnung vom 20ten mai 1722, kraft welcher die ſtrafe der andern ehe in anſehung des ehemannes, ceſſiren ſollte, dem appellanten das eigentum des auf ihn von ſeinem verſtorbenen ſon zu ¼ devolvirten erbanteiles zuerkannt, auch vom vorſtande entbunden.
Hundert und zwoͤlftes haubtſtuͤck vom anfalls- oder verfangenſchafts-rechte.
§ 837
Das wort: anfall, bedeutet: deuolutionem, ius deuolutionis exſpectatiuae, oder die zuwaͤlzung ſelbſt, Haltaus unter dem worte: anfall ſp. 25, und angefaelle ſp. 27, ſp. 28.
Das wort: verfangen, verfang, hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1845 fgg.
Die verfangenſchaft ſezet guͤter, auch wohl andere dinge, und bewegliche ſachen, welche mit einer verbindlichkeit behaftet ſind, voraus, Freiherr von Cramer T. II, P. I, conſ. 541 — 544, Haltaus ſp. 1847, das repertorium iuris priuat. im 2ten th., ſ.
1147 fgg., Joh. Andr. Benz de bonis iuri deuolutionis obnoxiis, Straßb. 1720, Joh. Heinr. Meiern de iure deuolutionis in Brabantia vſitato, in iure ciu radicato, Erfurt 1726.
Die verfangenſchaft iſt zweierlei, 1) wenn der uͤberbleibende vater, oder die mutter den nuͤßbrauch von der kinder vermoͤgen zihet, welches dem eigentume nach den kindern vom verſtorbenen vater, oder von der mutter auferſtorben iſt, wie ſolches in der wezlariſchen reformation, und in den acten aus Eslingen, in ſachen der Margareten von Rau, und deren vaters:
Marcs von Scheidlin, zu Lindau, 1760 fuͤrkam.
Jm 2ten verſtande bedeutet es das zuwaͤlzungs-recht, welches ehedem in Ober-Heſſen braͤuchlich war; imgleichen am Nider-Rheine, zu Wezlar, auch in den Niderlanden, gewoͤnlich iſt.
Sihe die frankfurtiſche ſtadtreformation th. V, tit. 1, § 6, das ſolmſifche landrecht th. II, tit. 28, § 6, die reformation des h. Reichsſtadt Wezlar die ſucceſſions- und erbfaͤlle betreffend, tit. 2, mit den von Ludolfiſchen anmerkungen, Wezl.
8v, ſ. 17 fg.
Ulmiſchen ſtatuten, vom jare 1579, th. I, tit. 10, § 2; der Reichsſtadt Weiſſenburg, am Rheine, ſtaffelgerichts-herkommen, gebrauch, erbordnungen beſagen fol. 86: daß dem enkelin des abgeſtorbenen altvaters, oder altmutters ligende guͤter von inen darkommen, allein eigentuͤmlich verfallen ſollen, und folgends von dem enkelin uff ſein vater und mutter erblich angeſtorben, und anerwachſen ſeyn.
Es ſollen aber an den altvaͤterlichen, oder altmuͤtterlichen guͤtern, deren fall, oder tod das kind nicht erlebet, keine foderung, oder gerechtigkeit nicht haben, und ſollen nichts deſtoweniger dadurch der ſtadt, und montat (mundat, immunitaets-bezirk des ſtiftes Weiſenburg,) brauch erhalten, und verbleiben, naͤmlich, ſo ein ehegemaͤcht vor dem andern mit tod abgehet, daß dann den kindern alle ire ligende guͤter verfangen ſeyn ſollen (jus devolutionis), allſo: daß das leztlebende in denen guͤtern, welche von ihm darkommen, habe, und erhalte (dominium limitatum), das iſt:
ein ſolches eigentum, daran ſich die kinder, und enkel noch keiner verfallenen erbgerechtigkeit beruͤmen moͤgen, und darnach die alte daſſelbige eigentum nicht, dann in faͤllen der hoͤchſten noht, veraͤuſſern, oder veraͤndern koͤnnen, oder moͤgen ꝛc, vermoͤge diſes zuwaͤlzungsrechtes; bevorab, wo daſſelbe auf alle guͤter gehet, und hergebracht iſt (§ 837 des Iten th.), faͤllet die eigenſchaft des vermoͤgens des ſich wider verheiratenden ehegattens den kindern, erſter ehe, zu; mithin kan derſelbe daruͤber nicht mehr gebaren.
Z. e. ich heirate, und erzeuge mit meiner frau kinder.
Diſe ſtirbet, und ich heirate zum zweitenmale.
Durch diſe heirat verlire ich das eigentum der unbeweglichen guͤter, und was dafuͤr in den ſtadt oder landrechten erklaͤret iſt, und faͤllet auf die kinder erſter ehe; folglich bekommen die kinder der andern ehe nichts von mir, als was ich, und meine frau in der andern ehe etwa erwerben; jedoch bleibe ich nuͤßbraucher; habe aber uͤber die guͤter keine gebarung.
Die kinder der erſten ehe heiſſen daher devolutar-erben; weil auf ſie das eigentum von den guͤtern erſter ehe erwachſen iſt.
Diſes gehet aber nur an denenjenigen orten, und in denen landen bei privat-perſonen an, wo ſotanes recht hergebracht iſt.
Allgemein iſt es keinesweges in ganz Teutſchlande.
Jmmittels iſt bekannt: welchergeſtalt der koͤnig Ludewig XIIII in Frankreich aus diſem rechte anſpruch auf die Niderlande vormals gemachet habe; als welcher eine prinzeſſin aus Spanien hatte.
Der koͤnig in Spanien ſchritte zur andern ehe, und zeugete einen prinzen Carl.
Diſer ſuccedirete in Spanien.
Der koͤnig in Frankreich wollte eine gelegenheit zu den Niderlanden haben.
Hirzu ſollte ihm das verfangenſchaftsrecht zum deckmantel dinen.
Die ſtammreihe hirvon iſt folgende: Philipps IIII, koͤnig in Spanien, geb. den 8ten april 1605, † 1665. 1) gemalin Jſabella, koͤnig Heinr. IIII in Frankreich prinzeſſin, † 1644, 2)
Maria Anna, kaiſer Ferd.
III tochter, † 1696,
das verfangenſchafts-recht iſt mancherlei.
Ein anderes iſt das ruͤckfalls (revolutions) recht (§ 3231 fgg. des 2ten th.), wovon auch die ſchwarzburg-rudelſtaͤdtiſche ſucceſſions-ordnung art. XV beſaget: wo mann, oder weib keine kinder gewinnen wuͤrden, ſollen alsdann einer des andern befaͤllen, und nach des lezteren abſterben die ligende gruͤnde wider aus desjenigen freundſchaft fallen, wovon ſie gekommen ſind.
Hundert und dreizehntes haubtſtuͤck von der eheſcheidung.
§ 843
was die eheſcheidung bedeutet?
Die eheſcheidung iſt eine aufloͤſung der rechtsbehoͤrig vollzogenen ehe.
Sie geſchihet entweder mit willen beider eheleute, oder wider den willen des einen, oder andern ehegattens.
Die erſte gattung hat bei den Teutſchen die chriſtliche religion, und da das kloſter-leben aufkam, veranlaſſet.
Der tod ſcheidet ebenfalls die ehe.
§ 844
Die teutſche, beſonders aber unter den fraͤnkiſchen koͤnigen, und kaiſern, haben verſchidene urſachen zur eheſcheidung gehabt; jedoch von ſo vilen eheſcheidungen, wie die Roͤmer, nichts gewußt, Struve im iurisprud. her. th. IIII, ſ. 282 fg., Polac im ſyſt. inrisprud.
ciu. Germ. antiquae lib. I, cap. 8, von Engelbrecht obſ. 53, ſ. 300 fg., Sam. Stryk de diuortio propter inſidias vitae ſtructas; folglich haben ſich die teutſche maͤnner von iren eheweibern, wenn es noͤtig war, wider trennen koͤnnen; fuͤrnaͤmlich aber wegen der hurerei, der ſtellung nach dem leben, des veruͤbeten ehebruches, auch der boͤßlichen verlaſſung halber, Joh. Laur.
Mosheim de diuortio, Jena 1748, 4t, § X fg., ſ. 27 fgg., Hert in notitia vet.
Franc. regni cap. 3, § 3. Jn den aͤlteſten zeiten waren, unter andern, zweierlei ſtrafen bei den Teutſchen, 1) die an leib gingen, z. e. das pruͤgeln, welches fuͤr leibeigene gehoͤrete, 2) die an haut und haar gingen, Cleffel ſ. 334 fg., § 9, von der Lahr am a. o. ſ. 45.
Bei den Sachſen wurde der ehebruch mit dem leben beſtrafet, ſihe das repertorium iur. priu. im 2ten th., ſ. 1304 fgg., den Hofmann de diſſenſu iur. in pun. adult. crim. cap. V, den Cleffel in antiquit. Germ. ſ. 50 fgg., ſ. 58 fg., § 18.
Jn Heſſen findet man dißfalls die ſtrafen verſchidentlich verordnet.
Jnhalts der ordnung, und reformation der 4 herren gebruͤder, landgrafen zu Heſſen, vom 1ten aug.
1572, tit. von ehebrechern ꝛc war die ſtrafe des erſten ehebruches, 1) geltbuße, ¼ jar gefaͤngniß mit waſſer, und brod, 2) doppelte geltbuße, auch 1 jar landesverweiſung, der dritte ehebruch ſollte mit der ſtaͤupung der ruten, und landes-verweiſung geandet werden; allein nach fuͤrſchrift der ungebotsfragen, und puncten, welche unter der regirung des in gott ruhenden herrn landgrafens Moriz, zu Heſſen, fuͤr das ambt Marburg erlaſſen worden ſind, § 8, ſoll der ehebruch, beſonders mit einem eheweibe, mit der ſchwerdſtrafe beleget werden; welche aber zeither nicht uͤblich geweſen iſt, Hert im reſp. 525, n. 1, ſ. 859. Naͤchſtdem konnte die ehe getrennet werden: wenn die ehefrau dem in ein anderes land zihenden ehemanne nicht folgen wollte; ferner, wenn einer wider der aeltern willen geheiratet hatte; geſtalt dann der herr kurfuͤrſt Otto Heinrich zu Pfalz, im jare 1556 ein ſolches noch verordnet hat; imgleichen, wegen des nideren, oder leibeigenen ſtandes des einen ehegattens, Cleffel am a. o. Von anſteckender krankheit des einen ehegattens handelt der von Ludewig in halliſchen gelehrten anzeigen th. II, ſ. 726 fgg.; tue hinzu des Joh. Frid. Kaiſers abh. de iure principis euang. circa diuortia, und de diuortio dotali, ſeu quoad vinculum lege euangelii licito, Gieſſen 1740, auch den Gottfr. Lud.
Menken de iure principis euang. circa diuortia, Wittenb. 1719.
Wenn einer zur beſtaͤndigen gefaͤngniß-ſtrafe verurteilet worden iſt, wird der eheſtand nicht getrennet, Schoepff im conſil. 71, n. 15 fg., vol. VIII, conſil. Tub.; wohl aber wegen unrechtmaͤſſiger verſagung der ehelichen pflicht, Joh. Ge. Scopp vom rechte der eheſcheidungen ꝛc 1756, 4t, cap. 2, cap. 3.
Bei den Luͤbeckern hiß das maͤnnliche glid: pint.
Daher entſtand eine ſtrafe, die noch bei den Oberheſſen bekannt iſt: pintnagel.
Der ehebrecher wurde zu Luͤbeck mit einem ſtrick an den pint gebunden, und durch die ſtadt gefuͤret, Haltaus ſp. 1490; tue hinzu den Cleffel am a. o. ſ. 53 fg.
Jeweilen macheten die eheleute ein geding zwiſchen einander: daß ſie einander den ehebruch vergeben und erlaſſen wollten.
Dergleichen geſchah bei dem gradgerichte unter den adelichen bei Weiſſenfels, Haltaus ſp. 747, und ſp. 653 fg., unter genade.
Die ehebruchskinder hiſſen die alten: ſpruͤchworts-kinder.
von den urfachen zur eheſcheidung, und ſtrafen des ehebruches.
Hundert und virzehntes haubtſtuͤck von den hagenſtolzen.
§ 850
Der Teutſche libete die ehe, und haſſete ſo ſehr die widriggeſinneten zum heiraten, oder welche ſich zur verehelichung nicht entſchluͤſſen wollten, als die andere ehe (§ 830).
Den geiſtlichen waren ſie auch nicht angenem, da ſie keine einkuͤnfte vom copuliren, taufen ꝛc erhilten; darnebſt als ſacrament-veraͤchter angeſehen wurden.
Daher haben die geiſtliche viles hirzu beigetragen, Harpprecht am a. o. ſ. 44.
Sie hiſen auch hofſtolze, hofeſtolte, Haltaus ſp. 779. Daher ſagete man im ſpruͤchworte:
die alte jungfern, und junggeſellen gehoͤren dem oberjaͤgermeiſter, wie die hirſchhaͤute.
Nach dem 30ten jare hiß eine ledige weibesperſon eine alte jungfer, welches eine veraͤchtliche, auch ſchimpfliche redensart war; darnebſt pflegeten ſie auch wohl die jungen burſche zu gewiſſen zeiten aufzuzihen, wie z. e. zu Wipach, im Crain, an der aſcher-mittwoche mit dem blochzihen ſich zutraͤget; dafern ſich die alte jungfern mit den jungen burſchen nicht abfinden, beſage des Pommers ſonſt Bugenhagen am a. o. ſ. 118, Grupens teutſche frau ſ. 216, Pfeffinger im vitr. ill. vol. III, ſ. 902.
Bei dem junggeſellen ſahe man vom 30ſten, biß zum 50ſten jare, und wenn er binnen der zeit ſich nicht verehelichte, noch zum heiraten ſich, one rechtmaͤſſige urſachen zu haben, bequemete; ſo verfil ſein vermoͤgen an den fiſcus.
Selbſt die kaiſer gebareten daruͤber; immaſſen der kaiſer Lotharius im jare 1135 dem abte zu Luͤneburg das vermoͤgen der eheloſen zu 2teilen, und den dritten teil dem vogte, vermoͤge eines privilegiens verlihe, von Pufendorf obſ. 32, ſ. 230, vol. I.
Es iſt aber diſes hagenſtolzrecht in ganz Teutſchlande nicht uͤblich geweſen; darnebſt in verſchidenen landen, z. e. in den Brandenburgiſchen, Mylius in conſtitut.
March. VI, 2, ſ. 395, 419, cont.
III, ſ. 184, und Braunſchweigiſchen, auch andern, abgeſchaffet worden (§ 858 des Iten th.).
Diſem nach wird ſotanes recht nicht vermutet; vilmehr einem jeden die freiheit: uͤber ſein vermoͤgen zu gebaren, im zweiffel, verſtattet; und derjenige fiſcus, welcher gedachtes recht ausuͤben will, muß den beſiz erweiſen, Schoepff im conſil. XVI, ſ. 117 fgg., vol. VIII, coſil.
Tub. Derohalben koͤmmt es hirin auf den beſiz, und das herkommen an, Schoepff am a. o., Joh. Ge. Scherz de iure circa hagenſtolz. Straßb.
1726, Boehmer T. II, P. I, conſ. 654, 655, von Wernher am a. o. vol. III, in fol. P. III, obſ. 81, Kraitmayr th. I, ſ. 102.
Denn wir haben heute zu tage keinen mangel an eheleuten, und kindern; mithin brauchen keine zwangsmittel darzu angewendet zu werden, welche one diß der geſunden vernunft, der natuͤrlichen freiheit, auch der heiligen ſchrift entgegen ſind; anderer umſtaͤnde nicht zu gedenken (§ 768 fgg. des Iten th.).
Hundert und funfzehntes haubtſtuͤck von der aelterlichen gewalt.
§ 869
Nach den teutſchen rechten wird die aelterliche gewalt als eine voͤllige regirung und gerechtſame beiderſeits aeltern uͤber irer kinder perſonen angeſehen (§ 859 des Iten th.), vermoͤge deren ſie ire kinder wohl auferzihen (§ 456 des Iten th.), unterhalten, auch deren ſittliche handelungen zu irem ewigen, und zeitlichen wohl, zur ere gottes, und des ſtaates beſten lenken, auch ſie hirzu durch gebuͤrliche zwangsmittel anhalten, und zuͤchtigen koͤnnen; gleichwohl nicht toͤden duͤrfen, Cleffel am a. o. cap. 2, § 4, ſ. 87 fgg., cap. 3, ſ. 120 fgg.
Die erzihung der kinder bei den Teutſchen war hart, Cleffel ſ. 122 fg.
Diweil nun beiderſeits aeltern die kinder erzilen; ſo hat auch die mutter, nach maaßgebung der teutſchen rechte, bei erzihung derſelben ſo vil zu ſagen, als der vater; imgleichen an der verwaltung der eigenen guͤter iren anteil; immaſſen die ehefrau ſich in gemeinſchaft mit dem ehemanne befindet (§ 699 fgg., § 713, § 729, § 763 fg. des 3ten th.).
Und wenn auch ſchon dem ehemanne in der ehelichen geſellſchaft das directorium gebuͤret; ſo machet dennoch diſes, nach den teutſchen rechten, keine oberherrſchaft uͤber die ehefrau aus.
Diſe aelterliche gewalt iſt von den pflichten der aeltern gegen ire kinder unterſchiden.
Allſo gehoͤret der unterhalt, welcher den kindern zu reichen iſt, nicht zur aelterlichen gewalt; ſondern zu den pflichten der aeltern; wozu der vater vorzuͤglich verbunden iſt (§ 863 des Iten th.), Schoepff im conſil. 38, conſil. 61, conſ. 71, und conſ. 108, vol. VIII, conſ. Tub. 1, Joh. Gottfr. Bauer de patre ad liberos, qui bona habent, alendos obligato, Leipz. 1727, 4t, Ge. Chriſtian Gebauer de patria poteſtate veterum Germ. Goett. 1755, Pol. Leyſers obſeruata diplom. hiſt. de patria poteſtate in Germ. ignorata 1727, repertorium iur. priuati, th. 4, ſ. 2520 fgg.
Diſe aelterliche gewalt iſt ſowohl bei gemeinen leuten, leibeigenen, als auch erlauchten, und adelichen in Teutſchlande rechtens, Joh. Frid.
Wilh. von Neumann in Wolfsfeld de patria poteſtate et tutela princ. 1751, 4t, und in inſtitut. iur. princ. priuat.
§ 87, 98, Caſp.
Ach.
Beck de poteſtate et iurisdict. principum, ſpeciatimque S. R. I. in liberos, Jena 1729, Joh. Heinr. Boecker de patria poteſt. princ. imp., Straßb.
1709, Cleffel cap. 3, ſ. 120 fgg.
Die frau von Aufſeß hat davon ein neuerliches beiſpil gegeben, beſage des Fabers europ. ſtats-kanzl. th. 56, cap. 5, th. 57, 59, 60.
So lange die kinder an der aeltern brode ſind, ſtehen ſie in derſelben gewalt; mithin auch ſchuldig: den aeltern an die hand zu gehen, und dinſte zu leiſten.
Wenn ſie aber kuͤnſtliche arbeiten machen, oder als geſellen bei iren handwerken, und gewerben dergleichen verrichten, oder die aeltern einen knecht, oder eine magd durch ſie erſparen, haben dergleichen kinder vor dem uͤbrigen geſchwiſter einen voraus zu gewarten; jedoch, nach abzug der von den aeltern erhaltenen kleidungen ꝛc.
§ 864
von der guten kinderzucht, u. warum ſie erfodert wird?
Einem ſtate iſt aͤuſſerſt daran gelegen: daß die untertanen, und einwoner wohl erzogen werden, und in irer jugend einen behoͤrigen unterricht in der gottesfurcht, auch ſittenlehre, in den gefaͤzen des vaterlandes, von den pflichten gegen die oberherren, gegen ſich, und iren naͤchſten, erlangen, damit hiraus fromme, fleiſſige, wohlgeſittete, und rechtſchaffene buͤrger erſproſſen.
Deren unterlaſſung bringet gottloſe, faule, dibe, raͤuber, aufruͤrer, und andere boͤßartige untertanen herfuͤr; immaſſen dijenige, welche felen, und ſuͤndigen, ſolches meiſtens aus mangel der guten auferzihung tun.
Solchemnach ſind die aeltern zur behoͤrigen auferzihung, auch unterhalt zu reichen gehalten, Heineecs vermiſchete anmerkungen, und rechtl. gutachten ſ. 335 fg.
Weil aber oͤfters die aeltern den kindern wegfterben; ſo muß doch die erzihung derſelben durch andere beſorget werden; ſonſt bleiben ſie der affecten, und der auffuͤrung halber dem vihe gleich.
Diſes uͤbel zu heben, ſind gute vormunden noͤtig, welche zugleich die unmuͤndigen verteidigen, und vertreten; wofuͤr der ſtat, und obrigkeit ſorge tragen muß, wie unten gezeiget werden ſoll.
Jmmittels iſt die fuͤrſil. heſſen-caſſel. verordnung vom 6ten nov.
1714 wegen der kinder, welche ſich gegen ire aeltern uͤbel auffuͤren, und verhalten, hirbei nachzuſehen.
§ 867
Die aeltern ſind entweder vom anfange einerlei religion, oder von unterſchidenen religionen.
Jm lezteren falle iſt entweder zwiſchen den aeltern eine abredung feſtgeſezet worden, oder nicht.
Jn jenem falle laͤſſet man es bei der abrede, oder dem gedinge bewenden (§ 782).
Der Schmalzgrueber im iure eccleſ. lib. IIII, tit. 6, n. 150, ſ. 458, der Schnier in iurisprud. can. ciu. T. III, lib. 4, tract. 3, cap. 5, ſect. 3, § 1, n. 57, ſ. 121, wollen zwar ein ſolches verſprechen in den eheberedungen, wegen der kinder erzihung, fuͤr widerrechtlich halten; allein der Veit Pichler im iure can. lib. 4, tit. 1, n. 131, ſ. 53, hat ſie widerleget.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt diſe ſache ebenfalls ausgemachet.
Wenn aber waͤrender ehe ein ehegatt zu einer andern ehe ſich bekennet; ſo laͤſſet man die kinder erſt zur pruͤfung kommen, und wofern die kinder in der evangeliſchen religion erzogen ſind; gleichwohl der vater die roͤmiſch-catholiſche annimmt; ſo erloͤſchet hirdurch die vaͤterliche gewalt keinesweges gaͤnzlich, beſage des osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes art. V, § 34, § 35, von Engelbrecht obſ. ſel. P. I, obſ. 4, ſ. 58.
Die auszufindende entſcheidung wurde vormals den beiden geiſtlichen:
Pater Marcellus, einem jeſuiten, zu Bamberg, und dem Dr. Johann Dilherrn, prediger zu ſt. Sebald, in Nuͤrnberg, uͤbertragen, von Meiern T. II, ſ. 754; welche ſich aber nicht vergleichen konnten.
Jnzwiſchen bleiben die evangeliſche bei dem 18ten, und die roͤmiſch-catholiſche bei dem 8ten jare.
Jndeß erſproſſen hiraus oͤfters heftige rechts-ſtreite, wie dermalen der von Aldiniſche ſolches genugſam beſtaͤrket; tue hinzu: den von Leyſer im ſpecim. XVII, med. 1, ſ. 172, vol. 1.
Der K. und R. hofraht erkannte im jare 1669 ein mandat wider eine evangeliſche mutter, deren ehemann zur roͤmiſch-catholiſchen religion ſich gewendet hatte: und befal ihr: die kinder dem ehemanne verabfolgen zu laſſen, von Andlern in iurispr. publ. et priu. lib. 1, tit. 5, P. 12, n. 6, ſ. 306, Stryk im vſu mod. π. lib. 43, tit. 30, § 3, des kurfuͤrſtens Johann Wilhelms, zu Pfalz, am 21ten nov.
1705 einem evangeliſchen untertan erteilete erklaͤrung, bemerket der Faber in der europ. ſtats-kanzellei th. X, ſ. 805, Struve in der pfaͤlziſchen kirchenhiſtori ſ. 1123.
Jm uͤbrigen koͤnnen die kinder einem luͤderlichen, und ruchloſen vater wohl vorenthalgen werden, Lauterbach im colleg. theor. pract. π.
Sihe im uͤbrigen die unter dem Dahmiſchen vorſize vom Joh. Kirchheim, zu Mainz 1755 gehaltene probeſchrift: de poteſtate patris circa religionem liberorum. ſ. 11 fgg., den Frid.
Lud.
Huͤnnefeld de poteſtate parentum circa relig. liber. Jena 1701.
in welcher religion die kinder zu erzihen ſind?
§ 868
Jn dem im § 868 des Iten th. bemeldten falle wird von beiden religionen ein geiſtlicher (prediger) genommen, welche beide das kind pruͤfen.
Kan daſſelbe einen unterſcheid hirin, und deren warheiten angeben; ſo laͤſſet man es eine waͤlen; wo nicht, ſo wird es zur religione dominante genommen.
Jm oberfuͤrſtentume Marburg, caſſeliſchen anteiles, iſt ein koͤniglich- und landesfuͤrſtliches regulativ wegen der taufen, confirmationen, copulationen, und religion der kinder gegeben, zu Stockh. den 27ten marz 7ten april 1734 dahin bekannt gemachet worden: daß 1) in gemiſcheten ehen zwiſchen evangeliſch-reformirten, und evangeliſch-lutheriſchen eheleuten, in ſofern keine ehepacten vorhanden ſind, darin ein anderes verſehen waͤre, dabei es ſonſt jedesmal ſein verbleiben haben ſoll, es nach dem manne, als haubte der famili, gehalten werde; im falle aber 2) eine evangeliſche weibesperſon einen roͤmiſch-catholiſchen mann heiraten wuͤrde; ſollen die kinder in der evangeliſchen mutter religion auferzogen werden.
Das oberappellations-gericht zu Caſſel hat noch am 2ten nov.
1763 darauf, in ſachen des evangeliſch-lutheriſchen miniſterii zu Kirchhain, wider den evangeliſch-refors mirten pfarrer Duͤyſing, daſelbſt, ſtreitige actus miniſteriales, und parochiales betreffend geſprochen.
Sonſt hatte vorhin dißfalls das fuͤrſtl. conſiſtorium in Marburg am 11ten aug.
1699 eine verordnung ausfertigen laſſen.
Jnzwiſchen iſt am 5ten mai 1755 den evangeliſch-lutheriſchen vaͤtern nachgelaſſen worden: ire kinder reformiret werden zu laſſen.
wie es dißfalls ſouſt, und im oberfuͤrſtentume Heſſen- Marburg gehalten wird?
§ 869
von den wirkungen der aelterlicheu gewalt.
Die aelterliche gewalt erſtrecket ſich nicht allein auf die perſonen, ſondern auch uͤber die ſachen, und guͤter der kinder.
Bei den Teutſchen iſt der ſon nicht in des vaters eigentume, wie bei den Roͤmern, noch werden ſie fuͤr eine perſon gehalten; ſondern ſie koͤnnen mit einander kaufen, und handeln; wenn die kinder nur zu iren jaren gekommen ſind; betrift es aber eine verlezung uͤber die haͤlfte; ſo werden ſie, wie andere fremde betrachtet, Heinr.
Hildebrand de obligatione inter patrem, et filium, Altd. 1703, 4t, ſ. 24 fg., ſ. 29, Andr. Flor. Rivinus de figm. fictionis vnitatis inter patrem et filium, Witt. 1760, Gottl. Gerh. Titius de contractibus patris et liberor. in eius poteſtate exiſt.
Leipz. 1713, § 59.
Nicht minder ſind die aeltern die rechtmaͤſſige verweſer derer guͤter, welche den kindern zugehoͤren; ſintemal die aeltern irer kinder gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern gehalten ſind; folglich ſie auch auf die erhaltung ſotaner guͤter zu ſehen haben.
Auf dife weiſe war den Teutſchen das peculium adventitium der Roͤmer, in abſicht auf den nuͤßbrauch, welchen der vater allein in ſeiner kinder vermoͤgen hatte, unbekannt; wohlerwogen gedachter nuͤßbrauch ſo wohl dem vater, als auch der mutter, nach ableibung ires ehemannes, zuſtund, und bis zur beendigung der aelterlichen gewalt daurete (§ 740), Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtl. gutachten, ſ. 331 fgg.
Nach den teutſchen rechten, im Reiche, in Schwaben, den Rheiniſchen landen ꝛc weichet allſo der nuͤßbrauch einer witbe von der roͤmiſchen nuznuͤſſung gaͤnzlich ab, und iſt auch davon unterſchiden (§ 742 § 755); derohalben darf die eigenſchaft ſotanen teutſchen nuͤßbrauches aus dem roͤmiſchen rechte in keinem wege beurteilet werden, Struben in nebenſtunden th. V ſ. 49.
Derſelbe hat nicht allein bei perſonen buͤrger- und bauernſtandes, ſondern auch bei dem adel plaz, und findet ſich bald im ehegedinge, bald im landesbrauche begruͤndet, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de vſufr. ſtatut. mat. qua conſtit. vol. II diſſ. acad. 1737, gr. 4t, § X n. 139 ſ.
1530, Joh. Fichart der teutſchen vorſchlaͤge CXXXI fol, 250 ſp. 2, und fol. 251 ſp. 1, 1590 fol.; nicht minder, wofern der landbrauch es mit ſich bringet; ſo erſtrecket ſich ſolcher muͤtterliche nuͤßbrauch auf die lehn- und ſtammguͤter, wie in den Niderlanden, im Coͤllniſchen, Juͤlichiſchen, und Bergiſchen herkommens iſt.
Jndeß hoͤret auch diſer nuͤßbrauch in der kinder guͤter ſo bald auf, als diſelbe großjaͤrig geworden ſind, und ſich entweder verheiraten, oder eine beſondere haushaltung anſtellen, Harpprecht de impedimentis vſusfr. ſtatut. mat. modisque eundem conſtitutum ſoluendi § 33 fg. ſ.
1574 n. 203 fg. vol. II diſſ. acad., von Braun cap. 5 P. II ſ. 146 fg., des herrn hofger. rahts: Aemil.
Lud.
Hombergk zu Vach de diuerſo iure patris in peculio liberorum aduentitio pro diuerſa liberorum aetate, Marb. 1753, und de bonis aduentitiis liberis ſui iuris factis a patre reſtimend. eb. 1758.
Jn dem eheliche meiner mutter ward ihr der nuͤßbrauch vom vaͤterlichen zugeeignet, welchen ſie auch, der andern ehe ungeachtet, behilt.
Diſer iſt aber aus der gemeinſchaft der guͤter herzuleiten, und von dem vorigen hirin unterſchiden.
Jm kurpfaͤlziſchen landrechte vom jare 1657 fol. th. IIII tit. 13 im anf., und § 1, 2 ſ. 468, verbleibet der mutter die teutſche vormundſchaft, und die verwaltung des vaͤterlichen vermoͤgens, auch nuznuͤſſung, womit die Solmſiſche, Nuͤrnbergiſche, Ravensburgiſche, Wezlariſche, Ulmiſche, Speieriſche, und andere rechte uͤbereinſtimmen, Harpprecht de vſufr. ſtat. mat. § 21 n. 270 fg. ſ.
1539. vol. II, damit die mutter einer belonung irer bemuͤhung fuͤr das erzihungs-ungemach erhalte, von Lynker de matria poteſtate in liberos § 15, zu ende, ſ. 19, 1688, Harpprecht am a. o. § 31 ſ. 1547; wiwohl in anſehung des vermoͤgens der kinder die land- und ſtadtrechte ſehr von einander abweichen, Harpprecht § 20 ſ. 1538 fgg.
Jn dem beruͤmten vergleiche zwiſchen dem herrn landgrafen Wilhelm V, zu Heſſen-Caſſel, und herrn landgrafen Geoͤrgen zu Heſſen-Darmſtadt vom jare 1627, heiſſet es im lezten §: damit der gegenwaͤrtige zwiſchen uns aufgerichtete vergleich, ſo vil eher ſeine kraͤftige wirkliche vollzihung erreiche; ſo iſt abgeredet, und geſchloſſen: daß diſer accord nicht anders giltig ſeyn ſolle, dann ſofern zuvoͤrderſt unſer, landgraf Wilhelms, gnaͤdiger gelibter herr vater, landgraf Moriz, zu Heſſen, und dann unſere gnaͤdige gelibte frau mutter, frau Juliana ꝛc — fuͤr ſich, und aller irer — — ſoͤne, die iezo im leben ſind, oder noch kuͤnftig — — geboren werden moͤchten — — mit offener ſchrift, unter iren fuͤrſtlichen ſubſcriptionen, und inſigeln, — — vollkommlich conſentiren, und uns landgraf Geoͤrgen diſelbe conſens-brif richtig, und one fehl zu handen kommen wuͤrde, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. II, unter Heſſen, ſ. 835, und ſ. 875.
§ 870
vom haubte einer famili, oder eines geſchlechtes.
Bei vilen erlauchten haͤuſern, auch adelichen geſchlechtern findet man einen director, welcher die gemeinen angelegenheiten beſorget, und waret.
Diſerhalben hat er aber keine herrſchaft uͤber die uͤbrigen des geſchlechtes; falls ihm ſolche, als erſtgeborenen, und allein regirenden herrn bei erlauchten perſonen uͤber die nachgeborenen nicht zugeſtanden worden iſt, oder ſonſt gehoͤret, von Neumann de patria poteſtate et tutela principum, Frankf. am M. 1751, 4t, lib. II cap. XVI, ſ. 397 fgg; Sie geben auch oͤfters lehntraͤger ab.
Mit ſelbigen haben die in hiſigen gegenden ſo genannte jichtiger einige aehnlichkeit (§ 4505 des 2ten th), wo naͤmlich vile an einem zinßpoſten in gelte, oder in frucht zalen muͤſſen, wird derſelbe beſtellet, welcher im Hohen-Solmſiſchen ꝛc mombar genennet wird, welcher in den teutſchen rechten auch ſo vil: als ein gevollmaͤchtigter, anwalt ꝛc heiſſet.
Als der herr landgraf Moriz, zu Heſſen, an ſeinen aelteſten prinzen, herrn Wilhelm, den Vten, aus der erſten ehe, die regirung abtreten wollte, wurde vorher, auf beliben des herrn landgrafens Moriz zwiſchen belobten herrn Wilhelm, landgrafen zu Heſſen, mit ſeiner frau ſtifmutter, Julianen, fuͤr ſich, und namens irer unmuͤndigen fuͤrſtlichen kinder aus der andern ehe, abgeredet: daß landgraf Wilhelm V, neben der landesfuͤrſtlichen regirung und obrigkeit uͤber das ganze niderfuͤrſtentum Heſſen, und darzu gehoͤrigen graf- und herrſchaften 3 teile darvon haben, und behalten, und zwar mit allen ſchuldenlaſten, und beſchwerungen; landgraf Hermann aber mit ſeinen juͤngeren gebruͤdern den virten teil des nidern fuͤrſtentumes one laſten bekommen ſollte, ſihe meine elementa iuris publ. Haſſ. cap. VII, ſ. 185 fg., ſ. 190 fg.
Hundert und ſechzehntes haubtſtuͤck von der ehrlichmachung der unehelichen kinder.
§ 871
was ſie iſt?
und deren mitteilungen.
Die ehrlichmachung wird als eine abnemung der anklebenden mackel betrachtet.
Der kaiſer, und papſt hatten ehedem nur die macht: ſolchen fleck wegzunemen.
Sie wird in die vollkommene, und nicht voͤllige eingeteilet (§ 883 des 1ten th.); ſie geſchihet darnebſt bald unmittelbar, bald mittelbar.
Der Teutſche hilt alle geburt, auſſer der ehe, fuͤr beflecket, ſaͤchſ. landr. im 1ten b. art. 37, Freiherr von Lynker de familiarum nobil. ſplendore Jena 1689, 4t, th. 6 fgg., ſ. 6 fgg.
Gleichwohl koͤnnen die uneheliche kinder biſchoͤffe werden; dafern ſie groſſer herren abfaͤlle ſind; iedoch anders nicht, als auf vorgehende paͤpſtliche diſpenſation.
Ehedem ſchriben ſich dergleichen uneheliche kinder ſo gar ordentlich baſtart: baſtarte, z. e. Johann, baſtart von Burgund ꝛc, wiwohl auch dijenige, welche aus ungleichen ehen erzilet, jeweilen mit diſem namen beleget worden ſind; allein diſe brauchen keine legitimation.
Denn bei diſen ſchlaͤget das ſpruͤchwort an: kein weib traͤget einen baſtart, Ant. Matthaei paroem. ſ. 3 fg.
Sie werden den hurkindern (ſpuriis) entgegen geſezet; immaſſen jene von einer ſonſt erbaren perſon, diſe aber von einer luͤderlichen weibesperſon, welche nicht mit einem; ſondern mereren in unkeuſchheit lebet.
Daher wurde auch ehedem aus den nothis mehr, als aus den ſpuriis gemachet.
Jmmittels werden ſie zu keiner academiſchen wuͤrde gelaſſen; weshalber ein jeder candidat ſeinen lebenslauf vorher beibringen muß, daß man ſehe: ob er ehelich geboren ſei? bei den Teutſchen geſchahe aber die ehrlichmachung nicht ſo wohl, um die vaͤterliche gewalt zu erlangen, als vilmehr: damit die kinder fortkommen konnten; geſtalt dann auch die ehrlichmachung, vermittels der ehe, nach den teutſchen rechten, die buͤrgerlichen wirkungen nicht hatte, wie man, unter andern, aus den goßlariſchen ſtatuten, tit. 1 n. 89, bei dem von Leibniz ſcript. rer. Brunſuic. T. III, ſ. 488, warnemen kan, Nic. Grimmeiſen de liberis ob deficientem in parentibus benedictionem ſacerdot. non legitimis, Altd. 1731, 4t.
Jmmittels haben wir diſe legitimation durch die ehe von den Roͤmern angenommen; iedoch nur zur huͤlfe (§ 883 § 884 des 1ten th.).
Dergleichen kinder hiſſen auch buchkinder, Haltaus ſ. 191; denn, falls der geiſtliche uͤber die kinder keine decke, noch mantel deckete; ſo hilt er das buch uͤber ſie.
Diſe ehrlichmachung darf auch den vorhin ehelich geborenen zum nachteile nicht gereichen, von Leyſer im ſpecim.
19 med. 3, Ge. Beyer de doctrina legitimat. ex iure patrio, non rom. explicanda, Witt. 1712, Chriſtian Thomaſius de vſu pract. doctrinae inſtitut. de legitimatione, Halle 1713, Rud.
Chriſtoph Henne de legitimatione liberorum per ſubſequens matrimonium, Erf. 1754 § 28 fg. ſ. 29 fg.
Ob aber ein landesherr, nach abſterben der geſchwaͤcheten, und des unehelichen kindes, zur gunſt des ſchwaͤngerers, und nachteile der verſtorbenen dirne geſchwiſters, auch noch lebenden mutter, die ehe zwiſchen beiden in unpflichten gelebeten perſonen fuͤr vollzogen erklaͤren; mithin der ſchwaͤngerer die geſchwaͤchete allein mit recht beerben koͤnne?
iſt dermalen eine rechtsfrage, welche aber verneinet wird, und auch allſo am fuͤrſtlichen ſamt hofgerichte, allhir, im jare 1766 entſchiden worden iſt; bevorab, da weder die einwilligung zur ehe von ſeiten der mutter, noch von der dirne bei irem leben vorhanden geweſen iſt.
Herzog Albrecht zu Braunſchweig errichtete ein findelhaus, Haltaus ſp. 622. Jn Caſſel iſt diſes 1761 geſchehen.
§ 878
von der ehrlichmachung der unehelichen kinder groſſer herren.
Ob aber eines groſſen herrn natuͤrliche kinder an ſich adelich ſind? will Tiraquel behaubten; allein vergebens; ſondern ſie werden heute zu tage erſt in den adel- oder freiherrn- oder grafen-ſtand erhoben.
Wo aber ahnen erfodert werden, kommen ſie nicht fort; mithin kan ein ſolcher natuͤrlicher ſon eines groſſen herrn kein domherr werden; wohl aber ein biſchoff, und praelat.
Denn ein biſchoff, als biſchoff, brauchet keine ahnen; wohl aber ein domherr, teutſcher ordensritter ꝛc.
Jmmittels vermag ein groſſer herr aus landesherrlicher macht, und ober-botmaſſigkeit, ſeine natuͤrlichen kinder zu legitimiren.
Kaiſer Friderich II legitimirte den Manfried, als ſeinen natuͤrlichen ſon, und verliß ihm das koͤnigreich Arles.
Carl Ludewig, kurfuͤrſt zu Pfalz, hat als Reichs-vicarius ſeinen natuͤrlichen ſon: Ludewig von Rohtenſchild, legitimiret; in betracht bei den natuͤrlichen kindern erlauchter perſonen in Teutſchlande das legitimiren, als eine kaiſerliche gerechtſame betrachtet wird; mithin die K. und Reichskammer diſe nicht ausuͤbet.
Ein anders iſt die ehrlichmachung der regenten, und landesherren, welche ſie iren untertanen in iren ſtaten angedeien laſſen, Mich. Heinr. Gribner am a. o., Ge. Heinr. Ayrer de reſcripto legitimat. principis pleniſſimum effectum tribuente legitimi licet liberi extent, Goett. 1748, Freiherr von Senkenberg im 2ten th. der ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften ſ. 40, allwo ein fall von nobilitirung unehelicher kinder fuͤrkoͤmmt.
Der papſt Paull wendete ſeinem natuͤrlichen ſone: Peter Aloiſius, die laͤnder Parma, und Piacenza 1545 unter dem titel eines herzogtumes zu, welches groſſen widerſpruch veranlaſſet, Heinecc in vermiſcheten anmerkungen und rechtlichen gutachten, Berlin 1742, gr. 8v, ſ. 19 fg.
§ 2 fg.
Hundert und ſibenzehntes haubtſtuͤck von der anwuͤnſchung der kinder (adoption) ꝛc.
§ 890
Die ganz alte Teutſche wußten von derjenigen adoption, wie ſie die Roͤmer hatten, nichts, um ſein vermoͤgen dadurch an andere zu bringen.
Jren nachlaß konnten ſie durch gedinge, und auf andere art andern zuwenden.
Waren ire guͤter ſtamm-gut, oder lehne, ſo half die roͤmiſche adoption nichts; ſo lange noch erben, und lehnfolger oder der lehnherr vorhanden waren.
Bei den bauern, welche leihguͤter inhaben, hilft ſie auch nichts, one einwilligung des leih-herrns.
Zu dem war die teutſche ehe langſam unfruchtbar; ſondern die kinder erſchinen merenteils, wie weinreben, um den tiſch (§ 90 des 1ten th.).
Die unfruchtbarkeit der eheweiber ſahen ſie nicht gern, Cleffel am a. o. cap. 2 § 1 ſ. 75 fg. 92.
Das caſtriren war inen verhaſſt, gleichwie die caſtraten ſelbſt, Cleffel ſ. 165. Jnzwiſchen kam doch bei den Teutſchen eine art von der adoption auf, da man einen entweder zum freunde erwaͤlete, oder ihm ſonſt zeichen ſeiner achtung zu erkennen gab, und ihm etwas ſchenkete.
Bei den barbaren geſchah ſie wohl durch aufſchneiden der ader, und da man dem andern das blut zu trinken gab, wie dem koͤnige Ludewig, dem heiligen, in Frankreich, in der Tuͤrkei geſchah.
Jm Genueſiſchen hat man eine art, welche albergne heiſſet, wobei der name, das wappen, und die vorrechte mitgeteilet werden, von Piſtorius in amoenit.
VII ſ. 1860 fg., ſ. 1913.
Gegen das zehute jarhundert wurden die anwuͤnſchungen unter den Teutſchen auf eine andere weiſe bekannt.
Hermann, herzog in Schwaben, hat Ludolfen, des kaiſers Ottens I, abkoͤmmling, an kindesſtatt angenommen.
Vom kaiſer Ludewig, in Baiern, Friderichen, dem ſighaften, pfalzgrafen bei Rhein, koͤnig Matthias, koͤnig Caſimir, in Polen, welcher den Johannes: koͤnig in Boehmen, und ſeinen prinzen: Carl, als vater, und bruder im jare 1341 annam, von Ludewig reliq.
T. V ſ. 504, Luͤnig cod. dipl. Germ. T. I ſ. 1038.
Von den Dalbergen, Vollraten, Greifenclauen ꝛc ſind dergleichen auch bekannt.
Ein roͤmiſch-catholiſcher geiſtlicher mag ebenfalls adoptiren, wie der cardinal Mazarin in ſeinem teſtamente getan hat.
§ 891
derſelben einteilungen.
Die anwuͤnſchung iſt entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend.
Diſe iſt: wenn ich einem meinen namen, das wappen, und vermoͤgen gebe; allein ſie erteilet keine wuͤrde fuͤr ſich.
Daher war es etwas beſonderes, als der graf von Hompeſch bei der adoption auch den grafenſtand erhilt.
§ 899
von bruͤderſchaften.
Das wort: bruder, und bruͤderung hat mehr, als eine bedeutung, 1) bei den zuͤnften werden die meiſter derſelben die bruͤderſchaft genennet, z. e. in Hamburg ꝛc Haltaus ſp. 189 ſp. 191; 2) bei den reigioſen; bei dem Johanniter-orden hat man die fratres armorum ſervientes, cappellanen, oder fratres officii, Telgmann von der ahnen zahl, cap. V § XI ſ. 207 fg., woraus auch das brudergericht des gotteshauſes Weingarten, das bruder-maaß, der bruder-ſcheffel ꝛc einige erlaͤuterung erhaͤlt.
Bruder heiſſet auch ſo vil: als, ſocius (§ 3136 des 2ten th.), 2) einen geliebten freund.
Daher man bruͤder- und ſchweſterſchaft machet, und ſich duzet.
3) Jſt der bruder-titel unter koͤnigen, kaiſern ꝛc bekannt, Joh. Jac. Moſer ſ. 413 fg. opuſc. acad.
Luͤnig theatr. caer. T. III.
Der kaiſer Max I nennet den ruſſiſchen Czaar: Baſilius, ſein lieb, und bruder, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, 1751, 8v, § VI, dem koͤnig Ludwig in Ungern ꝛc ſeinem liben ſon, und bruder ꝛc eb. ſ. 26. Davon ſind 4) unterſchiden: die erbverbruͤderte, welche unter ſich eine erbverbruͤderung geſtiftet haben.
§ 901
Ob die teutſche Fuͤrſten die roͤmiſche erforderniſſe bei der adoption zu beobachten haben?
iſt ſtrittig.
Schilter, Gribner, Titius ſagen: nein! allein das uͤberfluͤſſige ſchadet nicht.
Daher iſt es rahtſamer: ſich hirunter roͤmiſch aufzufuͤren.
Gemeine buͤrger, auch untertanen, laſſen, nuͤzlicher maſſen, die anwuͤnſchungen gerichtlich beſtaͤtigen, von Pufendorf vol. III obſ.
46 ſ. 154 fg.
Von der juͤdiſchen annemung an kindesſtatt, und dem mantelgriffe dabei (§ 2937 des 2ten th.) handelt Heinece in den vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten 1742, gr. 8v, ſ. 1 — 19.
wornach ſich die teutſche Reichsfuͤrſten hirbei richten?
§ 904
Wegen undankbarkeit kan die anwuͤnſchung wider aufgehoben werden.
Allſo widerrufete die Johanna II, koͤnigin in Neapel, die anwuͤnſchung des Alfonſus aus diſem grunde.
Jſt die anwuͤnſchung vom Kaiſer geſchehen, und von ſelbigem beſtaͤtiget, muß ſie auch vermittels deſſelben wider aufgehoben werden, von Neumann inftitut, iurisprud. princ. priu.
von der aufhebung der anwuͤnſchung.
Hundert und achtzehntes haubtſtuͤck von der einkindſchaft, wie auch der einſezung zum rechten vater, oder zur rechten mutter.
§ 905
wie die einkindſchaft betrachtet, und eingeteilet wird?
Die einkindſchaft wird als ein rechtmaͤſſiges geding (vertrag), oder eine handelung angeſehen, vermoͤge deren eheleute die kinder aus unterſchidenen ehen, in abſicht auf die irer freien gebarung unterworfenen guͤter zu erlangende erbfolge, auf eine rechtsbeſtaͤndige weiſe einander gleich ſtellen.
Daher heiſſen ſolche kinder: gleiche, oder gleichgeſtellete; mithin ſoll das ſtifweſen hirdurch aufgehoben werden.
Sie wird in die alte, und neue, auch allgemeine, und beſondere, gerichtliche, und auſſergerichtliche ꝛc eingeteilet (§ 912, § 913 des 1ten th.), und bald vor, bald nach der vollzogenen ehe geſtiftet, Freiherr von Jckſtatt am a. o., Mich.
Rhode de vnione prol. ſine praetore, Erf. 1701. Sie wird auch pariatio, adfiliatio genennet Joh. von Gohr de pariat., ſ.
vnione prol. Baſel 1664.
Die alte iſt nicht, wie die neue, mit roͤmiſchen brocken, und erforderniſſen ausgeziret; und gibet auch nicht, wie die alte einkindſchaft, der erbfolge halber, gleiche rechte uͤberhaubt; ſondern es koͤmmt hirbei auf das geding, und die landesrechte, auch ſtadtrechte an.
Die civiliſten haben hirin mancherlei chicanen eingeſtreuet.
§ 906
Die andere ehe war den Teutſchen verhaßt (§ 830).
Derohalben iſt die einkindſchaft haubtſaͤchlich wegen des haſſes wider die andere ehe erſonnen worden (§ 909 des 1ten th.), Freiherr von Jckſtatt am a. o. Damit allſo die aeltern zur andern ehe ſchreiten konnten; ſo erfand man den deckmantel: daß die kinder erſter ehe keine ſtifvaͤter, noch ſtifmuͤtter haben ſollten; wobei die aeltern erklaͤreten: welchergeſtalt ſie als leibliche aeltern ſich auffuͤren wollten, und beiderſeitige kinder gleiches recht genuͤſſen ſollten.
Hirdurch wurde zugleich den kuͤnftigen ſtreitigkeiten wegen der erbfolge zwiſchen den kindern aus unterſchidenen ehen vorgebeuget.
Solchemnach muͤſſen dergleichen kinder 1) vom ſtifvater unterhalt (alimente) bekommen, 2) von ihm als ſeine eigene ausgeſteuert werden, 3) erben ſie ihn zu gleichen teilen von Jckſtatt am a. o. ſ. 31 fgg.
Daher ſezete man die kinder der kuͤnftigen ehe den aus der vorigen ehe gleich; welches die erſte gattung iſt.
Die andere art beſtund darin: daß die aeltern waͤrender ehe eine einkindſchaft ſtifteten; anbenebſt beider ehen kinder einwilligung erfoderten; wenn ſie ſolche, giltiger weiſe, zu erteilen vermochten (§ 907 des 1ten th.).
was hirzu anlaß gegeben hat?
§ 907
Die einkindſchaft iſt nach fuͤrſchrift der beſonderen ſtadt- und landrechte zu ſtiften (§ 905).
Der Reichsſtadt Heilbronn ſtatuten th. III tit. 20, fol. 26, erfodern hirzu bei den kindern der vormunden gehelung, oder wo diſe nicht waͤren, der kinder naͤchſte freunde, und die deren erben ſeyn moͤchten, von des abgeſtorbenen ehegattens ſeite, welche ſich des verſtorbenen nachlaſſes, und narung erkundigen, auch was die kinder ererbet, erforſchen ſollen; imgleichen was ſie von dem gemacheten vater, oder der ergebenen mutter, dafern die einkindſchaft fuͤrging, erben moͤchten, ob eine gleichheit bei der narung erfunden werde, oder nicht? bei einer groſſen ungleichheit ſoll die einkindſchaft nicht verſtattet werden; wo nicht andere nuͤzliche urſachen fuͤr die erſten kinder vorhanden waͤren.
Jm andern falle aber, oder falls die kinder von irem vermoͤgen nicht erzogen werden koͤnnten, ſollte, nach befinden, ein voraus den erſten kindern bedinget, und zur beſtaͤtigung eingereichet werden.
was hirzu in der Reichsſtadt Heilbronn erfodert wird?
§ 908
wo ſie braͤuchlich, und nicht uͤblich iſt?
Jn Ober-Sachſen iſt die einkindſchaft nicht braͤuchlich; in Heſſen koͤmmt ſie dermalen langſam vor.
Jn manchen landen iſt die gleichſtellung gar unterſaget, ſihe den cod. Frid. th. I, b. I, tit. 9 art. 1 § 14, das baadiſche l. r. th. 4 tit. 27; von Baiern handelt der Kraitmayr th. 1 ſ. 101; allein im Hennebergiſchen, in Franken, Schwaben, am Rheine; mithin im Reiche, auch in Nider- Sachſen wird ſie deſto haͤuffiger gefunden.
Man ſehe, naͤchſt den (§ 908 des 1ten th.) angezogenen land- und ſtadtrechten, die Zweibruͤckiſche untergerichts-ordnung 1722, 4t, art. 105, das Kur- Mainziſche landrecht 1755 fol. tit. 2 ſ. 3 fgg., das Ober-Pfaͤlziſche landr. th. I tit. 26 ſ. 250 fg., die Kur-Coͤlniſche R. O. tit. 10, die Juͤlich- und Bergiſche rechts-ordnung cap. 76, das Kur-Trieriſche L. r. tit. 9, die landgraͤfl.
Culmbachiſche verordnungen th. I ſ. 208, th. II ſ. 788, die Fuldaiſche bei dem von Ludolf in coll. ſtatut. ſ. 611 fg., das Wirtenberg. l. r. th. III tit. 9, der Reichsſtadt Hailbronn ſtatuten ꝛc vom jare 1541 th. III tit. 20 21, fol. 26 fg., und th. VI, fol. 45, den Benedict Schmidt de vnione prolium etc Jngolſt.
1765, 4t.
§ 909
Diſe frage entſtehet oͤfters: ob die vorkinder die nachkinder, im zweiffel, beerben; folglich unter ſich ſuccediren koͤnnen; beſonders, wenn die geſaͤze, auch gedinge ermangeln.
Nach der alten einkindſchaft iſt die frage zu bejahen.
Nach der neuen aber nicht.
Der errungenſchaft halber iſt nach der alten gleichfalls zu behaubten: daß ſie auch darzu gehoͤre.
Bei der neuen wird nur geſehen:
was zur zeit der einkindſchaft, oder der hochzeit vorhanden geweſen iſt.
Was aber nachher noch anfaͤllet, bleibet iedem frei (§ 920 des 1ten th.), Kur- Mainziſches landr. tit. 2 § 16 ſ.
5. Jnhalts der Hailbronniſchen ſtatuten tit. 21 th. III nemen die kinder erſter ehe, oder gemachete, nach abſterben der aeltern, iren voraus, und alle guͤter, welche bei leben irer angenommenen vaͤter, oder muͤtter, denſelben kindern, und iren geſipten anerſtorben, und ſonſt durch lezte willen, ſchenkung, oder auf eine andere weiſe angefallen, und zugeſtanden waͤren, voraus, und alsdann erben ſie den gemacheten vater, oder die mutter, wie andere derſelben natuͤrliche, und eheliche kinder; imgleichen beerben auch die gemachete aeltern die eingeſchafteten, neben derſelben natuͤrlichen geſchwiſter, und erben.
Auf der kinder erſter ehe freunde, in aufſteigender, oder ſeitenlinie, und deren nachlaß, erſtrecket ſich die einkindſchaft nicht, fol. 27. Diſe frage wurde im Hohenlohiſchen, nach abſterben eines vorkindes, vor einigen jaren beſtritten, da das nachgeſchwiſter erben wollte.
Das neue Kur-Mainziſche landrecht tit. 2, § 18 ſ. 5 ſchluͤſſet diſe erbfolge gleichfalls aus.
Wie nicht minder der Reichsſtadt Hailbronn, in Schwaben, ſtatuten, ſazung, reformation ꝛc vom jare 1541 fol. th. III tit. XXI ſchluͤſſen die gemacheten kinder von der erbſchaft der vorkinder aus; im falle diſes in der einkindſchaft nicht beſonders abgeredet, und mit erkenntniß zugelaſſen worden iſt.
ob das geſchwiſter einander beerbet?
§ 911
was das Kur- Mainziſche landrecht davon verordnet?
Das Kur-Mainziſche landrecht tit. 2 § 31 beſaget: es kan keine einkindſchaft gemachet werden, als unter 2 eheleuten, welche wirklich einander kinder zubringen.
Hirzu wird, inhalts des 3ten tit.
§ 7 ſ. 4, der erwachſenen kinder einwilligung erfodert.
Was beide eheleute einander zugebracht, es mag inen, oder iren unirten kindern zugeſtanden haben, das ſoll, vermoͤge des tit. 2 § 12 alles in eine maſſam gezogen, und bei deren ableben unter iren kindern in die haͤubter gleich geteilet werden.
Man ſoll aber zufoͤrderſt bei ſtiftungen der einkindſchaft eine ungefehrliche gleichheit halten, tit. 2, § 2. § 8 ſ. 4, oder einen voraus den vorkindern berichtigen, tit. 2, § 14, § 15, § 20, ſ. 5 fg.
Wenn ſolche kinder ſich verheiraten, ſollen ſie, nach fuͤrſchrift des tit. 2 § 20 ſ. 6, nur die ausſtattung erhalten; allein vom vaͤterlichen, oder muͤtterlichen erſter ehe ſo lange nichts bekommen, bis eins der eheleute, welche die einkindſchaft gemachet haben, verſtirbet.
Wenn aber nur eins von diſen eheleuten das zeitliche mit dem ewigen verwechſelt; alsdann ſoll, kraft des tit. 2 § 13. die erwaͤnte maſſa in 2 gleiche teile geſezet werden, davon der uͤberlebende ehegatt die eine haͤlfte bis an ſein ende behaͤlt; der andere teil aber muß den leiblichen, und zugebrachten kindern unter ſich zu verteilen herausgegeben werden; mithin hoͤret bei den einkindſchaften die verteilung der errungenſchaft in ſchwerd- und rockenteil voͤllig auf.
Dergleichen gleichgeſtelleten kindern wird, ausweißlich des tit. 2 § 21 ſ. 6, ein ſtillſchweigendes unterpfand wegen ires von irem rechten vater, oder irer rechten mutter zugebrachten vermoͤgens verſtattet, und wenn ſie voͤllig befridiget ſind, hoͤret die einkindſchaft auf, tit. 2 § 19.
§ 913
Jm Hohenlohiſchen erben die durch eine geſtiftete einkindſchaft angewuͤnſchete aeltern die angewuͤnſcheten kinder, in abſicht auf das zuſammengeſezete gemeinſchaftliche vermoͤgen, mit, und neben des verſtorbenen vollbuͤrtigen geſchwiſter.
Das halbbuͤrtige geſchwiſter erbet nicht mit, inhalts des Hohenlohiſchen landrechtes 1738 fol. th. I tit. 6 § 2 § 3 ſ. 16, th. V tit. 1 § 17 ſ. 171 fg.
Wenn keine kinder vorhanden ſind, bekoͤmmt der uͤberbleibende ehegatt die haͤlfte ſ. 176, § 1; das ehebett bleibet mit einem einfachen uͤberzuge dem uͤberlebenden § 3.
wie es mit der einkindſchaft wegen der erhfolge im Hohenlohiſchen gehalten werde?
§ 926
Ein ehegatt vermag durch ſeinen lezten willen die einkindſchaft, eigenmaͤchtiger weiſe, gaͤnzlich nicht aufzuheben, Ge. Franzke lib. II reſolut. 28 n. 13 ſ. 382. Jm falle aber ein ehegatt fuͤr ſich etwas von ſeinem vermoͤgen vorbehalten hat, kan er wohl daruͤber gebaren; iedoch findet unter den angewuͤnſcheten kindern im Hohenlohiſchen die privilegirte art zu teſtiren nicht ſtatt, ausweißlich des daſigen landrechtes ſ. 136 § 5; es ſind auch diſe angeſezete aeltern, und kinder einander in den eigenen, und vorbehaltenen guͤtern den pflichtteil zu verlaſſen daſelbſt nicht verbunden, th. IIII tit. 5 § 5 ſ. 143, th. V tit. 1 § 6 ſ. 168. Jm uͤbrigen kan aus einer giltigen einkindſchaft die hereditatis petitio; imgleichen das utile remedium ex lege fin. Cod. de ed. D. Hadr. erwachſen, und ergriffen werden.
ob ſie durch einen lezten willen aufgehoben werden kan? und von den rechtsmitteln.
Hundert und neunzehntes haubtſtuͤck von der abſonderung der kinder.
§ 932
von dem ſizen in der were, und dem abfinden, abſondern der kinder.
Bei den Teutſchen waren die kinder keinesweges im eigentume, wie bei den Roͤmern; daher iſt auch nach den teutſchen rechten keine emancipation noͤtig geweſen; vilweniger wird eine capitis deminution bei den Teutſchen hiraus zu ſuchen ſeyn, Balthaſar in pract reſolut. tit. 3 reſol.
3, n. 6; ſondern dahir eraͤugeten ſich abſonderungen, abfindungen, abteilungen, abſchichtungen, abſcheidungen ꝛc, welche von den ausſpruͤchen, (anweiſſungen, aſſignationen) berahtungen, ausſtattungen ꝛc (§ 939 fg. des 1 ten th.) unterſchiden ſind, Ge. Ad. Schuberth de redintegratione poteſtatis patriae, Leipz. 1723, 4t, § 2 fg. ſ. 10 fgg.
Dergleichen abfonderungen koͤnnen eigentlich mit dem namen einer ſtillſchweigenden emancipation bei den Teutſchen nicht beleget werden; allein der ſchwachglaͤubigen halber, oder derer, welche ſo ſehr am roͤmiſchen rechte haͤngen, bedinen ſich verſchidene ſotanen ausdruckes, vermittels einer fiction.
Wenn allſo der vater ſeine verheirateten toͤchter ausſtattete, auch abfand; (denn das eheverloͤbniß allein hebet die vaͤterliche gewalt nicht auf, meine anleitung fuͤr die advocaten ſ. 421 § 107); imgleichen die volljaͤrigen ſoͤne, im falle ſie ire eigene narung, und haushaltung, oder ein beſonderes gewerb anfingen, abſchichtete; ſo hoͤrete die teutſche vaͤterliche gewalt auf; oder wofern der uͤberbleibende ehegatt ſich im witbenſtande befand; gleichwohl zur anderweiten ehe ſchreiten wollte; ſo hatte er ſich mit ſeinen kindern erſter ehe abzufinden; allein diſes war keine den kindern nachteilige roͤmiſche emancipation; vilmehr verblibe ſolchen kindern das recht des gebluͤtes, namens, des geſchlechtes, und der famili; und weil die mereſte guͤter des hohen, und nideren adels ſtammguͤter, oder lehnguͤter waren; ſo konnten ſie, falls ſie darauf nicht gaͤnzlich verzicht geleiſtet hatten, der erbfolge, in ermangelung des mannsſtammes, der ſtammguͤter, noch teilhaftig bleiben, und inen ſelbige auch vorbehalten werden.
Diſes wird noch heute zu tage allſo, nach der regel, befunden.
Bei den gemeinen leuten werden von den aeltern, wenn ſie der laſten entlediget ſeyn wollen, die guͤter einem der kinder angeſchlagen, welches dem uͤbrigen geſchwiſter ein gewiſſes herausgeben, und damit abfinden ſoll; wobei die aeltern, oder der uͤberbleibende ehegatt, ſich den noͤtigen unterhalt vor-und ausbedingen welcher hir zu lande der auszug heiſſet (§ 755 fgg.).
So lange aber die kinder an des vaters tiſche ſind, oder bei der mutter ſich befinden, heiſſet diſes:
das ſizen in der were, oder man ſaget: ſie ſind noch in der were, ſie haben ihr erbteil noch nicht, ſie ſtrecken ire fuͤſſe noch unter der aeltern tiſch; ſie ſind noch unberaten, in capillis ꝛc, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhandelungen, im 1ten th. ſ. 9 fg.
Diſen werden die abgeſonderte, auſſer der were ſich befindende kinder, entgegen geſezet.
Jn Franken, Sachſen, allermeiſt aber, wo Luͤbiſches recht angetroffen wird, iſt die voͤllige abſonderung gewoͤnlich.
Sie hat mancherlei urſachen zum grunde, wobei der haß der andern ehe bei dem uͤberbleibenden ehegatten nicht die geringeſte iſt, welche an ſehr vilen orten nicht eher verſtattet wird, noch die neue ehepacten beſtaͤtiget werden duͤrfen, bevor die kinder erſter ehe abgefunden worden ſind, und ihr gebuͤrendes erbteil erhalten haben, oder zum wenigſten ire verſicherung, und den ausſpruch haben, wie in Heſſen, im Hennebergiſchen, in der fraͤnkiſchen landgerichtsordnung ꝛc zu finden iſt.
§ 933
von den gattungen der abſonderungen.
Um die abſonderung recht zu betrachten; ſo iſt ſolche haubtſaͤchlich in 3 claſſen einzuteilen; 1) iſt die teutſche abſonderung insgemein zu nemen.
Diſe iſt eine trennung der vaͤterlichen gewalt durch die heirat, oder anſtellung einer beſonderen haushaltung der kinder (§ 933, § 936 des 1ten th., und § 932 des 3ten th.), Freiherr von Lynker in anal. ad inſtit. lib. I tit. 13 § vlt. ſ. 44, und lib. 14 tit. 4 ad Struu. S. I. ciu. § 54, ſ. 188, Boehmer ſ. 936 des 1ten th. der exerc. ad π.
§ 9 fgg., Joh. Brunnemann im comm. ad π uͤber den L. 31 π de adopt. n. 2, Lauterbach im coll. th. pr. π lib. I tit. 7 § 34, 35, von Senkenberg de poteſtate parent.
Germ. § 21 ſ. 27.
Die bloſſe beſondere wonung haͤlt die K. und R. kammer zwar fuͤr eine ſonderung; allein fuͤr keine entledigung von der vaͤterlichen gewalt; es waͤren dann die kinder großjaͤrig, von Neumann inſtitut. iur. princ. priuat.
§ 104, (d). 2)
Die ſonderung wegen ſchreitung zur andern ehe (§ 830 § 837 § 932). 3)
Die Weſtphaͤliſche, auch Luͤbiſche.
Nach dem luͤbiſchen rechte iſt diſe ſonderung keine gattung der emancipation; ſie unterſcheidet ſich auch von dem ausſpruche (aſſignation), voraus ꝛc, der kinder, da die aeltern iren kindern erſter ehe etwas anweiſen, das ſie nach irem tode bekommen ſollen; inzwiſchen aber hat das uͤberbleibende von den aeltern den nuͤßbrauch davon, und die verweſung derſelben.
Es wird aber die voͤllige ſonderung als ein rechtmaͤſſiger handel betrachtet, vermoͤge deſſen die kinder von dem uͤberlebenden der aeltern, nach erhaltenen bedingeten teile aus den gemeinſchaftlichen guͤtern, von der gemeinſchaft abgeſchichtet, und wegen deſſen, was der uͤbrig geblibene ehegatt fuͤr ſich behalten hat, ſich, ordentlicher weiſe, keiner weiteren erbfolge mehr zu erfreuen haben.
Diweil ſie nun eine rechtmaͤſſige handelung ſeyn ſoll; ſo muß dasjenige, was darzu erfodert wird, beobachtet werden, naͤmlich 1) der kinder, und aeltern bewilligung, auch der minderjaͤrigen vormunden beiraten, und was ſonſt den rechten nach erheiſchet wird.
Sie geſchihet bald gerichtlich, bald auſſer gerichtlich.
Denn ſie kan durch gedinge auch beſtimmet, oder umſchriben werden; 2) hebet ſie die gemeinſchaft der guͤter auf, worin ſie mit den aeltern geſtanden haben; in betracht diſe ſonderung aus den gemeinſchaftlichen guͤtern geſchihet; 3) benimmt ſie den kindern die weitere erbfolge; auſſer, wo der uͤberlebende ehegatt one kinder, und ſonder anderer gebarung ſtirbet, Grollmann de ſeparatione liberorum per elocat.
et diviſionem, Gieſſen, 1711; es erbet auch das abgeſonderte kind mit den andern kindern nicht.
Verſtirbet daſſelbe; ſo erbet das abgeſonderte geſchwiſter; jedoch der vater, oder die mutter nicht.
Diſes abgeſonderte kind bezalet auch die ſchulden der aeltern nicht, noch kan der vater deſſelben haͤndel vor gerlchte, one vollmacht, betreiben.
Solchem nach bringet die wirkliche abſonderung das eigentum auf das abgeſonderte kind; welches aber die woͤrtliche anweiſung nicht vollbringet.
Geſchihet die woͤrtliche gerichtlich; ſo wirket ſie in der aeltern concurſe eine erſtigkeit der aſſignirten guͤter wegen vor der ſtifmutter brautſchaze; welches aber bei der auſſergerichtlichen ſonderung nicht zugegeben werden will.
Sie iſt, entweder freiwillig, oder nohtwendig; ſie geſchihet bald bei lebzeiten beider aeltern, Caſp. Gottfr. Schepler de iure liberorum viuis parent. ſui iuris factorum reſpectu ſucceſſionis in bona parentum, Halle 1752, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de diuiſione bonor. inter liberos a parent. adhuc in viuis fact. § XII, Tuͤb. 1700, und de ſeparatione liberorum ab oeconomia paterna, Tuͤb. 1689, oder nach abſterben des einen, und wird teils vermittels des lezten willens, teils durch ein geding, auch vertrag; imgleichen durch die rechte beſtimmet, und iſt entweder eine voͤllige, oder nicht voͤllige abſonderung.
§ 934
ob die emaneipation in Teutſchlande uͤblich ſei?
Obſchon die roͤmiſche emancipation den Teutſchen unbekannt, auch unnoͤtig geweſen iſt (§ 932); ſo raten nicht allein ſelbige verſchidene rechtsgelehrte an, von Ludolf P. II, obſ. 165, ſ. 163, Joh. Caſp. Heimburgs difficillima emancipationis Rom.
et Germ. capita, Jena 1742, 4t, Ge. Fridr. Krauſſe diff. emanc. Rom.
et Germ. Witt. 1755, Gottfr. Barth de emancipat. Sax. Leipz. 1715 ꝛc; ſondern es finden ſich auch vile beiſpile ſogar von erlauchten perſonen, welche ſich derſelben bedinet haben, Moſers ſtatsrecht th. XXII, ſ. 420, ſ. 431 fg., die Struviſche iurisprud. heroica, im 5ten th., ſ. 170 fgg., ſ. 198 fgg., vom kaiſer Max I, ſihe des Muͤllers R. T. theatrum unter K. Max I vorſt.
II, cap. 9.
Der vorige koͤnig in Polen, Friderich Auguſt, da er als kurfuͤrſt zu Sachſen die kaiſerliche joſephiniſche prinzeſſin zur gemalin haben wollte, mußte ſich, auf verlangen des kaiſers Carls VIten, und anraten des K. und R. hofrahtes, erſt emancipiren laſſen, bevor er ſie erhilte.
Bei dem izigen koͤnige Carl in Spanien geſchah ein gleiches, ehe ihn der kaiſer Carl der 6te mit den italieniſchen landen belehnete; welches aber nicht noͤtig geweſen waͤre; es iſt auch aus den vorhandenen beiſpilen kein allgemeiner ſchluß wider die teutſchen rechte zu machen.
Der Carl Ludewig Schenk hatte ſeine 4 toͤchter, auf anraten des Profeſſor Wahls zu Gieſſen, vor einem notarien, und 2 zeugen emancipiret; allein die hiſige regirung hilte diſe emancipation fuͤr ungiltig, weil ſie nicht gerichtlich geſchehen waͤre.
Daß aber der emancipant einen notarien, und zeugen ſich dabei ausbitte, hat in roͤmiſch-catholiſchen landen keinen anſtand.
Hir zu lande wuͤrde man einen ſolchen notarien ſchwerlich zulaſſen, um als beiſtand dem handel beizuwonen.
Jnzwiſchen werden wohl hundert, und tauſend abſonderungen der kinder, nach den teutſchen ſitten, und gewonheiten, angetroffen, bevor ſich eine roͤmiſche emancipation finden laͤſſet.
Derohalben wird diſe heute zu tage keinesweges fuͤr noͤtig geachtet; jedoch der roͤmiſchgeſinneten rechtsgelehrten halber in denen faͤllen, wenn der vater mit den unter ſeiner gewalt ſich noch befindenden kindern einen wichtigen handel treffen will, fuͤr nicht ſchaͤdlich gehalten.
§ 935
Obſchon die abgeſonderte kinder den aeltern ehrerbitung zu erweiſen ſchuldig ſind; ſo koͤnnen ſie doch die aeltern nicht mehr zwingen: ire einwilligung zu ſuchen, und anzunemen; immaſſen ſie nicht mehr in irem brode ſind; in diſem falle koͤnnen die aeltern dergleichen kindern nur einen guten raht geben; keinesweges aber inen befelen, noch fuͤrſchreiben, was ſie tun ſollen.
So bald auch die tochter von iren aeltern weg, und abgeſondert iſt; koͤnnen ſie ihr nicht mehr befelen; wird ſie aber eine witbe, und koͤmmt wider ins haus; ſo iſt ſie entweder ſchon volljaͤrig, oder nicht; in jenem falle wird ſie als eine fremde perſon betrachtet; geben ihr die aeltern zu eſſen, und zu trinken; ſo wird es fuͤr eine ſchenkung gehalten.
Sie wird keine filia familias wider.
Waͤre ſie aber noch minderjaͤrig, und begibet ſich wider in des vaters haus, auch unter ſeine vaͤterliche gewalt durch diſe neue handelung; ſo kan die aelterliche gewalt wider hergeſtellet werden, Schuberth am a. o. § 5 fgg., ſ. 21 fgg., Crell de filia vidua ad patrem reuerſa, Witt. 1754, Gottfr. Strauß de ciuiliter mortuis, Witt. 1691, Freiherr von Cramer in wezlariſchen nebenſtunden th. V, ſ. 48 fgg.
Aeltern, und abgeſonderte kinder, moͤgen der brautgift halber als tuͤchtige zeugen wohl aufgefuͤret werden.
ob die abgeſonderte kinder noch der aeltern befelen zu geleben haben?
§ 937
ob die gewerhaftmachung fuͤr eine emancipation zu halten iſt?
Das werhaftmachen war bei den Teutſchen keine emancipation; ſondern eine erklaͤrung: daß einer tuͤchtig zur tragung der waffen, und mannhaft, auch tapfer ſei.
Sowohl der hohe, als auch der nidere adel wurde werhaft gemachet; ſonſt pflegete man ihn zu oͤffentlichen geſellſchaften, und dinſten nicht zuzulaſſen; es konnte auch ein ſolcher nicht heiraten; falls er fuͤr mannhaft nicht erklaͤret worden war; vilmehr wurde er noch fuͤr einen jungen, oder buben gehalten, der noch keinen bart hatte; mithin noch keine ritterdinſte leiſten koͤnnte, noch durfte.
Wenn er aber ja heiratete; ſo war das ſpruͤchwort: mutter hebet den vater auf den tiſch, daß ihm die gaͤnſe den bart nicht ausſchnattern, oder ihn die huͤner nicht tod beiſſen.
Das werhaftmachen iſt bei den pagen noch an einigen hoͤfen (§ 193), den teutſchen herren, und johanniter-rittern, uͤbrig.
Jn den ſtiftern werden jeweilen noch die domicellaren von den ſcholaſtern durch einen ſchlag uͤber die ſchultern gleichſam freigemachet, und fuͤr mannhaft erklaͤret.
Zu Wirzburg geſchihet diſes vermittels des laufens durch die ſpißruten.
§ 938
So bald einer einen dinſt hat, wovon er ſeinen unterhalt bekoͤmmt, oder ſeine eigene haushaltung hat, und narung treibet; mithin in der aelterlichen gewalt ſich nicht mehr befindet; ob die aeltern gleich noch am leben ſind; hilft ihm der macedoniſche rahtſchluß ſo wenig, Gundling in π. lib. I, tit. VII, ſ. 94, als wenlger einem gewiſſen haubtmanne bei den krigesvoͤlkern, welcher noch von ſeinem vater einen zuſchuß bekam.
Der capitain war nicht mehr in des vaters brode.
Der zuſchuß iſt als ein geſchenk, im zweiffel, anzuſehen; immaſſen ihm der vater zu ſchenken vermag, Joh. Wolfg. Trier de dignitatibus, quae liberant a patria poteſtate, Frf. an der O. 1737, Abr. Kaeſtner an doctoralis dignitas filium a patria poteſtate liberet? Leipz. 1723.
ob die abgeſonderte kinder des macedoniſchen ratſchluſſes teilhaftig ſind?
Hundert u. ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck von der beiſteuer der aeltern, und der ſo genannten aelterlichen huͤlfe.
§ 946
Wenn kinder eine neue haushaltung anfangen, pflegen die aeltern inen mit allerhand beizuſpringen, damit ſie erlich leben koͤnnen.
Jn Sachſen wird diſes die vaͤterliche huͤlfe genennet.
Sie wird auf verſchidene weiſe eingeteilet, als 1) wenn der vater, oder die mutter, auſſer der brautgift, irem kinde etwas fuͤrſtrecken; z e. die ſcheune brennt ab, der vater gibt dem ſone 100 thlr. zur wideraufbauung; da iſt die frage: ob diſes fuͤr ein anlehn, oder fuͤr ein geſchenk zu achten ſei? den kaiſerlichen rechten nach wird eine ſchenkung langſam vermutet; daher muͤßte es fuͤr ein anlehn geachtet werden (§ 947, § 948 des Iten th.), welches auch im zweiffel, nach der prari dafuͤr gehalten werden will.
Der Heinr.
Link de ſubſidio paterno, Jena 1709, 4t, cap. VI, § 3, meinet: die vaͤterliche huͤlfe muͤſſe uͤberhaubt, falls die kinder teileten, eingeworffen werden; welchem auch der Joh. Flor. Rivinus de compenſatione inter coheredes, Leipz. 1728, ſ. 10 fg. beipflichtet.
Diſes iſt aber ſehr beſtritten, und wird auf einen guten unterſchid ankommen, wie (§ 948 des Iten th.) bemerket worden iſt; 2) wenn ein kind abgeſondert wird; ſo nennen einige diſes eine vaͤterliche huͤlfe; 3) wenn die aeltern einem kinde aus beſonderen urſachen etwas zuwenden.
Es kan eine ſolche huͤlfe auch von den ſchwiger-aeltern geſchehen, Link am a. o. cap. VI, § 2.
Aus acten der hiſigen gegend war zu erſehen: daß eine mutter irem ſone an brautgift 1000 fl., und 500 fl. muͤtterliche huͤlfe im eheliche verſprochen hatte, mit dem anhange: daß ſotane 500 fl. one einiges intereſſe zum anfange der narung mitgegeben werden ſollten; dargegen hatten der braut aeltern irer tochter ebenfalls 1000 fl. am brautſchaze, ſodann 500 fl. aelterliche huͤlfe zum anfange der narung, jedoch one intereſſe, verheiſſen; anbenebſt wiſe die mutter des braͤutigams das von ihr erkaufte haus in der N. ſtraſſe irem ſone zur wonung an; behilt ſich aber das eigentum des hauſes bevor, auch nach befinden ein anderes kind in ſolche behauſung zu ſezen.
Hundert zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den vormunden, und obervormunden, auch krigiſchen vormunden.
§ 952
Dem gemeinen weſen iſt aͤuſſerſt daran gelegen: daß die kinder, ſie moͤgen eheliche oder uneheliche ſeyn, von Neumann de patria poteſtate et tutela principum, ſ. 378, § 593, wohl erzogen werden; und wenn die aeltern ſolches nicht tun koͤnnen; ſo iſt die erzihung durch andere redliche, erbare, uneigennuͤzige perſonen, an der aeltern ſtatt, zu beſorgen, auch dahin zu wachen: daß denen, welche ſich, und iren ſachen wohl fuͤrzuſtehen nicht vermoͤgen, ſolche perſonen, als ſtellvertreter, verordnet werden, welche ſowohl die unmuͤndigen, und minderjaͤrigen ſelbſt beſchuͤzen, und verteidigen, als auch ihr vermoͤgen waren, damit es keinen ſchaden leide (§ 864).
Hiraus iſt die nohtwendigkeit der vormunden, ſamt der obervormundſchaft, auf ſeiten der obrigkeiten, leicht abzunemen; wofuͤr nicht allein die aeltern; ſondern auch der ſtat, und obrigkeiten, ſorge tragen muͤſſen, damit ſotane abſichten erreichet werden.
Die Roͤmer hilten die vormundſchaft fuͤr ein munus pubheum, welche unentgeltlich uͤbernommen werden mußte; die Teutſche aber achteten den naͤchſten anverwandten fuͤr die erzihung des unmuͤndigen zu ſorgen, und die aufſicht uͤber ſein eigenes vermoͤgen zu fuͤren, verbunden zu ſeyn, welcher aber die vormundſchaft nicht umſonſt fuͤrete, Boehmer T. I, P. I, conſ. 1, n. 67 fg., ſ. 11 fg., und, nach der regel, bekommen die vormunden in Teutſchlande etwas fuͤr ire bemuͤhung; es mag nun namen haben, wie es will; dafern nur das kind etwas hat.
Solchemnach wurde derjenige, nach der regel, vormund, welcher des unmuͤndigen naͤchſter erbe werden konnte.
Hiraus erbricht ſich allſo: daß die agnatica tutela bei den Teutſchen die erſte, vorzuͤglichſte, und gewoͤnliche vormundſchaft geweſen ſei; von der teſtamentariſchen wußten ſie nichts; daher halten auch erlauchte perſonen die agnaticam noch fuͤr die vorzuͤglichſte, beſonders der landesverweſung halber, von Cocceji de tutelis illuſtrium, Frf. an der O. 1693, Struve in iurispr. her. th. V, ſ. 587 fgg., ſ. 613, ſ. 650 fgg., th. VI, ſ. 7, ſ. 15 fgg., ſ. 71, Luͤder Menken de praerogatiua agnat. prae cognatis in ſuſcipienda tutela curaue quoad allodium et feudum, Leipz. 1697, und in diſp. ſ. 511 fgg., Schoepff im conſ. 45, n. 83, vol. VIIII, conſ. Tub., von Neumann de patria poteſtate et tutela principum, Frf. 1751, 4t, lib. II, tit. V, ſ. 265 fgg.
Bei den adelichen war die agnatica ebenfalls mit dem nuͤßbrauche verknuͤpfet; mithin brauchete dabei keine rechnung abgeleget zu werden, Chriſtoph Lud.
Crell de tutore aneclogiſto et quando rationes tutelae repoſci nequeant, Witt. 1741, 4t, § 2, ſ. 7 fg., von Braun de vſufr. par. P. II, cap. 3, § 1, von Gaertner im comm. ad L. Sax. ſ. 75, von Ludewig in diff. iur. Rom.
et Germ. in fructuum attribut.
tut. fruct. diff. I, (cc), ſ. 6, (dd), ſ. 9 fgg., Struve in iurispr. her. th. V, cap. VI, § 7, ſ. 597, th. VI, ſ. 136.
Der Maſcov leugnet zwar die tutelam fructuariam; ſihe auch die unter dem Buderiſchen vorſize von Carl Fridr.
Walchen gehaltene probeſchrift de tutela extraneorum legitima, Jena 1753, 4t, ſ. 97 fg., § 10; allein ſie kan nicht in zweiffel gezogen werden, wie ſolches Pufendorf in einer abhandelung gezeiget hat, § 5 fgg., welche ſich in meinen alten kleinen ſchriften, im 3ten bande, Gieſſen 1753, 8v, ſ. 406 fgg., und im Iten bande der von Pufendorfiſchen obſeruat. ſ. 119 fgg., befindet; tue hinzu: meine abh. num elector ſaec. impuber ſit in tut. elect. clerici agnati? ſ. 6, § 2, § 12 fgg., ſ. 14 fgg.
Hernach iſt teils die teſtamentaria, teils die dativa (gemachete) aufgekommen, welche auch heute zu tage beobachtet werden; allein die teſtamentariſche iſt doch die ſchlechteſte, der wirkungen halber, gebliben; es ſtehet auch bei dem richter: wenn er erhebliche urſachen wider dergleichen teſtamentariſchen vormund hat, einen andern an ſeine ſtelle zu verordnen.
Bei lehnen bleibet noch die tutela agnatica die haubt-vormundſchaft; bei den eigenen guͤtern ſind die neuere arten der vormundſchaften im zweiffel uͤblich.
Daß aber bei den Teutſchen, vermittels der gedinge, von den vaͤtern die vormunden bedungen, und erlanget worden ſind (§ 957. und 969 des Iten th.), iſt eine bekannte ſache, wovon der Horn im leben des kurfuͤrſtens Friderichs zu Sachſen, in den urkunden ſ. 761 ein beiſpil darleget, Ad. Frid.
Glafey, Aug. Leyſer, Carl Gottl. Knorte ꝛc de tutela pactitia; jedoch war ſie eben nicht allzuſehr uͤblich, bevorab bei lehnen, allwo der naͤchſte ſchwertmagen den nuͤßbrauch hatte, welcher ihm durch ein geding, wider ſeinen willen, nicht entzogen werden konnte.
Es wird aber diſe vormundſchaft bei den Teutſchen auf zweierlei weiſe genommen, 1) zwiſchen den ſchwertmagen, und geſchlechte, 2) welche mit andern perſonen, auſſer dem geſchlechte, errichtet wird.
Der bedingete vormund ſtehet ebenfalls zu beſtaͤtigen.
Er wird auch in den urkunden der erkorne vormund genennet.
ob die vormundſchaft noͤtig iſt? von der fuͤrnaͤmſten bei den Teutſchen.
§ 953
von der agnatiea tutela der Teutſchen.
Die Teutſche hatten vom anfange nur die tutelam agnaticam (§ 952).
Daher waren die verwandte muͤtterlicher ſeite ausgeſchloſſen, kaiſerrecht cap. 32, ſ. 35, im Iten th. des von Senkenbergiſchen corp. iur. Germ.
Wenn allſo der naͤchſte vaͤtter die vormundſchaft hatte, und eines von den kindern muͤndig wurde, legete der vormund die vormundſchaft nider, und uͤbergab ſie dem großjaͤrigen uͤber ſein geſchwiſter.
Diſes tat, und beobachtete noch der kurfuͤrſt Johann George der Ite, zu Sachſen, welcher uͤber den unmuͤndigen herzog Johann Ernſten zu Sachſen Weimar vormund war, und bei abgegebener vormundſchaft, diſem die vormundſchaft uͤber ſein geſchwiſter uͤbertrug.
Hiraus erſproſſet die beſondere bruͤderliche vormundſchaft, welche der regirende herr uͤber ſein unmuͤndiges geſchwiſter fuͤret, von Neumann ſ. 332 fg., § 519, ſ. 272 fg., § 432, ſ. 360, § 568, Struve th. VI, ſ. 107 fg., § 6; herzog Heinrich der Loewe, zu Sachſen, ſtand unter der vormundſchaft ſeines vaters-bruders.
Sind merere vaͤttern gleiches grades vorhanden, uͤberkoͤmmt nach ſachſen-rechte der aelteſte die vormundſchaft allein; wie in ſachen des herzoges Johann Wilhelms zu Sachſen-Jena geſprochen worden iſt, Luͤder Menken am a. o. § 26, von Neumann ſ. 298 fg.
Jſt der vaſall, als unmuͤndiger, der lezte ſeines ſtammes; ſo faͤllet die vormundſchaft auf den lehnherrn, welcher onedem auf das wohl des minderjaͤrigen vaſallens, und des lehnes zu ſehen hat, Jac. Carl Spener de datiua tutela ſub vaſallorum S. R. I. Halle 1720, 4t, meine abh. num elector ſaecul.
impuber ſit in tut. elect. clerici agnati? ſ. 6 fg., § 3, § 8 fg., ſ. 11 fg., von Ludewig in diff. I. R. et G. de tutelis teſtam. et legitima, Halle 1712.
Die herren grafen zu Mannsfeld ſtifteten im jare 1483 ein geding unter ſich, daß allezeit der naͤchſte ſchwertmagen, und in mangel deſſen, nimand fremdes, ſondern 10 aus den praelaten, der ritterſchaft, und ſtaͤdten die vormundſchaft fuͤren; mit nichten aber einen auswaͤrtigen fuͤrſten darzu laſſen ſollten.
Jm fuͤrſtlichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher linie, ſoll zwar allezeit einer von den agnaten zum vormunde genommen werden; allein es hat ein jeder herzog dißfalls die wal: als vater, einen vaͤtter, jedoch aber nicht den naͤchſten agnaten zu erkiſen, inhalts des geſchlechtsvertrages.
§ 954
Dijenige, welche vormunden noͤtig haben, ſind entweder minderjaͤrige, oder volljaͤrige, maͤnnlichen oder weiblichen geſchlechtes (§ 953 des Iten th.), erlauchte, adeliche, oder buͤrgerlichen, auch baͤuerlichen ſtandes.
Erlauchte unmuͤndige perſonen haben zugleich Reichslande, und lehne, oder ſind damit nicht begabet, von Neumann am a. o. ſ. 292, ſ. 293, § 461. Jm erſten falle ſind die lande durch eine perſon gleiches ſtandes zu regiren.
Woraus die ſtats-vormundſchaft (tutela publica), und in abſicht auf die lehne, die lehnsvormundſchaft erſproſſet, welche eine perſon gleichen ſtandes erfodert, meine abh. num. elector ſaecularis impuber ſit in tutela electoris clerici agnati? Marb. 1745, 4t, cap. I, § 1 fgg., cap. II, § 18 fgg., die Struviſche iurisprud. her. th. V, ſ.
|627, ſ. 628, ſ. 635 fg., th. VI, ſ. 27 fg., Rud.
Chriſtoph Henne de tutela S. R. I. principum, Erf. 1756, 4t.
Hirbei kann auch zugleich eine privatverweſung verordnet werden, Struve am a. o., von Neumann in Wolfsfeld de patria poteſtate et tutela principum, Frf. 1751, 4t, lib. II, tit. 1, § 345, ſ. 213, § 370, ſ. 228, Sam. Frid.
Willenberg de ſupremo orphan. tutore, Danz. 1722.
Der lehnsvormund bei Reichsſtaͤnden wird vom K. und R. hofrahte heute zu tage beſtaͤtiget.
Wo aber lehn, und erbe zuſammen iſt, da kan auch die K. und R. kammer die beſtaͤtigung verrichten.
Ligen die lande unter verſchidenen lehnherren; ſowerden verſchidene vormunden gegeben, von Neumann am a. o. ſ. 290 fg.
Bei Holſtein-Ploͤn beſtellete der koͤnig in Daͤnnemark vormunden.
Der kaiſer verordnete dergleichen ebenfalls.
Diſe verbaten die vormundſchaft; ſo fil ſie auf die von Daͤnnemark beſtelleten vormunden.
Hiraus erſcheinet: daß der kaiſer zufriden ſei, wenn die unmuͤndige nur vom landesherrn, oder richter der wonung beſtaͤtiget werden.
Nach abſterben des herrn herzogs Ernſt Auguſts zu Sachſen-Weimar hat ſich gezeiget: daß der erbprinz zur auferzihung, benebſt dem herzogtume Eiſenach zur verweſung, an Sachſen- Gotha; und Sachſen-Weimar an Coburg zur verwaltung gegeben worden ſei.
Jm Reiche iſt der lehnsvormund vom andern langſam unterſchiden; falls die guͤter in unterſchidenen landen nicht gelegen ſind.
Bei fuͤrſten, und grafen ꝛc hat man auch eren-vormunden (§ 961 des Iten th.).
Sonſt findet kein eren-vormund ſtatt; er waͤre dann von der obrigkeit beſtellet, oder im teſtamente ernennet, Lauterbach de honorario tutore, § 9, n. 1, ſ. 975, T. III, diff. acad. Auſſer der mutter, und großmutter, kan eine frauensperſon eine eren-vormuͤnderin nicht abgeben, Lauterbach § 15, ſ. 980, Freiherr von Cramer obſ. 122, ſ. 360. Hirzu kommen die krigiſche vormunden, welche die gerechtſamen der pflegbefolenen beobachten, und zwar fuͤrnaͤmlich die proceſſe beſorgen (§ 975 des Iten th.).
Die krigiſche vormunden muͤſſen ebenfalls, nach der regel, ſo lange bei irer obligenheit verbleiben, als die vormundſchaft dauert, oder zum wenigſten die rechtsſtreite waͤhren, Steins einleitung zur luͤbiſchen rechtsgelahrheit ſ. 137 fg., § 125, 126. Ferner hat man die curatores ventris (§ 968 des Iten th.), welche ſowohl bei erlauchten, und anderen ſtandesperſonen, Struve in iurispr. her. th. III, ſ. 474 fgg., als auch gemeinen leuten, und deren witben beſtellet werden, z. e. als zu Schweinsberg der Johann Joſt Becker one kinder verſtarb, die hinterlaſſene witbe ſich aber nicht ſicher wußte, wurde auf anſuchen des verſtorbenen mannes vaters ein curator ventris von gerichtswegen verordnet.
Weiter ſind die vormunden der wanwizigen, verſchwender ꝛc, ſchon aus den kaiſerlichen rechten bekannt.
Der tollen vormunde werden den vormunden uͤber einen unmuͤndigen gleich geachtet; Joh. Andr. Frommann de iure furioſor. ſing. Tuͤb. 1655, Joh. Dan.
Tauber de iure circa furioſos obtin.
Altd. 1703, Struve in iurispr. her. th. V, cap. VII, § 7, ſ. 625 fg., von Neumann am a. o. lib. II, tit. XIII, ſ. 363 fgg.
Dem wanwizigen vaſallen beſtaͤtiget der lehnherr den vormund, von Neumann ſ. 366, § 576. Diſe vormunden duͤrffen nichts zum nachteile der bloͤdſinnigen unternemen, Boehmer T. III, P. I, conſ. 27, n. 6, ſ. 149. Wobei die abweſende, welche keinen verwalter, noch gevollmaͤchtigten beſtellet haben, nicht auſſer acht gelaſſen werden duͤrffen; immaſſen inen vormunden, nach beſinden, bald von ambtes wegen, bald auf anſuchen der naͤchſten blutsverwandten, zu verordnen ſtehen.
Dahingegen iſt derjenige, welcher von einem volljaͤrigen, jedoch mit voͤlliger geſunder vernunft begabeten kruͤppel zum verweſer ſeiner guͤter und geſchaͤfte auserſehen, auch wohl von der obrigkeit beſtaͤtiget worden iſt, fuͤr einen eigentlichen vormund der minderjaͤrigen, den rechten nach, nicht zu achten, Joh Luttringhauſen de adminiſtratoribus a iuuenibus ſanae quidem mentis ſed vitio corporis laborantibus electis atque a iudice confirmatis iure curatorum minorum non aeſtimandis, Marb. 1765, 4t.
Nicht minder werden die natuͤrliche vormundſchaften oͤfters namhaft gemachet, wovon Sig. Chriſtoph Jeſter 2 abhandelungen geſchriben hat, und zwar 1) de tutelis naturalibus unter dem fuͤrſize des Coeleſt.
Kowalewski zu Koͤnigsberg, am 2ten ſept.
1734, und 2) unter dem fuͤrſize des Balth.
Tileſius am 16ten ſept. 1734.
Jm leichen koͤnnen auch jeweilen zeitige (interimiſtiſche), und bei gewiſſen vorſallenheiten auch zu einem einzigen handel beſondere vormunden beſtellet werden (§ 955 des Iten th.), Ernſt Joh. Frid.
Manzel de tutore interimiſtico, Roſt. 1747, Joh. Chriſtian Gumprecht de tutore interim.
Altd. 1682, Boehmer T. I, P. I, conſ. 1, n. 73. Daher gibet es ordentliche, und auſſerordentliche, nohtwendige, freiwillige, darnebſt allgemeine, und beſondere, lehn-und andere vormundſchaften, Hier. Frid.
Schorch de tutela feud.
eiusque diff. ab allodiali, Erfurt 1745.
Dahin gehoͤren auch die lehntraͤger der lehnsunfaͤhigen perſonen gewiſſer maſſen, von Neumann ſ. 368 fg., § 582 fg, Luttringhauſen am a. o. § 9 ſ. 13 fg.
Nicht zu gedenken, der ſtadtvormunden, welche man hin, und wider antrift, z. e. in Eſchwege ꝛc ꝛc, auch dorfs-und gemeindevormunden; dergleichen ſich auch in Sachſen vilfaͤltig finden laſſen.
von den unterſchtdenen vormunden in Teutſchlande.
§ 955
Man findet oͤfters die redensart von vaͤtern: in natuͤrlicher vormundſchaft (§ 954), wenn beſonders ein mann kinder hat, und die frau ihm geſtorben iſt; gleichwohl derſelbe wider heiratet, und den nuͤßbrauch uͤber der kinder vermoͤgen hat; ſo pflegen ſie diſer redensart ſich zu bedinen.
Es fraget ſich aber: ob eine vaͤterliche vormundſchaft es gebe?
die antwort iſt: eigentlich nicht; vilmehr iſt es ein mißbrauch im reden.
Denn ein vater muß ja ſeine kinder one vormundſchaft verteidigen, und den nuͤßbrauch hat er bald aus der gemeinſchaft der guͤter, bald wegen erzihung, auch unterhaltung der kinder, teils vermoͤge der rechte, teils der gedinge, auch anderer gebarungen.
von der vaͤterlichen vormundſchaft.
§ 956
Jn ruͤckſicht auf die religion hat es vilen ſtreit bei den vormunden von je her gegeben.
Johann Caſimir, Pfalzgraf bei Rhein, war reformirter religion, und vormund uͤber den Friderichen, den 4ten, zu Pfalz, einen evangeliſch-lutheriſchen herrn.
Als nun derſelbe Johann Caſimir verſtarb, und der naͤchſte vaͤtter Richard, zu Pfalz, die vormundſchaft begerete, widerſprachen ihm die untertanen.
Geoͤrge Reinhard, graf zu Ortenburg, verliß einen unmuͤndigen ſon: Geoͤrgen Philippen.
Die witbe wollte darum ires ehegemales bruder: Chriſtian, nicht zulaſſen, weil er catholiſch war.
Die ſache gedihe an den K. und R. hofraht, welcher fuͤr den graf Chriſtian ſprach; allein die frau witbe wendete ſich an das corpus evangelicorum, welches bei dem kaiſer dißfalls fuͤrſtellung tat, Fritſch in electis iuris publ. c. 9, wodurch dann ſo vil erhalten wurde: daß der junge graf in der evangeliſchen religion, unter der mutter aufſicht, erzogen werden ſollte, Jmhof in der notit. proc. imp. lib. VI, cap. XI, § 9, ſ. 315, herrſchendes Europa vom jare 1696, ſ. 202, die Struviſche iurispr. her. th. VI, cap. III, § XI, ſ. 119 fgg., und der Boehmer T. I, P. I, conſ. 1, n. 67 fgg., ſ. 11 fg., conſ. II, n. 45, 46, conſ. XV, num. 13, 101, T. II, P. I, conſ. 591, zeiget dißfalls, was rechtens, und billig iſt, von Neumann am a. o. ſ. 297 fg., § 467, und § 516, ſ. 330. Reformiren darf der vormund keinesweges in religionsſachen; ſondern ſoll alles im vorigen ſtande laſſen, von Neumann ſ. 312, § 485, Struve am a. o. th. VI, ſ. 121, ſ. 130.
Von des Carls, Markgrafs zu Baden, vormundſchaftsſtreite mit Baiern, ſihe des Freiherrn von Senkenberg ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, im 2ten th., ſ. 75.
von den zwiſtigkeiten uͤber die religion des vormundes.
§ 957
von der geſaͤzlichen vormundſchaft.
Die geſaͤzliche vormundſchaft heiſſet dijenige, welche von den gefaͤzen, und rechten gewiſſen perſonen unmittelbar beigeleget wird.
Diſe perſonen ſind bald blutsverwandte, bald keine.
Zur erlaͤuterung des erſten ſazes gibet die guͤldene bulle wegen der vormundſchaft der minderjaͤrigen kurprinzen, auch die privilegien der ſaͤchſiſchen haͤuſer ꝛc, Koͤnigs ſel. iur. publ. th. 40, ſ. 285 fgg., th. 41, ſ. 155 fgg., klare zil, und maaſſe, meine abh. num elector ſaec. impuber ſit in tut. elect. clerici agnati.
§ 17 fgg., ſ. 20 fgg., ſ. 36 fg.
Jm andern falle legen die teutſche rechte dem ehemanne uͤber ſein eheweib die vormundſchaft bei; im lehnrechte kommen dergleichen vormundſchaften noch mehr vor, eb., ſ. 10 fg., von Neumann am a. o. ſ. 279 fg., ſ. 314 fg.
Bei den Teutſchen hatte erſtlich uͤber die unmuͤndigen vaſallen der lehnherr diſelbe, ſamt den nuzungen, nachher der naͤchſte ſchwertmagen (§ 954), welcher die naͤchſte hofnung zur lehn-und erbfolge hatte (§ 964 des Iten th.), von Neumann ſ. 315 fgg., Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 886 fg., wenn aber kein ſchwertmagen vorhanden war, mußte der lehnherr wegen des lehnes dafuͤr ſorgen.
Mit diſem geſaͤzlichen vormunde iſt der tutor legitimus des roͤmiſchen rechtes nicht zu vermiſchen.
Vom fuͤrſtlichen hauſe Heſſen ſihe den Kuchenbecker von heſſiſchen erbhofaembtern ſ. 46, den Struven am a. o. th. V, ſ. 521 fgg., § 73 fgg., und ſ. 646, § 27, mein ius publ. Haſſ. cap. VIIII, § 74. Jn den neueren zeiten finden ſich auch muͤtterliche vormundſchaften.
§ 958
Einem oberherrn liget daran: daß ſeine unmuͤndige untertanen, auch andere untergebene, wohl erzogen, beſchuͤzet, und ihr vermoͤgen fuͤr ſchaden gewaret werde (§ 952).
Derohalben werden vormunden bald aus eigener bewegniß, bald auf anſuchen anderer, beſtellet.
Hiraus erſproſſet die obervormundſchaft, Heinecc de ſuprema princ. et magiſtrat.
tut., und in elem. iur. Germ. lib. I, tit. XV, § 345 fg.
Man hat in Teutſchlande die oberſten, und obervormunden.
Jene wird in der Reichsſtaͤnde landen den landesherren; diſe aber einem jeden gebuͤrenden richter uͤber ſeine gerichtspflichtigen beigeleget.
Der unmuͤndigen Reichsſtaͤnde oberſter vormund iſt ein zeitiger kaiſer, als das oberſte haubt; von diſem iſt der obervormund des minderjaͤrigen Reichsfuͤrſtens unterſchiden, als welcher heute zu tage vom kaiſer ebenfalls beſtaͤtiget wird.
Jn den vorigen zeiten finden ſich auch beiſpile, da die landſtaͤnde uͤber die vormundſchaft gebaret, oder ſie auch gefuͤret haben, z. e. in Heſſen, Sachſen ꝛc, Buders obſeruat. ſ. 156 fgg., Struve am a. o., in der Neumark Brandenburg, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 296. Diſe koͤmmt nicht allein in den teutſchen buͤrgerlichen, ſtats-ſondern auch in lehnrechten fuͤr.
Sie iſt zu betrachten: 1) nach irem urſprunge, 2) nach irem weſen.
Was die obervormundſchaft uͤber die vaſallen belanget; ſo iſt ſie aus den lehnrechten entſtanden.
Denn ſowohl die vom hohen, als nideren adel ſtanden unter iren herren, und die vom hohen adel befanden ſich gern am hofe des teutſchen koͤniges, wo ſie auch erzogen wurden; bevorab, wenn ſie waiſen waren.
Daher hatten der koͤnig, oder deſſen bedinte, die aufſicht uͤber ſie; die einkuͤnfte von iren guͤtern bekam allſo der koͤnig, oder deſſen bedinte, welche die aufſicht uͤber ſie hatten.
Was den nideren adel betraf; ſo war es allſo: wenn naͤmlich eine perſon des nideren adels die lehndinſte, bald wegen der minderjaͤrigkeit, bald aus einer andern urſache, zu leiſten nicht vermochte; ſo nahm der lehnherr zur vergeltung des felenden mannes die lehnseinkuͤnfte zu ſich.
Als aber hernach das lehnweſen bei veraͤnderung der dinge ein anderes anſehen bekam; ſo entſtand der ſaz: die dinſte koͤnnen durch ſtellvertreter (lehntraͤger) geleiſtet werden.
Diſem nach namen die lehnherren die lehnseinkuͤnfte nicht mehr; ſondern liſſen ſie den ſtellvertretern, welche ſie verdinen mußten, und die lehndinſte zu leiſten, auch den unmuͤndigen, die mutter ꝛc, davon nohtduͤrftig zu unterhalten hatten.
Sie hiſſen auch treuestraͤger; weil ſie die treue leiſten mußten.
Mit einem, welcher vorher die treue nicht geſchworen hatte, tat man keine dinſte.
Umſonſt konnten die dinſte eines ſolchen ſchwertmagens nicht verlanget werden.
Derohalben liß man ihm dafuͤr die einkuͤnfte.
Am kaiſerlichen hofe mußte der erlauchte vormund den lehneid nicht in des pflegbefolenen; ſondern in ſeine eigene ſeele ſchwoͤren, und wenn der unmuͤndige zu ſeinen jaren gekommen war; ſo mußte er ſelbſt den lehneid leiſten, welches nun anders iſt, inhalts der kaiſ. walcapit. art. XI.
Diſe aber mußten ſodann allezeit namens des unmuͤndigen die dinſte tun.
Zu einem lehntraͤger nahm man den naͤchſten ebenbuͤrtigen ſchwertmagen des unmuͤndigen, wenn dergleichen, der tuͤchtig, vorhanden war, meine abh. num elector ſaec. etc. ſ. 3 — 10 fg., woraus dann die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft, auch obervormundſchaft zu erlaͤutern ſtehet.
Jmmittels beſtaͤtiget der kaiſer noch heutiges tages, als ein uͤberbleibſel ſeines obigen rechtes des lehnweſens, und ehemaligen beſtellung des ſtellvertreters, die vormunden des hohen adels, und die landesregenten, auch lehnherren die vormunden der vom nideren adel.
Solchemnach fluͤſſet diſe obervormundſchaft der lehnherren aus dem lehnweſen, da naͤmlich ehedem die groſſe herren irer unmuͤndigen vaſallen vormunden ſelbſt waren; und wenn nachher ein anderer des minderjaͤrigen vaſallens dinſte tun wollte; ſo war dem lehnherren daran gelegen: zu wiſſen, was der unmuͤndige fuͤr einen lehntraͤger habe, ob er tuͤchtig, und ebenbuͤrtig ſei, oder nicht?
mithin konnte keiner fuͤr den unmuͤndigen die dinſte tun, one des lehnherrn wiſſen, und willen; wenn er ſich vorher nicht bei dem herrn gemeldet, und von ſelbigem beſtatiget worden war.
Denn die vaſallen taten mit einem, weicher nicht gleiches heerſchildes war, keine dinſte, noch mit einem, welchem quaeſtio ſtatus gemachet wurde, oder geſcholten worden war.
Nachdem in den folgenden zeiten vormunden, vermittels der teſtamente, benimet wurden; gleichwohl ſich befand: daß der teſtamentariſche vormund nicht geſchickt, noch tuͤchtig ſey: die lehndinſte zu verrichten; ſo wurde an ſeine ſtatt ein tuͤchtiger beſtellet, oder er mußte einen geſchickten mitvormund annemen.
Beſtand allſo diſe obervormundſchaft im rechte: den lehnsverweſer, und ſtellvertreter zu beſtaͤtigen, daß naͤmlich der lehnherr demjenigen, welcher ihm als ein tuͤchtiger lehntraͤger fuͤrgeſtellet wurde, fuͤr einen mann paßiren liß.
Denn der herr mußte wiſſen:
was er fuͤr lehnleute, und ſoldaten hatte.
Bei dem hohen adel findet man ſpuren hirvon, und der kurfuͤrſt zu Trier hat noch die obervormundſchaft, Moſer im ſtatsrechte von Trier; allein bei dem nideren adel iſt ſie, nach eingefuͤreten kaiſerlichen rechten, und durch den nichtgebrauch, auch nachlaͤſſigkeit, abgekommen.
Auſſer dem wird die obervormundſchaft, bei erlauchten vormunden, die landesverweſung genennet; ein ſolcher vormund ſchreibet ſich landesregent, obervormund; imgleichen begreiffet das wort: obervormund, auch heute zu tage denjenigen richter, welcher uͤber den unmuͤndigen gebuͤrender richter iſt; woraus ſich erbricht: daß man in Teutſchlande mancherlei obervormunden habe.
Vor der beſtaͤtigung wird zufoͤrderſt von obrigkeits-und gerichtswegen unterſuchet:
ob auch der minderjaͤrige geſichert ſei? buͤrgen werden dahir nicht gern angenommen, auch ſolche leute zu vormunden nicht, welche nicht angeſeſſen ſind; ſie muͤßten groſſen credit haben; oder in oͤffentlicher beſoldung ſtehen, welche fuͤr angeſeſſene geachtet werden.
Einheimiſche zihet man den fremden fuͤr; jeweilen aber laͤſſet man auch auswaͤrtige, zumal verwandten, zur vormundſchaft; jedoch irem gerichtsſtand entſagen, Joh. Frid.
Hertel de tutore alienae iurisdict.
Jena 1739, 4t.
Was einer vor der beſtaͤtigung unternimmt, verbindet den minderjaͤrigen nicht, Boehmer T. II P. I conſ. 594 n. 9.
Nun iſt in ganz Teutſchlande die beſtaͤtigung der vormunden eingefuͤret, und um ſo vil noͤtiger, wenn der vormund des unmuͤndigen perſon, und vermoͤgen unter ſeinen haͤnden hat; mithin auf obrigkeitliche auctoritaet hirbei zu werke gehet; imgleichen, weil auſſer Sachſens alle vormunden der vormundſchaft halber einen eid leiſten muͤſſen, und wenn diſer abgeleget iſt, erfolget die beſtaͤtigung; damit ſie aber ſich dißfalls legitimiren koͤnnen, erhalten ſie eine urkunde daruͤber, welche tutorium, curatorium heiſſet, wovon eine gemeine form in der ſammlung der Reichsabſchide 1747 fol. im 3ten th. ſ. 317 fg. ſich befindet.
Daher tut ein vormund nicht leicht etwas wichtiges ſonder einwilligung des obervormundes, wodurch dem pupillen ein nachteil zuwachſen kan, Mevius P. VII deciſ. 189, und wenn er von der vormundſchaft abgehen will, muß er um einen neuen beſorget ſeyn, eb. P. III deciſ. 202 n. 5.
von der obervoꝛmundſchaft.
§ 959
Die beſtellung, auch beſtaͤtigung der vormunden iſt teils aus der oberſten macht, und gewalt, teils aus dem lehnrechte (§ 957 § 958), teils aus dem eigentume, auch andern rechten herzuleiten.
Jn Teutſchlande kan eine jede gebuͤrende obrigkeit, und gerichtbarkeit des minderjaͤrigen, vormunden beſtellen, und beſtaͤtigen; folglich weichen hirin die teutſche rechte von den roͤmiſchen ab; wie auch darin: daß die beſtellung des vormundes in Teutſchlande nicht bei einem jeden richter geſchehen koͤnne; ſondern bei dem gebuͤrenden (competente judice) des unmuͤndigen erfolgen muͤſſe, wo naͤmlich das kind ſeinen wonungsſtand hat, auch unter was fuͤr obrigkeit deſſen vater geſtanden hat (§ 69), Boehmer T. III P. II conſ. 175 n. 1 fg.; die guͤter moͤgen ligen, wo ſie wollen; wenn ſie nicht allzuweit entfernet ſind; in diſem falle beſtellet wohl die obrigkeit der gelegenen ſache einen pfleger.
Von der beſtaͤtigung der vormundſchaft bei den hoͤchſten Reichs-auch der ſtaͤnde gerichten iſt in meinen anfangsgruͤnden des gemeinen, und Reichsproceſſes tit. 305 ſ. 902 fg. des 1ten th. gehandelt, von Neumann ſ. 288 fg.
Ayrer in diff. I. R. et G. cum primis Lubec. in confirmandis tutor., Paull Magn. Volkamers collatio iur. comm. et Norici in materia de tutela et cura, Altd. 1754 § 7 fgg. ſ. 11 fg.
Derjenige oberherr, und dijenige obrigkeit, auch gerichtbarkeit, welche die vormunden beſtellet, hat auch das recht, von ſelbigen die rechnung, wenn ſie ſolche ablegen muͤſſen, zu fodern; und falls ſie untreu oder farlaͤſſig befunden werden, abzuſezen, auch abzuſchaffen, und andere an ire ſtellen zu verordnen.
Jſt der vormund einer andern gerichtbarkeit unterworfen; ſo muß er ſeinem gerichtsſtande, ſo vil die vormundſchaft, und rechnungs-ablegung betrift, entſagen, Ernſt Cothmann vol. VI reſp. 13 n. 2, Andr.
Gaill lib. II obſ. CVII.
woher die beſtellungen, und beſtaͤtigungen der vormunden ruͤren?
§ 960
was vor, bei, und nach beſtaͤtigung, auch autretung der vormundſchaft im Reiche geſchehen ſoll?
Vor der beſtaͤtigung iſt 1) auf die ſicherheit des unmuͤndigen zu ſehen (§ 958).
Zu diſem ende ſollen die vormunden vorſtand machen, das iſt, ſicherheit ſtellen: daß man wiſſen koͤnne, woran ſich der pflegbefolene wider erholen koͤnne; lehnguͤter ſind hirbei ausgenommen, von Neumann am a. o. ſ. 303 fg. § 472; 2) muͤſſen alle ſchwoͤren im Reiche, hohe, und nidere, muͤtter, und andere.
Davon weiß das roͤmiſche recht nichts, R. pol. ordn. 1577, tit. 32, und 1548; die handtreue iſt im Reiche nicht hinlaͤnglich.
3) Jſt vor antretung der vormundſchaft ein inventarium zu errichten, wo keine nuznuͤßliche vormundſchaft iſt.
Bei landesverweſungen pflegen erlauchte perſonen langſam dergleichen fertigen zu laſſen; immaſſen ſchon alles bei den kammern aufgezeichnet ſich befindet.
Wenn es aber bei anderen perſonen, und gemeinen leuten erfodert wird; ſo muß zu diſem behufe eine obrigkeit ſofort nach dem tode der aeltern die verlaſſenſchaft von ambteswegen verſigeln laſſen, und ſo bleibet ſie gemeiniglich 4 wochen verſigelt; nachdem nur dasjenige, was im hauſe, und fuͤr die kinder noͤtig geachtet wird, heraus gelaſſen; iedoch vorher auf das geringeſte ſpecifice aufgeſchriben worden iſt; nach verlauffe der 4 wochen wird das inventarium gemachet, das iſt, ein felerliches verzeichniß von der verlaſſenſchaft des verſtorbenen, und haabſeligkeit des unmuͤndigen, ſie moͤgen ligen, wo ſie wollen, woruͤber die vormundſchaft gefuͤret werden ſoll.
Das eidliche verzeichniß (ſpecificatio jurata) iſt im Reiche nicht, wie in Sachſen, hinreichend; ſondern es muß ein inventarium ſeyn, welches die grundlage eines vormundes zur rechnungsablegung abgibet, Boehmer T. III P. II conſ. 479 n. 7. 4)
Nach rechtmaͤſſiger uͤbernemung der vormundſchaft, iſt der pflegbefolene getreulich, und wohl zu erzihen; darnebſt das vermoͤgen redlich zu verwalten, und wo moͤglich, nicht allein zu erhalten; ſondern auch zu vermeren, und zu raht zu halten; nicht aber zu vermindern. 5)
Soll alle jare richtige rechnung abgeleget werden; falls der vormund den nuͤßbrauch nicht hat, noch ihm ſolche nachgelaſſen worden iſt (§ 970 des 1ten th.), wovon hernach gehandelt werden ſoll; und nach geendigter vormundſchaft iſt 6) alles behoͤrig wider an den volljaͤrigen, oder deſſen erben, auszuhaͤndigen, was in ſeinen nuz nicht verwendet worden iſt, von Neumann ſ. 313 fgg. ſ. 317 fg. § 495 fg. ſ. 322; imgleichen ſind die unrechtmaͤſſiger weiſe zugefuͤgete ſchaͤden zu erſtatten.
Die Teutſche ſageten:
es wird ſelten ein treuer vormund gefunden, Hert lib. I paroem.
76. Derohalben ſoll die obrigkeit auf ſie achtung geben; wenn ſie ſelbſt keine verantwortung davon haben will, Ge. Chriſtian Gebaner de actione tutelae aduerſus magiſtratum, Leipz. 1726 cap. 2 ſ. 23 fgg.
Dijenige angelegenheiten, welche verzug leiden, koͤnnen bis zur volljaͤrigkeit vom vormunde verſchoben werden.
Die obrigkeit bindet ſich in Teutſchlande nicht ſchlechterdinges an die in teſtamenten ernenneten vormunden, Dan.
Frid.
Hoheiſel de tutore in locum teſtam. defuncti a magiſtratu dando, Halle 1736, 4t.
§ 961
von den erenvormunden.
Man hat auch eren-vormunden (§ 954).
Diweil ſie keine verwaltung haben; ſo brauchen ſie auch nicht, wie andere vormunden, beſtaͤtiget zu werden; ob ſie ſchon uͤber die verweſenden vormunden aufſicht haben ſollen, wenn ſie keine verantwortung ſich zuzihen wollen, Boehmer T. III P. I conſ. 187, n. 5, und P. III conſ. 494, n. 4, Joh. Heinr. Felz de tutela honor. Straßb.
1720, Sam. Frid.
Willenberg de honor. et notitiae caſſa dato tutore, Danz.
1721, Conr.
Frid.
Muͤnz de auctor. tutoris hon. Altd. 1752. Dijenige, welche den muͤttern als vormunden beigegegen werden, fuͤren oͤfters diſen namen, Hamburg. ger. o. th. III tit. VI § 5.
§ 962
Ehedem, als den blutsverwandten, und naͤchſten ſchwertmagen die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft zukam, haben ſie wohl nicht leicht ſich dargegen entſchuldiget; vilmehr ſie zweifelsone dergleichen vormundſchaften gern angenommen.
Nachdem aber die kaiſerliche rechte in Teutſchlande eingefuͤret wurden, welche die vormundſchaften umſonſt gefuͤret haben wollten; entſchuldigten ſich ſelbige oͤfters; wozu aber rechtmaͤßige urſachen erfodert werden; R. pol. o. 1577 tit.
32 § 1. Woraus ſich wohl abnemen laͤſſet: daß vom anfange, da die Teutſche onedem nimanden zur vormundſchaft gezwungen haben, die entſchuldigungen ſelten bei inen fuͤrgekommen ſeyn werden, Gottlob Aug Jenichen de excuſat.
tut. et curat. Gieſſen 1755 § 3 fg. ſ. 4 fg.
Und wenn ſie auch ſchon dergleichen aus erheblichen urſachen fuͤrgebracht haben; ſo ſind ſie auf die billigkeit, und geſunde vernunft gegruͤndet geweſen.
Solchemnach laſſen ſich wohl nicht allein nohtwendige; ſondern auch freiwillige entſchuldigungen begreiffen; fuͤrnaͤmlich aber liſſen die Teutſche die feinde des vaters zur vormundſchaft nicht.
Sie hatten im ſpruͤchworte: wer des vaters feind iſt, muß auch des ſones feind ſeyn, und wer des vaters freund iſt, wird auch des ſones freund ſeyn, von Neumann ſ. 265 fg. § 465, ſ. 299 fg.
Andere urſachen werden in des Joh. Aug. Hellfelds abh. de excuſationibus tutorum vel curatorum volunt.
et neceſſ., in der Struviſchen iurispr. her. th. VI cap. 3 ſ. 102 fgg., und bei dem Jenichen am a. o. bemerket.
Diweil aber den angebornen freunden, und verwandten, vorzuͤglich bei den Teutſchen, die vormundſchaft gebuͤrete (§ 952 fg.), R. pol. o. 1577 tit.
32 § 1 am ende; daher ſie auch geborne, angeborne, rechte geborne vormunden genennet, und den gekornen, auch gemacheten entgegen geſezet wurden; falls die blutsverwandte nicht in feindſchaft, und mißhelligkeit lebeten; wie aus diſen gruͤnden der herr landgraf Moriz zu Heſſen in ſeinem am 15ten jul.
1620 errichteten teſtamente zweiffelsone ſowohl ſeine naͤchſten herren vaͤttern uͤbergangen, und andere zu vormunden ernennet, auch ſeiner frau gemalin dabei nicht gedacht hat.
Dahingegen hatte auch der herr landgraf Geoͤrge zu Heſſen-Darmſtadt in ſeinem lezten willen 1625 verboten: den herrn landgrafen Moriz zu Heſſen-Caſſel zum landesverweſer anzunemen; weil er mit ihm in vilerhand wege ſtreitig waͤre; nach abſterben des herrn landgrafen Wilhelms des Vten gab es groſſe mißhelligkeiten uͤber die vormundſchaft Wilhelms des VIten mit Darmſtadt.
Diſemnach hat man auch in verſchidenen teutſchen landesgeſaͤzen diſe ſache ſo weit getriben, daß die blutsverwandte davon nicht befreiet werden ſollen; wenn ſie auch der erbſchaft, welche inen kuͤnftig gebuͤren moͤchte, ſich begeben wollten, beſage der frankfurtiſchen ſtadtreformation th. VI tit. I § 7, Jenichen ſ. 7 fg.
Dahingegen entzihen auch vile landes- und ſtadt-geſaͤze die erbſchaft denen blutsverwandten, welche one rechtmaͤſſige urſachen die vormundſchaft nicht uͤbernemen wollen; imgleichen denen, welche um vormunden fuͤr ire angehoͤrigen nachzuſuchen vernachlaͤſſiget haben, wohin auch wohl die muͤtter gehoͤren.
Schaumburgiſche polizei-ordn. cap. X. Joh. Rud.
Engau de poenis in tutore petendo negligentium, Jena 1748, § 6 fgg. § 18 fg. ſ. 11 fgg.; welches aber mehr aus den roͤmiſchen, als aus den alten teutſchen rechten ſich herſchreibet.
Daher auch in Teutſchlande diſe ſtrafe allgemein fuͤr uͤblich nicht gehalten wird; falls es in den beſonderen landes- und ſtadtgeſaͤzen nicht enthalten iſt, Engau § XII § XIII fgg., Joh. Chriſtian Franke de ſucceſſione liberorum matri in tutore ipſis petendo negligenti hodierno iure non adimenda, Halle 1718.
Auf ſolche weiſe iſt es auch mit der entſchuldigung wegen einer gewiſſen anzal der kinder in Teutſchlande beſchaffen, welche darin allgemein, nach den roͤmiſchen geſaͤzen, nicht angewendet werden kan, Joh. Mart. Silberrad de numero liberorum a tutela hodie non excuſante, Straßb.
1746, Ernſt Joh. Frid.
Manzel de coactione ad munera et officia publica etc. ſ. 15 fgg., von Neumann ſ. 299 fg., Carl Frid.
Beſſer de excuſatione tut. et curat. impropria, Leipz. 1752.
Die Naſſau-Cazenelnbogiſche l. o. th. V cap. 2 § 3 ſ. 158 entſchuldiget dißfalls denjenigen, welcher 10 kinder hat; darnebſt die armen, welche vom tagelone ſich ernaͤren muͤſſen; imgleichen, welche noch groſſe ſchulden am pupillen zu fodern haben; geringer anfoderungen halber ſoll ſich nimand entſchuldigen.
Verſchwender, praſſer, luͤderliche perſonen duͤrfen zu vormunden nicht genommen werden, Carl Frid.
Walch de teſtamento prodigi iure Germ. inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 7 fg.
Das Zelliſche ſtadtrecht tit. 20 ſezet 8 kinder zur entſchuldigung.
von den entſchuldigungen wider die vormundſchaften.
§ 963
Bei den Roͤmern war die vormundſchaft eine gemeine buͤrde, welche unentgeltlich zu uͤbernemen war; welches aber in Teutſchlande langſam geſchihet (§ 963 num. 2 des 1ten th., und § 952 des 3ten th.).
Und wenn auch ſchon die vom hohen adel heute zu tage als naͤchſte anverwandte, nicht leicht mehr, wie ehedem, die einkuͤnfte fuͤr ſich erheben, von Neumann ſ. 317 fg. § 495 fg.; ſo iſt inen doch entweder was gewiſſes uͤberhaubt, vermoͤge eines familien-vertrages, wie z. e. im fuͤrſtlichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher linie, ausgeſezet; oder es wird dem landesverweſer, und obervormunde ein gewiſſer gehalt beſtimmet, wie im Wirtenbergiſchen 1738 dem landesregenten 36000 fl. verwilliget worden ſind, Struve in der iurispr. her. th. V cap. V, ſ. 556, und th. VI cap. 4 § 11 ſ. 138 ſ. 139, das Moſeriſche teutſche ſtatsrecht th. XVIII ſ. 373, von Neumann ſ. 320 fg.
Wenn ſie aber nichts nemen; ſo muͤſſen doch dijenige ſtatthalter, raͤhte, und gelehrte, welche vom obervormunde zum vormundſchafts-collegen verordnet werden, iren gehalt bekommen, auch die noͤtigen reiſe-koſten, und muͤhewaltungen bezalet erhalten; anbenebſt wird als eine cautel bemerket: daß man den raͤhten etwas verere.
Den adelichen vormunden, und gelehrten wird, bei antretung der vormundſchaft, auch wenn ſie davon wider abgehen, eine vererung gemachet.
Bei den gemeinen leuten wird den vormunden ebenfalls etwas gegeben; zumal, wenn ſie in iren eigenen geſchaͤften, und verrichtungen vil verſaͤumen muͤſſen; es kan auch in Teutſchlande ein vormund ein ſalarium fodern.
Diſes iſt nun entweder in den landesgeſaͤzen ſchon beſtimmet, repertorium iuris priuati im 2ten th. ſ. 1109 fg., oder nicht.
Jn diſem falle kan der vormund zwar ſolches nicht ſelbſt feſte ſezen; ſondern der richter machet ſolches, nach der wichtig-und beſchwerlichkeit, oder geringfuͤgigkeit der gefuͤreten vormundſchaft, namhaft, Boehmer T. III P. II conſ. 356 n. 6. Genug, man mag es nennen, wie man will, die vormunden bekommen etwas, Matth.
Benno Hering de munere tutelari haud gratuito, Roſt. 1738, Joh. Dan.
Jmlin de ſalario tutorum, Straßb.
1672 ſ. 19 fgg. Dijenige, welche buͤrger und bauern an einem orte ſind, koͤnnen, nach befinden, zur uͤbernemung der vormundſchaften angehalten werden; in diſem falle werden ſelbige als gemeine buͤrden noch betrachtet, Manzel de coactione ad munera et officia publica etc Roſt.
1755, § 18 fgg. ſ. 12 fg., Engau am a. o. § 19 ſ. 28 fg., die Schaumburgiſche polizei-ordn. cap. X, Rinteln 1717, 4t, ſ. 92 fg.
von belonung der vormunden.
§ 964
Die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft (tutela fructuaria), bei den lehnen ꝛc beſtehet in dem rechte eines gefaͤzlichen vormundes, die einkuͤnfte ſeines pflegbefolenen ſich zu nuz zu machen, one jemanden davon rechnung zu tun, Moſers ſtatsrecht th. 18, cap. 96 § 67, und R. hofr. concluſa th. 7 ſ. 984, Ringler am a. o. ſ. 238 fg., Pufendorf obſ. P. I obſ.
47 § 49.
Diſe hat mancherlei urſachen, 1) weil dergleichen vormund die lehndinſte leiſten, 2) darnebſt den unmuͤndigen, ſamt ſeiner etwa noch lebenden mutter, und angehoͤrigen im hauſe, ernaͤren mußte.
Nun aber kan keiner gezwungen werden, den andern zu ernaͤren, und fuͤr ihn die krigesdinſte umſonſt zu tun; nicht zu gedenken, daß ehedem die Teutſche langfam haben ſchreiben, und leſen; folglich auch keine rechnung fuͤren koͤnnen.
Die mutter konnte bei iren unmuͤndigen kindern, als vaſallen, das lehn nicht verdinen, und zu felde zihen; ſondern hirzu war ein ebenbuͤrtiger, und tuͤchtiger lehntraͤger noͤtig; fuͤr die erzihung der kinder hatte ſie zu ſorgen; zudem war auch die ehefrau der lehnguͤter halber keine mitherrin, wie bei den eigenen guͤtern des ehemannes; folglich konnte ſie auch nicht lehnsvormuͤndin ires ſones ſeyn, welcher ein lehn hatte; wohl aber bei den allodial-guͤtern, von Ludewig in opuſc. miſc. th. II ſp. 1115 fgg, de tutelis mat.
Wenn aber allenfalls die mutter den nuͤßbrauch aus dem lehne haben ſollte (§ 3079 des 2ten th., und § 869 des 3ten th.), welches eine ausname von der regel ehedem war; ſo hatte ſie 1) die kinder zu ernaͤren, 2) einen tuͤchtigen lehntraͤger zu ſtellen; ſie legete auch keine rechnung ab.
Heute zu tage iſt es, vermoͤge der kaiſerlichen rechte, dahin gekommen: daß der nidere adel ſelten, oder gar nicht mehr, die einkuͤnfte der lehne, als lehnvormund, erhebet; ſondern ſolche dem unmuͤndigen laſſen muß, und die muͤtter werden vilfaͤltig zu den vormundſchaften gelaſſen; ob inen ſchon oͤfters andere vormunden zur ſeiten geſezet werden (§ 966 des 1ten th.), Gylmann in quaeſt. in iure controuerſ. deciſ. in ſymph. T. III ſ. 346 am ende, und ſ. 347; obſchon die muͤtter darzu nicht gezwungen werden, Volkamer am a. o. ſ 16 fg., Joh. Gottfr. Krauſe de eo quod iuſtum eſt circa tutelam mat. § 41, Manzel am a. o. § 27 ſ. 16 fg., Jenichen ſ. 10 fgg., Jer. Eb. Link de tutela anomala matris et auiae, Straßb.
1746, von Neumann de patria poteſtate et tutela principum lib. II tit. 4 § 410 ſ. 260, ſ. 277. Jn dem bochfuͤſtlichen hauſe Heſſen findet man hirvon verſchidene beiſpile in dem geſchichts- und actenmaͤſſigen berichte von den vormundſchaften im fuͤrſtlichen geſamthauſe Heſſen 1751 fol.
Allſo fuͤrete die ritterſchaft die regirung nach ableiben des herrn landgrafen Ludewigs II, waͤrender minderjaͤrigkeit ſeines hinterlaſſenen 10jaͤrigen prinzens: Landgrafens Ludwigs des IIten, bis zum 18ten jare.
Der beiden prinzen: Wilhelms des Iten und IIten, des landgrafen Ludewigs des IIIten, zu Heſſen, hinterlaſſenen ſoͤne vormundſchaft unterzoge ſich landgraf Heinrich, und Hanß von Dornbergk der regirung, § 4 ſ.
5. Wilhelms III zu Marburg, vormundſchaft beſorgete landgraf Hermann, Erzbiſchof zu Coͤlln, und admmiſtrator zu Paderborn.
Nach abſterben des herrn landgrafens Wilhelms des IIten, zu Caſſel, entſtand ein ſtreit uͤber deſſen hinterlaſſenen einzigen, und kaum virjaͤrigen prinzens Philipps, des großmuͤtigen, vormundſchaft, zwiſchen einigen von der ritterſchaft, den raͤhten, der frau mutter, und dem landgrafen Wilhelmen, dem aeltern.
Die landſtaͤnde bliben nicht bei denen, welche landgraf Wilhelm II in ſeinem teſtamente zu vormunden ernennet hatte; ſondern erwaͤleten andere aus den praelaten, und der ritterſchaft, welche regenten genennet wurden.
Allein auf einen kaiſerlichen, und der kurfuͤrſten erfolgeten ſpruch 1512 wurde der landgraf Wilhelm, der geltere, gen hof genommen, und ſollte daſelbſt fuͤrſtlich unterhalten werden, welcher 1515 verſtarb.
Jnzwiſchen hilt die frau mutter des herrn landgrafens Philipps beſtaͤndig an: daß man ſie zur vormundſchaft ires ſones laſſen moͤchte; beklagete ſich darneben uͤber die farlaͤſſigkeit der regenten, und brachte es bei den verſammleten landſtaͤnden zu Felßberg, und hernach zu Treiſa dahin: daß die regenten durch die ritter-und landſchaft der vormundſchaft entſezet, und der frau landgraͤfin die landesverweſung uͤbergeben, auch diſe muͤtterliche verwaltung von Kaiſer Max I beſtaͤtiget wurde, nach dem berichte des Wilhelm Schaͤffers, genannt Dilich, in der heſſiſchen chronic Caſſel 1606, 4t, th. II ſ. 271 fgg. ſ. 276 fg Jm jare 1518 wurde der herr landgraf Philipps vom Kaiſer zum regimente gelaſſen, da er noch zimlich jung war, Dilich ſ. 279.
Der herr landgraf Wilhelm III zu Heſſen-Caſſel hatte zwar in ſeinem erſten teſtamente ſeine beiden herren bruͤder, landgrafen zu Heſſen: Ludewigen zu Marburg, und Geoͤrgen, zu Darmſtadt, ſamt dem kurfuͤrſten Auguſt zu Sachſen, und den herzogen zu Wirtemberg, fuͤr ſeinen prinzen Moriz zu vormunden ernennet; nachdem vorher ſchon ſeine frau gemalin mit tode abgegangen war; allein der herr landgraf Wilhelm aenderte diſen ſeinen lezten willen in einem am 25ſten jun. 1586 errichteten anderen teſtamente, und erklaͤrete darin ſeinen ſon: Moriz im 14ten jare fuͤr volljaͤrig; verordnete ihm aber 15 perſonen, deren raht er ſich bedinen ſollte.
Nachher aber verſchob derſelbe, vermoͤge eines codicilles, die antretung der regirung ſeines prinzens bis zum 20ſten jare.
Nach abſterben des herrn landgrafen Friderichs zu Heſſen-Homburg fuͤrete die frau witbe die vormundſchaft, ausweislich des angezogenen berichtes ſ. 15 § 11. Nachdem der herr landgraf Wilhelm V, am 13ten ſept.
1637 in Oſtfrießland das zeitliche mit dem ewigen verwechſelt hatte; gleichwohl in ſeinem lezten willen, neben ſeiner frau witbe, der heſſiſchen heldin: Amelien Eliſabethen, die koͤnige in Großbritannien, und Frankreich, ſamt den Generalſtaten, zu vormunden ſeines 12jaͤrigen prinzens, landgrafens zu Heſſen, Wilhelms VI ernennet hatte; ſo wollte der herr landgraf Geoͤrge, zu Heſſen-Darmſtadt, vermoͤge kaiſerlichen befeles, die vormundſchaft, und landesverweſung haben; allein die groſſe Amelia Eliſabeth erhilt ſich im beſize der vormundſchaft, bis die ſache endlich am 23ſten jan.
1638 durch den zwiſchen den fuͤrſtllichheſſiſchen haͤuſern zu Marburg geſchloſſenen vertrag § 27 fg., dahin vermittelt wurde: daß die vormundſchaft der frau landgraͤfin von Heſſen-Caſſel uͤberlaſſen wurde, eb. § 16 ſ.
28 — 40, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. 2 ſ. 880 fg.
Nach dem abſterben des herrn landgrafen Friderichs zu Heſſen-Homburg am 9ten mai 1638, haͤtte die verwitbete frau landgraͤffin Margaretha Eliſabeth, eine geborne graͤfin von Leiningen, vermoͤge irer ehepacten die vormundſchaft uͤber ire fuͤrſtlichen kinder fuͤren ſollen; allein ſie erſuchete iren herrn ſchwager, Philipp, landgrafen zu Buzbach, ſich derſelben, als tutor honorarius, mit zu unterzihen, welcher es auch tat, beſage des belobeten geſchichts- und actenmaͤſſigen berichtes ꝛc ſ. 41 fg.; ob er ſchon dargegen zu vernemen gab: daß er, vermoͤge viler urſachen, beſonders wegen des in der fuͤrſtlich-darmſtaͤdtiſchen linie aufgerichteten, und eidlich geſchwornen familien-vertrages, oder erb-ſtatutes, ſich zum vormunde fuͤglich nicht beſtellen laſſen koͤnnte; mithin ſolche vormundſchaft verbitten moͤchte ꝛc.
Hirauf nam diſe fuͤrſtliche witbe nicht allein eine vormunds-ſondern auch wittums-huldigung, vermoͤge der heirats- und wittums-verſchreibung zu Homburg ein, eb. ſ. 54 fg.
Hirbei iſt noch anzumerken: daß diſe fuͤrſtliche witbe verſchidene, zum teile wichtige vergleiche ſowohl mit Heſſen-Darmſtadt, als auch mit iren herren ſoͤnen geſchloſſen habe.
Nach ableiben des herrn landgrafen Wilhelms VI fuͤrete die frau witbe: Hedwig Sophia, uͤber iren unmuͤndigen ſon, den herrn landgrafen Carl, die vormundſchaft, als landesregentin.
Der herr landgraf Ludewig VI verordnete, auf den fall, wenn der aͤlteſte ſon, landgraf Ludewig, vor ihm mit tode abgehen ſollte, daß ſeine frau gemalin:
Maria Eliſabeth, landesregentin ſeyn, und ihr 7 perſonen, als 2 gelehrte geheimde, und andere raͤhte, 3 von praelaten, ritter- und landſchaft ꝛc zu mitvormunden beigegeben werden ſollten, eb. ſ. 56 fg.
Die frau witbe wurde vom K. und R. kammergerichte endlich beſtaͤtiget 1678.
Landgraf Caſimir Wilhelm, zu Homburg, ernennete ſeine frau gemalin:
Chriſtine Charlotte, geborne graͤfin zu Solms, 1725 zur vormuͤndin ſeiner kinder; ein gleiches tat auch landgraf Friderich Jacob, und landgraf Friderich Carl, zu Homburg, 1749, eb. § 23 — 25 ſ. 78 fag.
Hiraus, und nach andern beiſpilen erbricht ſich: daß in dem fuͤrſtlichen ſamthauſe Heſſen ſowohl vormundſchaften der ſtammsvaͤttern, als auch der fuͤrſtlichen muͤtter, und andere ſich finden laſſen; anbenebſt die landſtaͤnde dabei jeweilen mit anteil gehabt haben.
was die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft bedeutet, und ob ſolche den muͤttern in lehnen gebuͤret hat?
wie es in den fuͤrſtl. heſſiſch. geſamthauſe der vormundſchaften wegen gehalten worden iſt?
§ 965
von der muͤtterlichen vormundſchaft nach dem brauche der hoͤchſten reichsgerichte.
Die ehefrau war bei den Teutſchen in gemeinſchaft der eigenen guͤter; folglich konnte ſie auch daruͤber, nach abſterben ires ehemannes, die verwaltung, und vormundſchaft fuͤren, auch die kinder erzihen (§ 964).
Von dem fuͤrſtlichen hauſe Wirtenberg, und den muͤtterlichen vormundſchaften darin findet man vile beiſpile in den Kochleriſchen muͤnzbeluſtigungen, im 10ten th. ſ. 33 fgg.
Dargegen tat es nichts: daß die weiber ſich wohl ſelbſt in der vormundſchaft befanden; ſintemal die vormundſchaft uͤber das weibliche geſchlecht nur in einer vertretung, und verteidigung, auch rahtgebung beſtand; dahingegen die vormundſchaft uͤber eines unmuͤndigen perſon, und verwaltung deſſen guͤter ſich erſtrecket; mithin mag eine mutter, deſſen ungeachtet, wohl irer kinder vormuͤndin werden (§ 964).
Nach maßgebung der teutſchen rechte verwaltet die mutter, one rechnungs-ablegung, nach ires ehemannes abſterben, das vermoͤgen, nebſt der vormundſchaft (§ 740, § 742, § 755, § 869) Dahingegen ſoll eine mutter, nach dem gerichtsbrauche der hoͤchſten Reichsgerichte, vermoͤge der kaiſerlichen rechte, wenn ſie ſelbſt als eine vormuͤndin ſich darſtellen will, ſie mag eine fuͤrſtliche, graͤfliche, oder adeliche witbe ſeyn, den vormundſchaftseid ablegen (§ 957, § 960 des Iten th.), Concl. der K. G. O. th. I, tit. 93, tit. 94, Roding in pand.
cam. ſ. 920 fg; obſchon das kurmainziſche landr. tit. V, § 10, ſ. 10, der mutter, und großmutter den eid erlaͤſſet; ein inventarium machen, rechnungen ablegen, auf vorgehende verſtaͤndigung, dem vellejaniſchen rahtſchluſſe, der andern ehe bei den hoͤchſten Reichsgerichten entſagen, von Ludolph de iure fem. ill. ſ. 42, n. 1, Joh. Frid.
Wilhelm von Neumann in Wolfsfeld de patria poteſtate et tutela principum ſ. 260 fgg., § 411 fgg., ſ. 319, § 498, meine anfangsgr. des gem. und R. proc. th. I, ſ. 903 fg., § 238, Joh. Phil. von Fleckenbuͤhl genannt Buͤrgel im Wezl. pract. ſ. 147 fg., 1757, 4t, Joh. Phil. Ringler de tutelis ill. § 243, 1694, 4t, Joh. Leonh. von Puͤhel de tutelis elect. cap. 14, n. 90 fg., Jena 1699, 4t.
Wofern allſo eine mutter nicht, wie ein anderer vormund, geſchworen hat, vermag ſie in muͤtterlicher gewalt fuͤr ire kinder im gerichte nicht zu handeln, Freiherr von Cramer in obſ. 56, ſ. 210 des Iten th., Bochmer T. III, P. II, conſ. 471, n. 15, 23 fg., conſ. 479, und P. III, conſ. 653, n. 1, ſ. 502 fg., die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im Iten th., ſ. 130, § 206.
Wenn nun z. e. eines Reichsadelichen, oder andere witbe ſich des einbehaltungs-rechtes in ires ehemannes guͤtern bedinet, muß ſie ebenfalls rechnung ablegen, Wolfg.
Adam Lauterbach de iure retent.
§ 31, n. 4, ſ. 531, T. III, diſſ. acad., Joh. Heeſer de rat. redd., loc. 1, n. 63, ſ. 19, 1665, 4t, Schaumburgiſche polizei-ordnung cap. X; widrigenfalles, dafern ſie von den kindern ire brautgift fodert, ſtellen diſe ihr die ſchuzrede der nicht abgelegeten rechnung entgegen, von Escobar cap. 21, ſ. 296, n. 29 fgg; jedoch werden dergleichen rechnungen nach der ſtrenge nicht beurteilet, Heeſer loc. VIII, n. 8, ſ. 148; und ein geringer feler darf ſie nicht umſtuͤrzen, Heeſer ſ. 147, n. 4, Crell de tut. anecl. ſ. 22, § 8.
Wenn ſie allſo mit iren kindern irrungen auszumachen hat; ſo muß ſie der vormundſchaft ſich entſchlagen, und ſorgen: damit die unmuͤndige nicht unbevormundet bleiben.
Wegen der Reichsritterſchaftlichen witben waltet an den hoͤchſten Reichsgerichten kein zweiffel, wegen ablegung der vormundſchaftlichen rechnungen, ob.
Denn da ſelbige ſich dißfalls nach den kaiſerlichen rechten achten; gleichwohl derjenige, welcher eine fremde ſache verweſet, davon rechnung ablegen ſoll; ſo wird auch die mutter darzu angewiſen, Heeſer loc. 1, n. 68, ſ. 20; bevorab, wenn ſie der vaͤterliche lezte wille davon nicht enthebet, eb. ſ. 24, n. 98; wobei ſie dann dasjenige, was ſie iren kindern am unterhalte, oder narung gereichet hat, anrechnen mag, von Escobar cap. 22, n. 25 fg., ſ. 308.
Das zu verfertigende inventarium enthaͤlt: 1) was der witbe gebuͤret, 2) irem ehemanne; 3) was ſie fuͤr anſpruͤche daran habe; wegen des irigen bleibet ſie rechnungsfrei; das inventarium iſt allſo zu fertigen; widrigen falles erklaͤren ſie einige rechtsgelehrte irer im eheliche verſprochenen nuzbarkeiten verluſtig, Mevius P. VI, deciſ.
415. Wenn merere vormunden zugleich vorhanden ſind, welche in vormundſchafts haͤndeln nicht einerlei meinung haͤgen, darf einer wider des andern willen nichts unternemen, noch ein mitvormund zum ſchaden der pflegbefolenen zu werke gehen; vilmehr haͤlt man hirin die mutter, welche zum vorteile irer kinder etwas tut, und ire muͤtterliche fuͤrſorge allerdings fuͤr vorzuͤglich; geſtalt dann auch eine mutter irer kinder gerechtſamen, als mitvormuͤndin, durch eine rechtsverwarung aufrecht erhalten kan, Schroͤter de poteſtat. pos. 7, n. 2, Roͤſener cap. VI, n. 18, ſ. 46, Mevius P. I, dec. 14, n. 2, ſ.
7. Ein vormund vermag ſeinen unmuͤndigen das inen vom großvater zugefallene recht nicht zu vergeben; ſondern hat ſie allenfalls zu entſchaͤdigen, Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. 26, tit. 9, § 9, und wenn ſie diſes nicht erhalten, faͤllt der handel des vormundes, als ungiltig, dahin.
§ 966
Diweil die mutter ſich bei den Teutſchen in der gemeinſchaft mit irem ehemanne befand; folglich faſt eben ſo vil gewalt uͤber die kinder, als der vater hatte, auch ihr die nuznuͤſſung gebuͤrete; ſo konnte ſie nicht leicht zur rechnungs-ablegung angeſtraͤnget werden; bevorab, wenn ſie den witbenſtul nicht verruͤckete; anbenebſt gut wirtſchaftete; ſo konnte ihr die verwaltung nicht entzogen werden; welches auch heute zu tage, nach den teutſchen rechten, noch zu behaubten ſtehet.
Ein anderes aber iſt es, falls ſie mit den in verweſung, und vormundſchaft habenden guͤtern irer kinder nicht gehoͤriger maſſen umgehet.
So lange allſo eine mutter gute wirtſchaft fuͤret, wird ein inventarium, den teutſchen rechten nach, von ihr nicht erfodert (§ 745); ſie iſt auch in diſem falle, im zweiffel, mit der rechnung zu verſchonen.
Daher ſind auch fuͤrſtliche, graͤfliche, adeliche witben, im zweiffel, nach maßgebung der teutſchen rechte, als vormundinnen, weder rechnungen abzulegen, noch ein inventarium fertigen zu laſſen gehalten, Diet. Herm. Kemmerich an tutor illuſtris ad inuentarium confic. et rationes redd.
obſtrictus ſit? ſ. 5 fgg., Jena 1739, 4t; zumal bei den fuͤrſtlichen, und graͤflichen haͤuſern onedem die rentkammern ſolche haben (§ 960), Heinr. von Cocceji iurispubl. prud. cap. 29, § 14.
ob die muͤtte bei den Teutſchen rechnung ablegen, und inventarien errichten muͤſſen?
§ 967
von den vormundſchaften der ſtifvaͤter.
Den ſtifvaͤtern gebuͤret von rechtswegen die vormundſchaft uͤber ire ſtifk nder nicht; wenn ſie aber inen aufgetragen wird, ſo ſind ſie deshalber keine geſaͤzliche; ſondern gemachete vormunden, von Neumann am a. o. ſ. 262, § 415.
§ 968
von den vormunden des nachgebornen geſchwiſters.
Bei dem nachgeborenen geſchwiſter gibet es bald eine bruͤderliche (§ 953), bald eine andere vormundſchaft, oder die vorige vormundſchaft bleibet; wenn auch der aelteſte ſon die volljaͤrigkeit erhalten, und beſonders um die vormundſchaft uͤber ſein minderjaͤriges geſchwiſter nicht nachgeſuchet hat (§ 980 des Iten th.), von Neumann de patria poteſt.
et tutela principum, ſ. 359, ſ. 360, ſ. 261, § 566, § 568. Allſo verordnete der herr landgraf Geoͤrge I zu Darmſtadt in ſeinem 1593 errichteten teſtamente: daß ſeine prinzen erſter, und anderer ehe, unter der tutel der herren vormunden, naͤmlich der herren landgrafen Ludewigs, zu Marburg und Moriz, des herzogs Friederichs zu Wirtenberg ꝛc, ſo lange ſeyn, und denſelben die verwaltung laſſen ſollten, biß der aelteſte ſon: Ludewig, 18 jare erreichet habe, alsdann ſollte die vormundſchaft, in abſicht auf ſeine perſon, wie auch die verweſung der vormunden ein ende haben, und er die regirung annemen; jedoch der uͤbrigen unmuͤndigen kinder halber verbliben die vormunden; ſihe den belobten geſchichts-und actenmaͤſſigen bericht ꝛc ſ. 12, ſ. 13. Dahingegen verordnete der herr landgraf Ludewig V, zu Heſſen-Darmſtadt in ſeinem den 6ten oct.
1625 geſtifteten lezten willen ſeinen minderjaͤrigen kindern ſeinen aelteſten prinzen, landgrafen Geoͤrgen, zu einem tutor, und curator biß zum 18ten jare; und wenn der andere ſon Johannes das 18te jar erreichet haͤtte, ſollte er ſeiner minderjaͤrigen bruͤder, und ſchweſtern mitvormund ſeyn.
Wenn aber diſe beide ſoͤne vor der volljaͤrigkeit ires geſchwiſters etwa mit tode abgehen duͤrften; ſollten die herren Philipps, und Friderich, landgrafen zu Heſſen, adminiſtratoren, tutoren, und curatoren ſeyn; dann auch mit, und neben denſelben die herren kurfuͤrſten:
Johann Geoͤrge zu Sachſen, und Chriſtian zu Brandenburg.
Jm falle aber der hinterlaſſene landeserbe noch minderjaͤrig waͤre; ſollte erſtlich der herr landgraf Philipps die landesverweſung haben; nach deſſen abſterben aber der andere herr bruder Friderich.
Zu den ſtatthaltern, kanzlern, und raͤhten ſollten 2 aus der ritterſchaft, vermoͤge der wahl, zum regirungsrahte gezogen werden.
Fuͤr den landes-adminiſtrator ſollten 5000 fl. halb an gelte, und halb an fruͤchten, als ein deputat ausgeſezet ſeyn; anbeneben dem landesverweſer unbenommen ſeyn:
wenn es demſelben beliben moͤchte, zur nohtdurft, oder auch zur luſt, gen Marburg, oder Darmſtadt, oder auch in die aembter zu kommen, zu jagen ꝛc, wobei der hofmarſchall die ausrichtung beſorgen ſollte, eb. ſ. 16 — 22.
Ein merkwuͤrdiges beiſpil einer vormundſchaft uͤber einen gebrechlichen vater, und das geſchwiſter, findet man in der Koppiſchen vorrede zu den lehnproben ſ. 26 fg. des 2ten th., welche der kaiſer Max I im jare 1518 dem grafen Anton zu Jſenburg, nach erteileter volljaͤrigkeit, beſtaͤtiget, und zugedacht hat, Chriſtoph Ludw.
Crell de filio patris aut matris curatore, Witt. 1754.
§ 969
von den bedungenen vormunden.
Die vermittels eines gedinges ſich verſchaffete vormunden ſind mancherlei (§ 952), und zwar bald aus dem geſchlechte, bald ſind ſie perſonen, welche darzu nicht gehoͤren.
Jm erſten falle gehet ein ganzes geſchlecht entweder ein ſolches geding ein, oder nur eine, oder andere perſon davon.
Wenn eine famili einen vertrag uͤber die art, und weiſe, wie es mit den vormundſchaften gehalten werden ſolle, geſtiftet hat, und diſer beobachtet wird, iſt dergleichen vormundſchaft zu recht beſtaͤndig.
Wofern aber demſelben one rechtmaͤſſige urſachen (§ 962) entgegen gehandelt wird, ſtehet die zum nachteile der agnaten bedungene vormundſchaft fuͤr ungiltig zu achten, Struve in der iurisprud. her. th. V, ſ. 658 fg., th. VI, ſ. 63 fgg.
Hirvon ſind dijenige bedinge, welche vormunden unter ſich wegen fuͤrung, oder uͤbernemung der vormundſchaften, ſtiften, wie (§ 964) vom herrn landgrafen Philipps, zu Heſſen-Buzbach bemerket worden iſt, unterſchiden.
Denn vormunden koͤnnen ſich wohl der verwaltung halber teilen, und ein jeder etwas gewiſſes zu verweſen uͤber ſich nemen, oder die obrigkeit machet die teile, die Struviſche iurispr. her. th. VI, ſ. 148.
§ 970
von der rechnungs-ablegung, und wie es damit gehalten wird?
Die vormunden ſollen nach der regel, jaͤrlich ire rechnungen ablegen (§ 960), und zwar one geſchehene erinnerung, Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. 27, tit. 3, § 11, bei der gebuͤrenden obrigkeit, oder dem behoͤrigen richter; ſie moͤgen vom nidern adel, oder buͤrger, und bauern ſeyn.
Die gemeine rechte, auch das kur mainziſche landrecht ſ. 9, § 5, verordnen: daß dem beſtelleten vormunde das ganze vermoͤgen des unmuͤndigen einzulifern ſei, damit er rechnung deshalber tun koͤnne.
Bei der verwaltung iſt als eine nuͤzliche cautel zu merken: daß man ſich ein manual machet, und alles, was man einnimmt, ſogleich dahin eintraͤget, und in ſeine gehoͤrige rubrik bringet, darnebſt ein regiſter darzu verfertiget, ſich auch uͤber alles, was man bezalet, und ausgibet, quittungen geben laͤſſet, ſolche an einen faden reihet, und allſo verwaret.
Bei der vormundſchaft eines adelichen im Reiche wird es allſo gehalten: daß, wenn der adeliche unmuͤndige auf ſeinem ritterſize eine beſondere repoſitur, oder ein aufbehaͤltniß der briflichen urkunden hat, werden die urſchriften allda verwaret, und falls der vormund einer bedarf, ſo nimmt er, gegen einen an den plaz zu legenden ſchein, ſolche urkunde zu ſich; jedoch nach geſchehenem brauche leget er ſolche wider in die repoſitur nider.
Alle poſten ſind bei ſertigung einer ſolchen rechnung unter gewiſſe zifern zu ſezen; damit man im eraͤugenden falle wiſſe, welche poſt es eigentlich betreffe, und auf die numerirung ſpricht man auch in praxi.
Denn bei vormundſchafts-rechnungen kommen erinnerungen, bald in abſicht auf die formalien, bald der materialien halber fuͤr.
Der materialien halber wird allſo zu werk geſchritten:
das paſſiret, das nicht, da felet quittung, und paſſiret, falls quittung darzu koͤmmt.
Allſo poſſiret nichts von erheblichkeit, wo die quittungen felen, oder, wenn auch ja quittungen da ſind; die ſache aber an ſich in rechnungen nicht paſſiren kan.
Bei jaͤrlicher ablegung der vormundſchafts-rechnung reichet der vormund die auf koſten des unmuͤndigen geſchribenen, und eingebundenen 3 exemplarien der rechnung dem obervormunde ein; diſer behaͤlt auch ein exemplar, das andere wird fuͤr den unmuͤndigen, wenn es unterſchriben worden iſt, in deſſen repoſitur nidergeleget, und das dritte unterſchriben bleibet dem vormunde, als rechnern.
Jeweilen kan auch wohl ein dritter, welchem daran gelegen iſt, und ein wares intereſſe hat, abſchrift der vormundſchaftsrechnung entweder von der obrigkeit, welche ſie abhoͤret, oder vom vormunde mit beſtande fodern, Joh. Heeſer de rat. redd. loco III, n. 4, ſ. 69; es bringet auch der gerichtsbrauch mit ſich: daß die naͤchſte anverwandte darzu von der obrigkeit gezogen werden, Heeſer ſ. 69, n. 6, Wilh.
Hier.
Bruͤckner de rat. adminiſtr. Jena 1695, 4t, ſ. 30, cap. 2, § 14. Allſo mag ein bruder, und ſchweſter die abſchrift der rechnung fuͤr ire gebuͤren mit fuge wohl ſuchen; es kan auch eine ſchweſter wegen des aufwandes fuͤrſtellung tun.
Das kurmainziſche landrecht tit. 5, § 2, ſ. 12, erfodert nur die rechnung gedoppelt.
Hergegen nimmt der obervormundſchaftliche richter alle urkunden, welche eingebunden ſind, ſo fort nach abhoͤrung der rechnung zu ſich, wobei der vormund die getilgeten ſchuldverſchreibungen, auf geſchehene vorlegung der urſchriften, behaͤlt, und zur repoſitur niderleget; wie dann auch vom inventario 3 exemplarien gefertiget werden, und zwar 1 fuͤr den obervormund, 1 zum behufe des unmuͤndigen, und das 3te fuͤr den vormund; in betracht er ſelbiges bei der jaͤrlichen rechnung, als den grund ſeiner einname und rechnung, bei der hand haben muß (§ 960).
Wird der vormund wegen der gefuͤreten vormundſchaft in anſpruch genommen, und er hat von den zur repoſitur des unmuͤndigen geliſerten brifſchaften, oder urtunden etwas noͤtig; muͤſſen ihm ſolche, auf verlangen, abſchriftlich mitgeteilet werden, von Leyſer im ſpec. 570, m. 36, ſ. 727, vol. VIII.
Wenn baarer vorrat vorhanden iſt, wird ſolcher, vermoͤge der rechnung, und des inventarii, der obrigkeit vorgeleget, wobei der vormund erwarten muß, ob der richter die aufbehaltung des uͤberfluſſes, oder die auslehnung verordnen wird; widrigen falles wird dem vormunde das intereſſe aufgebuͤrdet, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 27, tit. 3, § 6; welches auch erfolget, dafern derſelbe jaͤrlich nicht rechnung ableget; da er dann wegen des intereſſe vom uͤberſchuſſe ſo lange haften muß, biß derſelbe erweiſet: daß keiner vorhanden geweſen ſei, Lauterbach am a. o. § 14.
Jedoch darf man hirbei mit einem vormunde nicht allzuſcharff verfaren, und nicht alles gar zu genau nemen; bevorab, wenn z. e. er nicht alles gelt auf zinſſen ausgelihen hat.
Denn, wenn etwa ein minderjaͤriger auf univerſitaeten, oder auf reiſen ꝛc iſt, und unvermutet gelt brauchet, wo will er dann 2 — 500 und mehr taler ſofort auftreiben? im falle er alles gelt auf intereſſe gegeben hat.
Ja, es wuͤrde ſodann vilmehr ein ſolcher geltbenoͤtigter pflegbefolene oͤfters die groͤßte noht leiden muͤſſen, wenn ihm nicht ſogleich beigeſtanden wuͤrde.
Denn capitalien ſogleich aufzukuͤndigen, gehet ſo geſchwind nicht an; und wenn ſie auch aufgekuͤndiget werden, auch die zeit zur zalung faͤllig waͤre; ſo bekoͤmmt man ja nicht allezeit ſogleich ſotanes capital; es hat auch der vormund nicht jederzeit gelegenheit: im ſtande zu ſeyn, ihm wechſel zu uͤbermachen.
Wenn aber der vormund gelt ausleget, gebuͤret ihm davon das jaͤrliche intereſſe; daſern nicht dargetan werden kan: daß der vormund ſich von des muͤndleins vermoͤgen haͤtte bezalet machen koͤnnen.
Hirbei koͤmmt auch oͤfters das koſtgelt vor.
Wenn diſes der vormund nicht in das inventarium hat bringen laſſen, ſprechen ihm die kaiſerliche rechte ſolches ab, halten ihn auch desfalls ſo lange fuͤr veranuͤget, oder deſſen verluſtig, biß er ein anderes beſſer dartut, Phil.
Chriſtoph Richter in expoſit.
omnium auth. ſ. 15, P. II, n. 10, 1661, 4t, Rittershus expoſ. nouell.
P. VIII, cap. 4, § 12, ſ. 460, 1669, 4t; und wenn der vormund eine foderung an den unmuͤndigen hat; gleichwohl ſie bei den inventarien nicht angibet, vermuten die rechte: daß er befridiget worden ſei, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de ſolut. coniecturata, § 26, ſ. 891, n. 137, vol. II, diſſ. acad.
Jmmittels aber iſt ein teſtaments- oder gegebener, oder von den blutsfreunden fuͤrgeſchlagener vormund von diſer ſtrafe befreiet, Richter am a. o. ſ. 19, n. 11. Daher ein richter ſolche nach ſeinem ermeſſen dem vormunde verguͤten laͤſſet, von Leyſer ſpecim.
340, med. 1, ſ. 530, th. V.
Bei ausleihung der gelter, wird dem vormunde oͤfters ein verſehen fuͤrgeworffen; allein der klaͤger muß dahir dartun: 1) wie von ſeiten des beklagten vormundes bei der von ihm geſchehenen ausleihung das gelt an einen untuͤchtigen ſchuldener gegeben worden ſei, oder 2) wenn ein ſchuldener 2, oder 3 jare in abfuͤrung des intereſſe ſich ſaumſelig erzeiget, und der vormund den haubtſtul nicht aufgekuͤndiget, noch bei nicht erfolgeter guͤtlichen bezalung das capital eingeklaget hat, muß der vormund dafuͤr haften; nicht minder liget ihm ob: fuͤr die ſicherheit der capitalien zu ſorgen, und falls es an der ſchuld- oder pfandverſchreibung gebricht, hat er dafuͤr zu wachen; imgleichen, wofern er das einbehaltungsrecht auszuuͤben vermeinet, werden die gelter auf ſeine koſten hinterleget.
Bei ſeiner traͤgheit, und ſeinem vorhergehenden verſehen traͤget ihm der kriges-unſtern nichts fuͤr.
Der aufwand koͤmmt dem vormunde allein nicht zu, noch darf er die jaͤrlichen betraͤchtlichen einkuͤnfte gaͤnzlich verwenden; ſondern muß ſich der ſparſamkeit befleiſſigen.
Sihe im uͤbrigen die Struviſche iurispr. her. th. VI, cap. 4, § 7 fgg, den Chriſtian Specht de his, quae vſu fori et ſecundum quarund. prouinc. et ciuit. ſtatuta tutoribus et curat. et circa eos obſeruanda ſunt, Witt. 1738, den Jac. Frid.
Ludovici de facto tutoris a pupillo non praeſtando, Halle 1720, den Luͤd.
Menken de tutore et curat. ad vſuras ex debito ſuo vſur. obligato, Leipz. 1703, den Caſp.
Ach.
Beck de periculo nonis pupill.
Jena 1729, den Chriſtian Thomaſius de culpa ab heredibus tut. praeſtanda, Halle 1701.
§ 971
Die teutſche vormunden ſind nicht allein ſtellvertreter der obrigkeit, ſondern auch der aeltern (§ 950).
Daher wird auch von inen treue, fleiß, libe und redlichkeit erfodert.
Wenn nun der vormund an aeltern ſtatt vorhanden iſt, und ſowohl die auferzihung des unmuͤndigen zu deſſen, und des ſtates beſten treulich, ſonder gefaͤrde, beſorgen, ſeine freien handelungen dirigiren, die unarten abgewoͤnen, als auch uͤber ſeine guͤter wachen, und das vermoͤgen nicht allein zu erhalten, ſondern auch zu vermeren ſuchen ſoll (§ 960, 4); ſo iſt daraus leicht abzunemen: daß einem vormunde eine der aeltern gewalt gleichkommende macht beizulegen ſtehe, um diſen endzweck zu erhalten, wie die Teutſche auch getan haben, von Pufendorf P. I, obſ. XI, ſ. 17, P. II, obſ. 93, ſ. 390, P. III, obſ. 43, von Neumann de patria poteſt. et tut. princ. lib. II, tit. 8, ſ. 301 — ſ. 310, Mevius L. V, dec. 32, n. 6, Gundling in Gundling. de auctor. tut.
Derohalben ſind dijenige, welche unter der gewalt des vormundes ſtehen, keinesweges bei den Teutſchen ire eigene herren; folglich koͤnnen ſie auch fuͤr ſich, one bewilligung der vormunden, keine freie, noch inen nachteilige handelungen unternemen, noch etwas verſchenken, noch ſich verheiraten.
Denn, wofern die vormunden an aeltern ſtatt da ſind, und deren einwilligung nohtwendig erfodert wird; ſo iſt auch der vormunden gehelung unumgaͤnglich nohtwendig, Martin Gottlieb Pauli vtrum ii, qui ſub tutela viuunt hodie ſui ſunt, vel alieni iuris homines?
Danz.
1757, 4t, cap. 2, cap. 3, ſ. 36 fgg., von Leyſer im ſpecim.
334, med. 2, ſ. 505 fg., vol. V. Dahingegen pfleget ein vormund die handelungen fuͤr ſeinen pflegbefolenen allein zu unternemen. Kreitmayr th. I, ſ. 231 fg., auch zu veraͤuſſern auf eine rechtmaͤſſige art, von Neumann ſ. 309 fg., § 481, von Leyſer am a. o.; er muß um die belehnung nachſuchen, und wenn auch derſelbe geſangen wird; ſezet dennoch der pfleger ſeine vormundſchaft fort.
Derohalben hat ein teutſcher vormund mehr, als ein roͤmiſcher, zu ſagen.
Denn jener hat ſowohl uͤber die perſon, als deren ſachen zu wachen, und hat des pupillens bewilligung nicht noͤtig, noch fraget ein gericht nach dem minderjaͤrigen; vilmehr kan er dem pflegbefolenen verweiſe geben, denſelben zuͤchtigen, und wenn er etwa unter einem regimente ſtehet, in arreſt ſezen laſſen; er vergibet pfarren, ſchulmeiſtersdinſte; nimmet juͤden an; laͤſſet deren ſchulen zuſchluͤſſen; laͤſſet leibeigene auf eine rechtmaͤſſige weiſe loß; tritt erbſchaften an; wobei er jedoch wohl tut, wenn er erſt den obervormund um raht fraget; damit ſeinem unmuͤndigen kein nachteil veranlaſſet weide; und tut, als wenn er eigentumsherr waͤre; ob er ſchon nur ein verweſer iſt.
Derowegen dinet dahir zur regel: ein vormund tut bei ſeinem unmuͤndigen, ſo lange er unter ſeiner vormundſchaft ſtehet, als ein herr, und derſelbe muß ihn als herrn, und vater anſehen.
Ob aber ein vormund eines adelichen zu den adelichen zuſammenkuͤnften zugelaſſen ſey, und daſelbſt eine ſtimme habe? wenn der vormund ſelbſt ein guter von adel iſt, hat es kein bedenken; iſt er aber ein gelehrter, auch doctor, und zwar im Reiche, wo man auf die ahnen haͤlt, will man es nicht geſtatten.
Allein von rechtswegen gehet es wohl an, da der gelehrte den geiſtlichen beigeſellet wird, und als ein doctor wird er als ein geiſtlicher ritter betrachtet:
mithin kan er ſeine ſtimme fuͤren; allein die erforderlichen kriges- und lehndinſte vermag er nicht zu verrichten; daher muß ein adelicher lehntraͤger ſeyn.
Nohtwendige ſchenkungen mag er auch wohl geben; allein man tut es nicht gern fuͤr ſich; zumal, wenn ſie wichtig ſind; ſondern man meldet es, oder zeiget des ſupplicantens ſuchen, welcher etwas geſchenket haben will, dem obervormunde an, und laͤſſet es durch ein decret beſtaͤtigen.
von der gewalt der teutſchen vormunden.
§ 972
Die vormunden ſollen treulich, fleiſſig, ſonder gefaͤrde den pflegbefolenen, und iren ſachen vorſtehen (§ 971 des 1ten th § 960 und § 971 des 3ten th.).
Wenn ſie aber diſes nicht tun; vilmehr ungehorſam, oder farlaͤſſig ſind, oder die minderjaͤrigen vervorteilen, zu irem ſchaden veraͤuſſern, handeln, Ge. Heinr. Ayrer de rebus pupillae gerad. a tutore non alienandis, Goett. 1754, 4t, § 5 fgg. ſ. 12 fg., oder inen nach dem leben ſtellen; ſollen ſie nicht allein zur erſtattung des ſchadens angehalten (§ 960 § 970); ſondern auch zur gebuͤrenden ſtrafe gezogen werden; geſtalt ſie dann auch, nach befinden, aus unterſchidenen urſachen abgeſezet werden koͤnnen, Kur-Mainziſch. landr. tit. V § 12 § 15 ſ. 12 fg., Strauchs inſtit. iur. publ. lib. I tit. 37 § 4, von Neumann am a. o. ſ. 320 fgg. § 516 fg.
Jn den alten teutſchen geſaͤzen wird ein falſcher vormund balmund genennet, von bal, falſus, und mund, von der Lahr am a. o. ſ.
6.
Denn die Teutſche haben nichts mehr, als den betrug gehaſſet.
Ein betruͤger war bei inen anruͤchtig; folglich konnte derſelbe bei inen als vormund nicht gedultet werden; falls er nicht treu, und redlich der vormundſchaft vorſtund.
Um den betrug zu verhuͤten, hat die obrigkeit ein wachſames auge auf die vormunden richten muͤſſen, ausweißlich der Reichspolizeiordnung vom jare 1577 tit.
32 § 3; ſind die unmuͤndige gefaͤrlicher weiſe von den vormunden in ſchaden geſezet worden, kan inen auch die widerherſtellung in den vorigen ſtand rechtens, auf geſchehenes anſuchen, angedeien, von Neumann ſ. 327 § 509.
Was aber erlauchte perſonen, und minderjaͤrige Reichsfuͤrſten belanget; ſo ſtehet inen ſotane reſtitution in ſtatsſachen nicht, wie den privatperſonen, zu, von Neumann ſ. 324 ſ. 326 § 504 fgg., und inſtitut. iur. priuati 1747, 4t, lib. I tit. 2 § 125 ſ. 165, d, e, lib. III tit. 5 § 374, a, ſ. 391, Mich. Heinr. Gribners principia iurispr. priuatae ill. 1745, 8v, cap. VI lib. I ſ. 172 fg.; bevorab, da der erlauchte pflegbefolene ſeinen vormund, und landesverweſer hat, deſſen-handelungen derſelbe zu genemigen hat, auch alles mit zuzihung der raͤhte zu geſchehen pfleget, Kemmerich de conſiliario principis curatore vxoris eiusd. principis, Witt. 1725, 4t, § XI fg. ſ. 18 fg., Reinkingk quaeſt. VII n. 149 ſ. 328.
was den untreuen, farlaͤſſigen vormunden widerfaͤret?
§ 974
Nach fuͤrſchrift der Reichsreformation guter polizei vom jare 1548 tit.
31 § 1 — 3, und der gebeſſerten Reichspolizeiordnung 1577 tit.
32 § 1 — 3 ſollen den pupillen, und minderjaͤrigen kindern iederzeit, bis ſie zu iren vogtbaren jaren gekommen ſind, vormunden, und vorſteher gegeben werden, welche iren pflegkindern, und deren guͤtern getreulich, und erbarlich vorſeyn, ire perſonen, und guͤter verwaren ſollen; woraus ſich dann deutlich wahrnemen laͤſſet: daß der pupillen vormundſchaft heute zu tage mit dem 14ten jare, nach der regel, nicht aufhoͤre; ſondern bis zur volljaͤrigkeit fortdauere, Kur-Mainziſches landr. tit. V § 13 ſ. 11, von Leyſer im ſpecim. 327 m. 1, ſ. 429 fgg. vol. V med. ad π.; falls beſondere geſaͤze ſolches nicht verordnen, wie der codex Frider. der Reichsſtadt Frankfurt am Maine reformation th. VII tit. 7 § 2, tit. 8 § 1 ꝛc ꝛc. Daher man auch in der Reichsſtaͤnde gerichten ſich um des minderjaͤrigen einwilligung darzu gar nicht bekuͤmmert.
Ein anders aber iſt es mit einem minderjaͤrigen, welcher als pupill unter der vormundſchaft vorhin nicht geſtanden hat; gleichwohl nach abſterben ſeiner aeltern eines vormundes benoͤtiget iſt; in diſem falle pfleget ihm eine unanſtaͤndige perſon nicht gerne aufgedrungen; ſondern eine gefaͤllige perſon zugelaſſen zu werden.
Auf diſe weiſe wird das Braunſchweigiſche ſtadtrecht bei dem von Leibnitz T. III ſcript.
Brunſ. ſ. 439 n. 38 zu erklaͤren, auch die praxis der hoͤchſten Reichsgerichte zu verſtehen ſeyn, von Neumann de patria poteſtate et tutela principum ſ. 210 fg. § 340 § 341, Luttringhauſen am a. o. § 5 ſ. 8 fg.
Unter der redensart: zu ſeinen jaren kommen, verſtehet man die annos diſcretionis.
Wer diſe noch von natur nicht hatte, der liß ſich ſolche, nach befinden, erteilen, oder ſie erſtrecken.
Diſemnach ſpricht das Sachſenrecht:
er hat ſich bejaret, wenn naͤmlich der unmuͤndige die entſcheidungs-jare erreichet hat, Haltaus ſp. 1002.
Jahracht bedeutet eine gewiſſe anzal jare, die entweder aus dem geſaͤze fleuſſt, oder nach dem gedinge zu beobachten iſt.
Jahrmal begreiffet eine gewiſſe anzal jare, welche belibet worden iſt.
Jahrſchar bedeutet bald eine gewiſſe anzal, und reihe von jaren, bald den zeitraum von einem jare.
Jahrzal wird auch von landſideleien gebrauchet, z. e. auf 8 jarzalen, auch jarzile.
wie lange die vormundſchaft dauert? vom bejaren.
§ 976
wie ſie abgeaͤndert, aufgehoben, und beendiget wird?
Die vormundſchaften koͤnnen auf mancherlei weiſe ſowohl veraͤndert, als auch aufgehoben und geendiget werden.
Diſes geſchihet bald auf ſeiten der vormunden, bald in abſicht auf die pflegbefolenen.
Die vormunden begeben ſich teils der pflegſchaften, aus rechtmaͤßigen urſachen, und danken ab; teils machet der tod derſelben ein ende; wozu auch die acht kommen kan.
Denn als Albert Alcibiades, Markgraf zu Brandenburg, vom Kaiſer Carl dem Vten in die acht erklaͤret wurde, verlor er auch die vormundſchaft uͤber ſeinen vaͤtter, den markgraf Geoͤrgen Friderichen, und der roͤmiſche koͤnig maſſte ſich das fuͤrſtentum Jaͤgerndorf an, bis der minderjaͤrige zu ſeinen jaren kam, Spener in ſyllog. ſ. 468.
Nicht minder hoͤret die gegebene vormundſchaft auf, wofern an dem geſaͤzlichen vormunde die hinderniß, und der zeitherige fehl wegfaͤllet.
Es fraget ſich aber: ob die vormunden die pflegſchaft an andere fuͤr ſich abtreten duͤrfen? die antwort iſt: nein! vom herzoge Johann Ernſt zu Sachſen-Weimar waren zu vormunden ernennet: der herzog zu Sachſen-Gotha, und der fuͤrſt zu Anhalt-Zerbſt, mit uͤbergehung ſeines feindſeligen bruders, Wilhelm Ernſtes.
Die gedachte vormunden cedireten die vormundſchaft dem naͤchſten agnaten, und bruder; da ſie aber merketen: daß die abtretung den pupillen zum ſchaden gereiche; ſrageten ſie bei den Hallenſern an, ob die ceſſion giltig ſey, und ob ſie die teſtamentariſche vormundſchaft wider uͤbernemen koͤnnten, welche es bejaheten, und die uͤbertretung fuͤr vergeblich achteten.
Hirzu koͤmmt noch die erlangung der volljaͤrigkeit; falls der pupill nicht toll, noch wanwizig iſt, von Neumann de tutela princ. ſ. 331 — 339 ſ. 363 fg.
§ 977
Die alte teutſche gewonheiten enthalten verſchidene muͤndiakeiten (§ 79); wozu auch die eidesmuͤndigkeit gehoͤret, welche in allen teutſchen landen heute zu tage nicht einerlei zeit, und jare hat.
Es iſt aber in den aͤlteren zeiten ein unterſchid zwiſchen den erlauchten, und privat perſonen vilfaͤltig bemerket worden.
Bei den fuͤrſten, und grafen waren die anni pubertatis bald das 12te, 13te, 14te, 16te, 18te, bald ein anderes jar.
Die beſtimmung kam oͤfters bei inen auf die landſtaͤnde an.
Kaiſer Carl der 4te ſahe auf das 18te jar bei den kurfuͤrſten.
Die lehnsmuͤndigkeit erfolgete teils im 12ten, teils im 14ten, von Pommern ſihe ein beiſpil bei dem Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 905 fg.
Da der junge herzog Philipp Julius im 14ten jare die huldigung eingenommen hat im jare 1601, teils im 16ten jare.
Zur zinßentrichtung bei leibeigenen wurde die zinßmuͤndigkeit von 12 jaren erfodert, auch bei den juͤden.
Zur ſtrafmuͤndigkeit waren im ſtifte Utrecht 12 jare.
Der kaiſer Sigismund erklaͤrete in die acht alle mannsperſonen uͤber 14 jare alt.
Der Kaiſer Carl V hat in der peinlichen halsgerichtsordnung das 14te jar geſezet.
Zu Muͤhlhauſen, in Thuͤringen, waren 12 jare.
Zu Augsburg richtete man einen, der uͤber 15 jare alt war, zum tode; in Baiern iſt das 14te jar, wie auch in Schwaben; nach Luͤbiſchen, Bremiſchen, Hamburgiſchen das 18te; imgleichen zu Nuͤrnberg, und Straßburg; zu Freiburg, im Brißgau das 12te bis 14te; das vollalter zur verweſung der guͤter aber 20; im Braunſchweigiſchen und Goßlar, auch zum Freiberge in Meiſſen 12 jare; von Ludewig in anzeigen th. III ſ. 55, Haltaus unter jahr ſp. 991 fgg., Carl Fridr.
Walch de iurantis legitima aetate Jena 1755, 4t, ſ. 26 ſ. 32 fgg., Ge. Heinr. Ayrer de impuberibus etiam pubertati proximis ad nullum iusiur. admittendis, et de puberibus a ſacramento feud. haud excluſis, Goett. 1765.
Der grund der pubertaet bei den Roͤmern war von dem grunde der Teutſchen ganz unterſchiden.
Denn die Roͤmer ſezeten denſelben auf das natuͤrliche vermoͤgen: heiraten, und kinder erzihen zu koͤnnen; die Teutſche aber ſahen dißfalls auf die zeit, und ſtaͤrke, auch faͤhigkeit, nach irer krigeriſchen ſtatsverfaſſung, um die lehn- und die krigesdinſte leiſten, auch in einem zweikampfe ſich herum ſchlagen zu koͤnnen.
Nun aber vermochte keiner, nach der regel, und den rechten, vor dem 18ten oder 20ſten jare, wegen noch ermangelnder kraͤfte, dergleichen zu tun; derohalben haben die Teutſche zum vollen alter teils das 18te, teils das 20ſte jar angenommen.
Ehender wurde kein Teutſcher gewerhaft gemachet, Freiherr von Senkenberg de patria poteſtate, ſ. 21 § 12 (e) Ge. Chriſtian Gebauer de patr. poteſtate vet.
Germ. ſ. 19 fgg., Aug. Heinr. Foerſter de emancipat. equeſtri, Altenb. 1727, 8v, Gottfr. Dan.
Hofmann de iure imperat. principes Germ. veniam aet. conced. Tuͤb. 1744, 4t, ſ. 39 fg.
Das heiraten ſezeten ſie bis zum 30ten jare hinaus; alsdann hiß ein junger Teutſcher ein mann, nach dem teutſchen ſpruͤchworte: 30 jar ein mann ꝛc (§ 78 des 1ten th.).
Die maͤdgen durſten ebenfalls, als kinder, unter dem 18ten bis 20ſten jare nicht heiraten.
Zu diſem 18ten, oder 20ſten jare ſezeten die Teutſche noch das ſchreijar, worin die widerherſtellung in den vorigen ſtand rechtens geſuchet und die klagen wegen der minderjaͤrigkeit erhoben werden konnten.
Daher koͤmmt das 21ſte jar in Sachſen, von Neumann am a. o. ſ. 341 § 535, Chriſtian Gottfr. Hofmann de maioris aetatis termino, Frft. an der Oder 1734, 4t.
Wenn aber das ſchreijar, welches die Franzoſen clameur nennen, verſtrichen war, und ſolches der verlezete nicht getan hatte; ſo konnte er, was geſchehen war, nachher nicht widerrufen; ſondern er muſſte es halten, wenn es auch zu ſeinem groͤſſten ſchaden gereichete.
Das 25ſte jar hat ehedem kein teutſches volk gehabt; ſondern diſes ruͤret von den Roͤmern her.
Jmmittels richtet man ſich in praxi hirnach, beſonders im Reiche, dafern ein teutſches volk keine gewiſſe jare zur muͤndigkeit hat, wie die Sachſen, Holſteiner ꝛc, in Baiern, in der Ober-Pfalz, Kreitmayr ſ. 262, ꝛc und vile andere; iedoch ſind heute zu tage die zeiten der volljaͤrigkeiten nach den landes- und ſtadtgeſaͤzen, auch gewonheiten, ſehr unterſchiden; es wird auch wohl ein unterſchid zwiſchen den manns- und weibes-perſonen darin jeweilen bemerket.
Die Clev- und Maͤrkiſche von adel ſollen im 20ſten jare muͤndig ſeyn, beſage der koͤnigl. preuſſiſchen cabinets-ordre vom 16ten jul.
1746, ſtats- und reiſe-geograhie im VIIIten bande ſ. 214 ſ. 215. Solchemnach wird die muͤndigkeit erlanget, bald durch die natuͤrliche zeit, bald vermittels des oberherrns erteilung der volljaͤrigkeit, teils vermoͤge der privilegien, teils kraft der hausvertraͤge, und gebarungen der erlauchten perſonen, auch der bemerkten faͤhigkeit zur regirung, oder zu andern verrichtungen, und zur fuͤrung der haushaltung, eines handels, und wenn die minderjaͤrige wuſſten:
was zur cone, und keye gehoͤrete, Paulli am a. o.; geſtalt dann z. e. der herzog Friderich zu Braunſchweig-Luͤneburg das 18te jar in ſeinem lezten willen 1477 beſtimmete, Phil. Jul. Rehtmeier in der Braunſchw. Luͤneburg. chronic ſ.
1318, von Neumann ſ. 337 fgg. § 528 fgg.
Es fraget ſich aber: ob ich uͤberall fuͤr volljaͤrig zu halten bin, wenn an dem orte, wohin ich mich, nach erlangeter muͤndigkeit begebe, eine andere, und laͤngere zeit darzu feſtgeſezet iſt?
die antwort iſt: ja!
denn majorenn ſeyn haͤnget der perſon beſtaͤndig an, und kan allſo aller orten als ein volljaͤriger, giltige handelungen ſtiften.
Wofern aber einer z. e. ſtudirens halber aus dem Reiche ſich nach Sachſen begibet, der wird hirdurch in Sachſen vor dem 25ſten jare nicht volljaͤrig; gleichwie dann auch dijenige landesherren auſſer Sachſens, welche mit iren untertanen in iren ſtaten ſich des ſaͤchſiſchen rechtes zwar bedinen, z. e. Stollberg, Mansfeld, Anhalt ꝛc; dennoch beweiſen muͤſſen, daß ſie Sachſen-recht haben; ſonſt werden ſie, in ermangelung der privilegien, und beſtaͤtigter hausvertraͤge, bei dem K. und R. hofrahte im 21ten jare nicht fuͤr volljaͤrig geachtet.
Dahingegen werden die ſaͤchſiſche herzoge, und alle untertanen, welche unter ſaͤchſiſcher hoheit ſtehen, im 21ſten jare bei dem K. und R. hofrahte fuͤr volljaͤrig geachtet, one daß ſie ſolches erweiſen duͤrſen.
Sihe im uͤbrigen den Diet. Herm. Kemmerich de maiori principum aetate 1734, den Carl Fridr.
Gerſtlacher de maiori ſtatuum imperii aetate etc 1755, 4t, den Joh.
Mich.
Dahm de maiori perſon. ill. aetate Mainz 1757, Chriſtian Hanacc de pubertate Sax. Witt. 1738.
von den muͤndigkeiten der Teutſchen.
§ 978
Die befugniß eine perſon maͤnnlichen, oder weiblichen geſchlechtes in einem ſtate fuͤr volljaͤrig zu erklaͤren, welche dem alter nach, und von natur dergleichen nicht iſt, ſtehet einem regenten, und oberherrn zu.
Diſes recht uͤbet er entweder unmittelbar aus, und erteilet die volljaͤrigkeit ſelbſt; oder er laͤſſet ſolches, vermoͤge einer verguͤnſtigung, auch vermoͤge des herkommens, Gottfr. Dan. Hofmann am a. o. ſ. 23 fg., durch andere ausuͤben, wie man aus dem Wirtenbergiſchen landr. th. II tit. 27, aus dem Fraͤnkiſchen landr. th. II tit 25, von Stralſund ꝛc wiſſen will; allein im Wirtenbergiſchen iſt die erteilung der verwaltung der guͤter bei den ſtadtraͤhten, vermoͤge eines reſcriptes vom 5ten jul.
1732 abgeſchaffet worden, Hofmann ſ. 24 (e), Gerſtlacher am a. o. lib. I § 106 ſ. 196; wiwohl auch ein merklicher unterſchid iſt: wenn der regent, oder landesherr die volljaͤrigkeit erteilet, und wenn ein minderjaͤriger vom ſtadtrahte in einer landſtadt, als von ſeiner obrigkeit, die verwaltung ſeiner guͤter erhaͤlt, Hofmann ſ. 24. Gedachte erteilung der volljaͤrigkeit geſchihet entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend, durch vergebung einer bedinung an einen minderjaͤrigen ꝛc, von Neumann am a. o. ſ. 357 § 560.
Wenn allſo einer bei ſeinem landesherrn um die verleihung der volljaͤrigkeit nachſuchen will, derſelbe hat der bittſchrift beizufuͤgen: 1) einen auszug aus dem kirchenbuche, wie alt er ſey; 2) ein glaubwuͤrdiges zeugniß von ſeiner guten auffuͤrung, und ſeines wohlverhaltens, auch ſeiner faͤhigkeit des verſtandes, ſich, und ſeinen ſachen wohl vorſtehen zu koͤnnen; 3) wird die ſache in unterſuchung gezogen, auch wohl bericht zufoͤrderſt von ſeinem gebuͤrenden richter desfalls begeret, und wohl diſem aufgetragen: die naͤchſten blutsverwandten daruͤber zu vernemen:
ob ſie etwas wider das geſuch einzuwenden haben, oder nicht? hat eine ſolche perſon noch eins von iren aeltern am leben; ſo darf von rechtswegen diſes nicht uͤbergangen werden.
Hirauf wird die volljaͤrigkeit entweder vergoͤnnet, oder abgeſchlagen.
Denn es koͤmmt dißfalls auſ die gnade des oberherrn an.
Wird ſie erteilet; ſo hat der minderjaͤrige entweder vormunden, oder nicht.
Jſt das erſte; ſo erſolget das reſcript an die vormunden dahin: daß der minderjaͤrige die muͤndigkeit erlanget habe, und fuͤr tuͤchtig zur verwaltung ſeines vermoͤgens erklaͤret ſey, und ſie von irer vormundſchaft losgeſprochen wuͤrden.
Jſt die perſon eine erlauchte, z. e. ein erbprinz, welchem die volljaͤrigkeit vom Kaiſer verſtattet wird; ſo wird an deren vormund ein reſcript erlaſſen: daß diſer herr nunmehr mit der volljaͤrigkeit begnadiget, zur regirung tuͤchtig erklaͤret ſey, und ſie allſo von irer vormundſchaft losgezaͤlet wuͤrden.
Es wird auch ein reſcript an den geheimden raht wegen der 2 erſten poſten; ferner an die regirung erlaſſen, mit dem beifuͤgen: daß ſie ſolches durch auszufertigende patente den untertanen bekannt zu machen haͤtten, Koͤnig in ſelect. iur. publ. nouiſſ. th. VII ſ. 3 fgg.
Wenn einem minderiaͤrigen kurprinzen, oder kurfuͤrſten die volljaͤrigkeit vom Kaiſer erteilet werden ſoll, wird des kurfuͤrſtlichen collegiens einwilligung erfodert; wiwohl der Kaiſer Carl VIIte, als er ſeinem kurprinz diſelbe verlihe, ſolches nicht beobachtet hat; indem nur noch wenige tage an der volljaͤrigkeit ermangelten; es haben auch die uͤbrige kurfuͤrſten dargegen nichts eingewendet, von Neumann am a. o. ſ. 352 fgg. § 551.
von der erteilung der volljaͤrigkeit.
§ 979
Die verleihung der volljaͤrigkeit gehoͤrt fuͤr die oberherren (§ 978); folglich darf ein richter, und ſtadtraht in einer landſtadt ſich diſes majeſtaͤts- oder hoheitsrechtes, eigenmaͤchtiger weiſe, nicht anmaſſen, noch ein kaiſerlicher hofpfalzgraf diſelbe erteilen. von Neumann ſ. 354 ſ. 355 § 555.
Ob aber das K. und R. kammergericht dergleichen den minderjaͤrigen cameralperſonen, welche keine geiſtliche ſind, zu vergoͤnnen vermoͤge? wird in der von Crameriſchen obſ.
194 ſ. 472 behaubtet; welches aber der von Neumann am a. o. ſ. 354 § 554 leugnet.
Ehedem iſt es mit erklaͤrung der volljaͤrigkeit, und tuͤchtigkeit zur regirung bei erlauchten perſonen verſchidentlich gehalten worden; bald haben ſolche die landſtaͤnde getan, bald iſt ſolche in familien- und hausvertraͤgen, auch in den lezten willen geſchehen; bald haben die obervormunden iren erlauchten pflegbefolenen die regirung uͤbergeben, Struve am a. o. th. VI ſ. 210 § 9 fgg., von Neumann ſ. 355 fgg.
wer ſie zu erteilen vermoͤge?
§ 980
Ein vormund ſoll zwar jaͤrlich, inhalts der Reichspolizeiordnung 1577 tit 32 § 3, rechnung ablegen (§ 970); allein nach geendigter vormundſchaft hat er, oder ſein erbe, die ſchluß- oder ſtumpfrechnung einzureichen, und wenn diſe richtig befunden worden iſt, erhaͤlt derſelbe in der Reichsſtaͤnde gerichten einen entledigungs-ſchein, eine generale quittung, oder eine totalverzicht, meine anfangsgruͤnde des gem. und Reichsproc. th. I ſ. 904 § 2384, Boehmer T. II P. II conſ. 1274 n. 3 fg.
Nach den ſaͤchſiſchen rechten tut der naͤchſte erbe des minderjaͤrigen keine jaͤrliche rechnung; ſondern leget ſie nur bei geendigter vormundſchaft einmal ab, ſaͤchſiſches landr. b. 1 art 23, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 27 tit. 3 § 5 ſ. 471, wie im jare 1725 zu Leipzig geſprochen worden iſt.
Jnzwiſchen koͤnnen ſotane vormundſchaftsrechnungen aus erheblichen, und rechtmaͤſſigen urſachen wohl nachher noch angefochten werden, Achat Carl Ludw.
Schmidt de impugnandis adminiſtrat. rat. iam adprobatis, Jena 1755, Kreitmayr th. 1 ſ. 240 fg., Boehmer T. II P. I conſ.
611 conſ. 612, n. 9, 10, P. II conſ. 1247 n. 10. Wifern aber, und ob dergleichen rechnungen von erlauchten vormunden abgeleget werden, davon ſihe die Struviſche iurispr. her. th. VI cap. 4 § 7 fgg., ſ. 134 fgg, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, auch den von Neumann am a. o. ſ. 313 — 319.
von der vormundſchaftlichen ſchluß- oder ſtumpfrechnung.
Hundert drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den vormunden des weiblichen geſchlechtes, und anderer perſonen.
§ 981
von den vormunden der volljaͤrigen weibesperſonen.
Das volljaͤrige weibliche geſchlecht hatte bei den Teutſchen ſeine vormunden, beſonders zu den gerichtlichen handelungen; keinesweges aber deshalber, als wenn die Teutſche die weibesperſonen fuͤr gaͤnſekoͤpſe angeſehen haͤtten; vilmehr legeten ſie inen etwas heiliges, und einen wahrſagergeiſt in den aelteſten zeiten bei.
Wer aber wahrſagen will, muß verſtand, und klugheit haben (§ 699).
Diſemnach muß diſe vormundſchaft einen andern grund haben, und ſich auf beſondere umſtaͤnde bezihen.
Denn die weibesperſonen braucheten nicht zu allen handelungen vormunden.
Das vernunftrecht weiß auch nichts davon, von Neumann am a. o. lib. II tit. XV ſ. 380 fgg.; ſondern die buͤrgerliche rechte haben ſie eingefuͤret.
Die weibesperſonen moͤgen handelſchaft treiben; dißfalls wechſel ausſtellen, und ſich verbindlich machen.
Haben ſie ehemaͤnner, duͤrfen ſie zu deren nachteil, one einwilligung derſelben, nichts unternemen.
Die gemeinſchaft zwiſchen inen leidet ſolches nicht.
Die jungfrauen, und witben konnten aber auſſergerichtlich alles tun, und braucheten keines vormundes, auch noch heute zu tage in Sachſen nicht (§ 984 des 1ten th.).
Allein im gerichte muſſten ſie dergleichen haben; die haubturſache hirvon war diſe: wenn ſie fuͤr gericht kamen, und der andere teil leugnete die geſchichte; ſo muſſten ſie ſolche erweiſen.
Der haubtbeweiß geſchahe durch einen zweikampf (in iudicio duellico), und ſollte darin ausgemachet werden.
Nach der regel aber ſchlugen ſich die weibesperſonen nicht; folglich muſſten ſie einen beſchuͤzer, oder verteidiger haben, welcher den zweikampf fuͤr ſie uͤbernam.
War er aber abweſend, z. e. im krige, ſo beſtellete er ihr einen beſchuͤzer.
Diſe verteidigung war allſo keine eigentliche vormundſchaft, welche mit einer verwaltung oder aufſicht und macht uͤber die perſon verknuͤpfet wurde, wie noch zu finden ſtehet (§ 984 des 1ten th.).
Zu Hamburg, und Luͤbeck machen die eheweiber hirvon eine ausname; iedoch laͤſſet ſich diſe ſache aus der gemeinſchaft der guͤter daſelbſt allenfalls begreiffen, welche unter den eheleuten eingefuͤret iſt, Joh. Sam Stryk de iure ſing. fem. Hamburg.
Halle 1702, 4t.
Als aber die zweikaͤmpfe abgeſchaffet worden ſind; darnebſt das roͤmiſche recht uͤberhand genommen; hat diſe teutſche rechtslehre eine groſſe veraͤnderung erlitten; iedoch ſind davon noch in verſchidenen landen, als in Schwaben, Schoepff im conſ. VIIII vol. VIII conſ. Tub., Schilter in exerc ad π. 37 § 242 fg.; in Sachſen ꝛc uͤberbleibſel der teutſchen rechte uͤbrig (§ 985 des 1ten th); immittels iſt es ſeltſam: daß man in Sachſen den ehemaͤnnern, vermoͤge des mißbrauches des roͤmiſchen rechtes, die vormundſchaft uͤber die ehefrau, welche inen von rechtswegen zuſtehet, entzogen hat, und ſie als giltige vormunden nicht eher fuͤr ire eheweiber zulaͤſſet, als biß ſie darzu gerichtlich beſtellet ſind, das curatorium fuͤrlegen, oder vorſtand der genemhaltung leiſten, Heinrich Hahn in ſel quaeſt. VII, Helmſt. 1656, 4t, Muͤhlhauſiſche proc ordn. tit. 4 § 3 ſ. 13.
Wenn zwo weibesperſonen mit einander rechten, kan ein vormund die klaͤgerin, und beklagte zugleich nicht vertreten, von Neumann ſ. 386 § 603. Wofern allſo die weiber hir, und da bei ſchluͤſſung irer handelungen eines vormundes ſich bedinen ſollen; ſo gehoͤret diſes nicht zur untuͤchtigkeit der perſonen, welche ſie ſonſt allenthalben begleiten muͤſſte; ſondern zurfeierlichkeit des ortes, wo diſelbe geſtiftet werden; auſſer dem orte, und lande, wo keine vormunden erfordert werden, koͤnnen ſie giltige gedinge eingehen, Riccius von ſtadtgeſaͤzen ſ. 537 § XI, *, b. II haubtſt.
XV. Fuͤr ſich, und one vorwiſſen der weibesperſonen darf ein ſolcher vormund nichts tun, der Reichsſtadt Muͤhlhauſen proc. ordn. 1688, fol. tit. 4 § 1. Jm Sachſen-Lauenburgiſchen kan eine weibesperſon, ſonder einen krigiſchen vormund zu haben, vor dem gerichte etwas mit beſtande nicht verhandeln, laut der Sachſen-Lauenburgiſchen hofger. ordn. tit. XV, Pufendorf in introduct. in proc. ciu. P. I cap. XV § 4 ſ. 140. Jm Schwarzburgiſchen haben die weibesperſonen ebenfalls ire vormunden, ausweißlich der ger. und proc ordn., Rudolſtadt 1718, 4t, tit. 4 ſ. 21 fgg.
Von der vormundſchaft der erlauchten perſonen weiblichen geſchlechtes handelt die Struviſche iurispr. her. th. V cap. VII § 2 fgg. ſ. 619 fg.
Beſage der landger. ordnung des herzogtumes Franken th. III tit. 7 § 7, und tit. 16 § 1 § 2, koͤnnen ledigen weibesperſonen, auf ihr begeren, ſonſt aber nicht, zum kaufen, und verkaufen ligender guͤter, auch in gerichtshandelungen, vormunden, und treußtraͤger, mit deren raht ſie handeln moͤgen, zugeordnet werden.
§ 982
Auſſer den bisher erzaͤleten vormunden, hat man bei volljaͤrigen perſonen noch andere, welche in den rechten erfindlich ſind, und nach befinden beſtellet werden koͤnnen, auch ſollen; als der unnuͤzen, auch luͤderlichen verſchwender, Franz Ernſt Hertel de iure circa prodigos, Erf. 1737, der wanwizigen, bloͤdſinnigen; imgleichen derer, welche kindiſch ſind, oder ſonſt iren ſachen, wegen beſtaͤndiger leibesſchwachheit, oder irer abweſenheit halber vorzuſtehen nicht vermoͤgen (§ 954).
Dahin gehoͤren auch geaͤchtete, gefangene, des landes verwiſene, von Neumann ſ. 378 § 593.
Ob nun wohl dijenige, welche inen zu vormunden verordnet worden ſind, vormunden heiſſen; ſo ſind dennoch bei allen diſen vormunden, in ermangelung der geſaͤze, nicht einerlei rechte anzutreffen, noch zu behaubten.
Solchemnach wiſſen die kaiſerliche rechte nichts von einer ſtillſchweigenden hypothek in den guͤtern eines vormundes des abweſenden, Stryk im vſu mod. π. lib. XX tit. 2 § 18, Luͤder Menken in tract. ſyn. proc. tit. 45 § 5 ſ. 758, ventris, litis, bonorum der volljaͤrigen weibesperſonen (§ 984 des 1ten th), noch in eines ſolchen, welchen ein muͤndiger kruͤppel, oder mit beſtaͤndiger leibesſchwachheit behafteter, iedoch mit guter vernunft, und behoͤrigen ſeelenkraͤften begabeter menſch, ſich auserſehen, auch beſtaͤtigen laſſen.
Die vormundſchaft uͤber eines abweſenden, oder verſchollenen beſtehet in der von obrigkeitswegen beſtaͤtigten, und genugſam verſicherten verwaltung deſſelben guͤter, und anderer ſachen.
Die abweſenheit ſezet eine entfernung einer perſon von einem gewiſſen orte voraus, und iſt mancherlei, ſowohl warhaftig, als auch erdichtet, teils ordentlich, teils auſſerordentlich, bald nohtwendig, bald freiwillig, entweder loͤblich, oder tadelhaft; nicht minder gleichgiltig (indifferent) ꝛc.
Die beſtellung, auch beſtaͤtigung eines vormundes fuͤr einen abweſenden wird zur huͤlfe genommen: wenn diſer keinen gevollmaͤchtigten zuruͤckgelaſſen, noch ſonſt wegen beſorgung ſeiner ſo gerichtlichen, als auſſergerichtlichen angelegenheiten, auch guͤter, anordnung gemachet, und auftrag getan hat.
Denn wofern diſes geſchehen iſt, wird vergebens auf eine vormundſchaft fuͤr einen abweſenden zu denken ſeyn; vilmehr ſchluͤſſet der gevollmaͤchtigte die naͤchſten erben von ſotaner verweſung ſo lange aus, bis ſie den tod des abweſenden beibringen, oder diſer rechtlich vermutet werden kan; mithin fuͤr geſtorben erklaͤret wird, Joh. Lud.
Crell quando curator abſentis heredes aeque propinquos a ſucceſſione excludat? Wittenb. 1737; weiß man, wo ſich der abweſende befindet; ſo kan, und muß er, wenn es noͤtig iſt, zur huͤlfe vorgeladen werden, und im falle diſes nichts hilft, findet auch die edictal-citation ſtatt, Hert im reſp. 534, n. 4, 5, ſ. 871.
Der vormund fuͤr einen abweſenden wird entweder in einem lezten willen, oder vermoͤge eines gedinges, oder vom geſaͤze, auch der obrigkeit ernennet, und beſtaͤtiget, Joh. Rud. Engau, de cura abſentium, Jena 1753, 4t, ſ. 4 fg., Riccius im ſpicilegio iuris Germ. ſ. 632, Lud. Conr.
Smalkalder de illo quod iuſtum eſt circa eos, qui diſparuerunt, vom rechte der verſchollenen, Tuͤb. 1758, 4t, ſ. 5 fgg., § 3 fg., § 10 fg., § 15 fg., Kur-Mainziſches landr. tit. V, § 6, ſ. 10, Hohenlohiſches l. r. th. V, tit. I, § 24, von Neumann am a. o. lib. II, tit. 14, ſ. 342 fgg., ſ. 378 fg., § 594.
von den vormunden der abweſendenauch anderer perſonen uͤberhaubt.
§ 983
Die vormundſchaft uͤber eines abwefenden guͤter wird als eine gattung der geſaͤzlichen bet achtet, welche naͤmlich nach dem gebluͤtsrechte den naͤchſten anverwandten eben ſo, als wie die erbfolge ſelbſt, vermittels der rechte, und gewonheiten, beigeleget wird; im falle ſie gebuͤrenden vorſtand zu leiſten vermoͤgen, Freiherr von Lynker im reſp. V, n. 20, 28, 30, 53 fgg., vol. I, Jſr.
Roſenfeld de adminiſtrat.
bon. abſentis proximis ſucceſſ. compet. Erf. 1712, Smalkalder am a. o. § 12 fgg., ſ. 18 fg.
Derohalben muͤſſen die naͤchſte blutsverwandte den entfernteren verwandten; imgleichen den fremden perſonen; wenn ſie auch gleich ſotane verweſerſchaft von der obrigkeit erhalten haben; dafern ſie hinlaͤngliche ſicherheit verſchaffen, vorgezogen werden; ſie moͤgen ſelbſt noch minderjaͤrig, Schilter exerc. XV, § 71 — 77, oder volljaͤrig ſeyn; auch der ſon kan ſie uͤber ſeines gefangenen, und abweſenden vaters guͤter fuͤren, Crell de filio patris aut matris curatore, § 10, ſ. 38, Smalkalder ſ. 19 fg., auch ehegatten, wegen der gemeinſchaft der guͤter, Smalkalder ſ. 21, § 15, ſ. 22, § 17, Q. S. Fl. Rivinus de fauore iuris circa bona diu abſentium, Leipz. 1679, § 16.
Sind irer vile von einerlei grade, welche diſe verweſung begeren; ſo kan ſie auch zwiſchen inen geteilet werden; jedoch koͤmmt es hirin auf das ermeſſen der obrigkeit zugleich an, wenn, und wie ſie mereren derſelben die verwaltung uͤberlaſſen wolle; ſintemal ein richter bei dergleichen vorfaͤllen auf die zureichende ſicherheit fuͤr den abweſenden ſein augenmerk zu richten hat, Joh. Ge. Simon de curatore abſentis etc, cap. 3, § 17, cap. 4, § 9; bevorab, da einem abweſenden auf ſeines vormundes vermoͤgen ein ſtillſchweigendes unterpfand, nach der regel, nicht zuſtehet (§ 982); dafern die beſondere landesgeſaͤze ſolches ausdruͤcklich nicht verordnen, wie das project des corp. Frider. th. IIII, cap. 9, § 102, das corp. conſtitut. Brandenb. Culm. th. II, tit. I, ſ. 217 fg., ausweiſen.
Dargegen tut nichts, wenn der naͤchſte blutsfreund ſich an dem orte der gelegenen ſache nicht befindet; ſondern es iſt genug: wenn ſelbiger der obrigkeit, in deren gerichtsſprengel die guͤter des abweſenden ligen, die ſicherheit verſchaffet, Schilter exerc. XV, § 71 fg., Hert in deciſ. 264, ſ. 238, Richter in deciſ.
65, n. 4, 20, fg., ſ. 420, von Lynker am a. o. n. 20, ſ. 46.
Die bewegliche ſachen richten ſich, ſamt deren verwaltung, nach dem wonungsſtande, Smalkalder ſ. 21, § 16, ſ. 24 fg.
Bei lehnguͤtern wird ein tuͤchtiger lehntraͤger erfodert, wobei die naͤchſte lehnerben ein vorzugsrecht haben, eb. § 18, ſ. 23 fg.
Jſt kein leibliches geſchwiſter vorhanden, oder verlanget die vormundſchaft nicht; ſo kan auch das ſtifgeſchwiſter diſe verweſerſchaft begeren, Freiherr von Wernher P. II, obſ. 356, n. 1, von Lynker n. 64, ſ. 51; allein den ſchwaͤgern, und ſchwigerſoͤnen gebuͤret ſie nicht, Schoepff im conſ. XXIIII, n. 27 fg., ſ. 170, vol. VIII, conſ. Tub., wie noch gen Stade im monate maͤrz 1756 allhir in der Brandtiſchen ſache erkannt worden iſt; da ſie keine blutsfreunde ſind, Brunnemann cent. I, dec. 37, n. 4, ſ. 27.
Wenn aber die hinlaͤngliche ſicherheit nicht geleiſtet werden kan, mag zwar die obrigkeit die verweſerſchaft einem andern auftragen; gleichwohl wird dadurch dem naͤchſten blutsverwandten ſein erbfolgerecht nicht benommen.
Jnzwiſchen hat ein ſolcher verweſer von ſeiner gefuͤreten vormundſchaft rechnung abzulegen, Carpzov P. III, conſt. 15, def. 55, n. 1, 2, wenn der abweſende zuruͤck koͤmmt.
welchen blutsverwandten die vormundſchaft uͤber des abweſenden guͤter gebuͤret?
§ 984
Bevor einer zur vormundſchaft uͤber eines abweſenden vermoͤgen gelaſſen wird, ſoll er hinlaͤnglichen vorſtand machen (§ 983).
Diſer wird zwar am fuͤglichſten durch tuͤchtige buͤrgen verſchaffet, auch eigene guͤter, welche nicht verſchuldet ſind; allein man laͤſſet auch pfande wohl zu, Smalkalder § 20 — 22, ſ. 26 fgg., § 24 fg., ſ. 30 fg.
Ob man aber dergleichen vermittels eides zulaſſen moͤge?
iſt beſtritten.
Der Carpzov, Brunnemann, von Leyſer, Schweder, Finkelthaus, Struve ꝛc, verſtatten diſes; welchen aber der codex Frider.
III, 17, § 20, der Mevius P. II, deciſ. 67, der Simon am a. o. § 14, von Sande, von Engelbrecht, der Smalkalder § 23, ſ. 29 fg., widerſprechen; und diſes bei erlauchten perſonen nur einraͤumen.
Naͤchſtdem iſt vor uͤbernemung der verweſung ein inventarium zu fertigen.
Die verwaltung muß redlich, getreulich, fleiſſig, ſonder gefaͤrde, gefuͤret werden (§ 971, § 972); die gerechtſamen ſind zu waren, und das vermoͤgen muß der vormund zu vermeren ſuchen; aber nicht durch ſeine ſchuld, und farlaͤſſigkeit, noch boßheit, vermindern.
Was ſich erhalten laͤſſet, ſtehet nicht zu veraͤuſſern, bei vermeidung der nichtigkeit, Conr. Wilh. Strecker de nullitate alienationis heredit. abſentis ante tempus legit. a curatore factae, Erf. 1735, § 11, 13, Smalkaider § 26 — 31, ſ. 32 fgg.
Er muß fuͤr das leichte verſehen haften, auch ſolches tragen; und wenn von ihm nichts zu erhalten iſt, gehet die klage, zur huͤlfe rechtens wider die obrigkeit, welche ihn beſtaͤtiget hat, Smalkalder § 35, ſ. 46 fgg.
von dem zu leiſtenden vorſtande, und andern obligenheiten des vormundes eines abweſenden.
§ 985
wie, und wenn die vormundſchaft der abweſenden aufhoͤret?
Diſe vormundſchaft hoͤret auf verſchidene art auf, teils nach dem richterlichen ermeſſen, z. e. bei gefundener untreue des vormundes, oder aus andern erheblichen urſachen, Smalkalder § 22, ſ. 41 fg.; teils von rechtswegen; und diſes bald in abſicht auf den vormund, bald auf den abweſenden. welcher entweder geſtorben iſt, oder zuruͤck koͤmmt, oder fuͤr tod gehalten, und erklaͤret wird, Ge. Heinr. Link quando abſens habeatur pro mortuo, Altd. 1727, Ferd. Aug. Hommel ſeptuagenarius abſens ſactus quando mortuus habeatur? Leipz. 1751, Joh. Bunz de abſente pro mortuo declar. eiusque adquir. hered. Baſel 1686.
Man nimmt zwar gemeiniglich dißfalls das 70te jar des abweſenden an, nach deſſen verlauffe wird derſelbe fuͤr tod gehalten; allein in der Hommeliſchen abhandelung iſt der beſondere fall zu finden, da ein uͤber 70 jar alter mann: Saͤnger genannt, aus Radeburg, ſich entfernete.
Sein eheweib machete einige zeit hernach ein teſtament, und ernennete darin ire baſe zu irer erbin.
Der vormund des abweſenden ehemannes fochte ſotanen lezten willen des geſtorbenen eheweibes an.
Die acten gelangeten nach Leipzig.
Die juriſten-facultaet daſelbſt erkannte: daß, da der alte ſchon das 70te jar zuruͤck geleget gehabt haͤtte, als er weggegangen waͤre; ſo ſollte das 100te jar abgewartet werden; mithin waͤren die beklagte teſtamentserben die verlaſſenſchaft von beweglichen ſachen dem klaͤger auszuantworten pflichtig.
Der Joh. Flor. Rivinus hat in dem zu diſer probeſchrift beſorgeten anſchlage die frage unterſuchet: wenn am fuͤglichſten ein abweſender fuͤr tod zu achten ſei?
wobei er dann nicht, wie der Hommel, auf eine gewiſſe anzal jare ſein augenmerk richtet; ſondern dafuͤr haͤlt:
man muͤſſe ſein abſehen dißfalls auf die laͤnge des auſſenbleibens ſtellen.
Wenn 30 jar und tage der abweſenheit vorbei waͤren; ſo koͤnnte man den abweſenden fuͤr tod halten; er moͤchte das 70te jar erreichet haben, oder nicht, worin er dem Bunz zu folgen ſcheinet; allein der Smalkalder ſ. 48, will dem Rivinus, aus guten gruͤnden, nicht beifall geben; ſondern entſcheidet die ſache dahin: wenn der abweſende fuͤr tod erklaͤret worden iſt; derſelbe aber dennoch wider koͤmmt; ſo muß der naͤchſte verwandte, als vormund, zwar das gut wider aushaͤndigen; allein die erhobenen, und verzereten nuzungen, welche er binnen der zeit, nachdem der abweſende fuͤr geſtorben erklaͤret worden war; folglich der vormund als naͤchſter erbe die verlaſſenſchaft ſelbſt, dem eigentume nach, erlanget, und genoſſen hat, von Leyſer im ſpecim. 95, 97, Reinhart uͤber den Chriſtinaeus III, 35, ſ. 55 fg, erſtattet er nicht wider; weil er ſie auf guten glauben beſeſſen, und genoſſen hat.
Haͤtte aber der abweſende in entfernten orten kinder erzilet, und eine witbe hinterlaſſen, welche ſich zu ſeinem vermoͤgen melden, auch ſich behoͤrig legitimiren koͤnnen; ſo wird eben dasjenige hirbei zu behaubten ſeyn, was bei ſeiner eigenen ruͤckkunft rechtens geweſen waͤre.
Wenn aber das abſterben des abweſenden erweißlich gemachet werden ſoll; ſo kan diſes auf verſchidene weiſe geſchehen, teils durch geſchworene, und glaubwuͤrdige zeugen, teils durch aͤchte urkunden, auch vermittels der rechtlichen vermutung von der laͤnge der zeit, Heinr.
Melch.
Schuͤtte de eo quod iuſtum eſt circa probat. mortis abſentis, § 14 fgg.
Jm koͤnigreiche Boehmen wird derjenige, welcher 30 jare und tag abweſend geweſen iſt, fuͤr tod geachtet, und ſeine guͤter werden den naͤchſten anverwandten one vorſtand zugeſtanden, Richter P. I, deciſ.
66, n. 1, 6; nach dem Luͤttichiſchen ſtatute cap. XI, § 10, ſind hirzu 40 jare beſtimmet, von Lynker am a. o. reſp. V, n. 6, 11; von der Mark Brandenburg ſihe den Mylius im corp. conſtit.
March.
II th., II abh., n. 250, ſ. 791 fgg.
Jn den Dreßdiſchen ſtadtrechten iſt das 70te jar desfalls ausgeſezet cap. 7, § 5.
§ 986
von den vormunden der verſchwender.
Denen perſonen, welche das irige luͤderlicher weiſe durchbringen, und verſchwenden, wird von obrigkeitswegen die verwaltung irer guͤter unterſaget, und ſolche andern anvertrauet, welche vormunden der verſchwender, oder vergeuder, nach der landger. o. des herzogth. Franken th. III, tit. 7, § 5, und andern teutſchen verordnungen, bei dem Carl Frid.
Walch de teſtam. prodigii iure Germ. inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 6, (y), und fg., heiſſen (§ 982).
Die polizei muß ſchon denen, welche das irige uͤppiger weiſe vertun, durch heilſame verordnungen einhalt tun.
Es erfodert diſes das gemeine beſte.
Ehedem haben auch wohl Reichsſtaͤdte, wie z. e. Dortmund ꝛc, kaiſerliche verguͤnſtigungen erhalten, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. IIII, ſ. 446, von Nuͤrnberg ſihe die hiſt. Norimb. dipl. ſ. 703, bei dem jare 1471, und die Woͤlkeriſche erlaͤuterung der Nuͤrnbergiſchen ſtadtreformat. ſ. 691; Kur-Mainziſche inſtruction fuͤr dero ſtadtraht zu Erfurt 1707 fol., § X, bei den Kur-Mainziſchen ordnungen fuͤr dero ſtadt Erfurt, 1707 fol., die Kur-Mainziſche unterger. o. tit. von curatoren ꝛc, vom jare 1534, im Sauriſchen faſc. ſtat. th. I, fol. 14, Kur-Coͤlniſche ger. o. eb., fol. 44, Kur-Trieriſche unterger. o. eb., fol. 83, Pfaͤlz. l. o. th. 3, tit. 2, art. 7, Kreitmayr T. I, ſ. 269 fg., Wirtenberg. l. r. th. III, tit. 21, Badniſches l. r. th. 4, tit. 2, § 6, Naſſauiſche l. o. th. III, c. I, n. 3, ſ. 84, Hohenlohiſches l. r. th. II, tit. I, § 6, Frankfurtiſche ſtadtreform. th. VII, tit. X, § 5, project des codicis Frid. th. I, b. III, tit. XIII, § 2, Walch am a. o. ſ. 8 fg., Krettmayr th. I, ſ. 269 fg., Schaumburgiſche polizei-ordnung, cap. X, Riccius von ſtadtgeſaͤzen b. II, haubtſt.
V, § X, ſ. 399, ſ. 400.
So bald einer von ſeiner obrigkeit zum verſchwender erklaͤret, und ihm die verweſung ſeiner guͤter entzogen worden iſt; kan er, one gehelung ſeines vormundes, nichts mehr von dem ſeinigen veraͤuſſern, noch verſchenken, biß er einen beſſeren, und fruchtbaren lebenswandel fuͤret; mithin diſe vormundſchaft aufgehoben wird.
Hundert vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den erloſen, anruͤchtigen, beflecketen menſchen, auch andern lumpenvolke.
§ 987
von der ere, hochachtung u. erloſigkeit.
Der freie Teutſche iſt aͤuſſerſt auf die ere bedacht.
Daher heiſſen die rittergerichte erentafeln, erengerichte (§ 159) Dreyers ſammlung vermiſcheter abhand. im 3ten th. ſ. 1194 fg.
Die ere erbiten bedeutet ſo vil: als um vergebung bitten, von der Lahr im gloſſario uͤber das alamanniſche recht ſ. 20.
Die ere iſt ein urteil, welches man von eines andern vollkommenheit faͤllet; mithin ihn fuͤr vollkommen erklaͤret.
Diſes urtel iſt die wuͤrdigung einer perſon, dadurch ſie geſchickt geachtet wird, daß ſie wegen irer vollkommenheiten andern verglichen, nachgeſezet, auch vorgezogen werde.
Die vollkommenheiten haben ſtufen.
Nach der groͤſſe und wenigkeit derſelben richtet ſich die hochachtung, teils im natuͤrlichen, teils im buͤrgerlichen zuſtande, da man naͤmlich einen entweder bloß als einen menſchen, oder als einen buͤrger betrachtet; folgbar die hochachtung teils natuͤrlich, teils buͤrgerlich iſt.
Sie hat bald die innerlichen vorzuͤge, bald die natuͤrlichen gaben, und den ſonderbaren verſtand eines andern zum augenmerke; woraus dann entweder eine bloſſe oder natuͤrliche, oder groͤſſere hochachtung erſproſſet, Canz in diſcipl. moral. ſ. 497 fg., § 1448, Marq.
Freher de exiſtimatione adquirenda, conſeruanda, et amittenda, Baſel 1591, 8v, de fama, und de infamia, Chriſtian Thomaſius de exiſtimat. fama et infamia extra rem publicam, Halle 1709.
Wo keine vollkommenheiten ſind, da faͤllet auch die hochachtung weg; mithin entſtehet die geringſchaͤzung, und verachtung, welche in eine infami ausbricht.
Denn die erloſigkeit iſt ein zuſtand, vermoͤge deſſen einer fuͤr ein unwuͤrdiges glid des ſtates geachtet, und des erlichen namens, auch der erenſtellen; imgleichen anderer gerechtſamen, und allen umganges mit erbaren leuten beraubet wird.
Sie wird als ein buͤrgerlicher tod betrachtet; immaſſen ſie die hochachtung, ſamt den davon abhaͤngenden rechten im ſtate, entzihet, von Gudenus im cod. dipl. cap. 5.
Ein ſolcher erloſer iſt anruͤchtig; ſihe das repert. iur. priuari, th. II, unter erlos, und th. III, unter infamia.
Erlos bedeutet infam; rechtlos heiſſet, der geaͤchtet iſt, und das buͤrgerrecht verloren hat.
Es iſt aber eine erloſe perſon nicht ſofort rechtlos das iſt, one recht, von der Lahr ſ. 75, oder daß ſie, wenn es noht tut, nicht recht, und juſtiz erhalten ſollte; z. e. eine hure iſt erloß, aber nicht rechtlos.
Die oberacht bewirkete aber haubtſaͤchlich die rechtloſigkeit, welche in gerichten geſchahe; wovon dijenige acht, welche aus dem fuͤrſtenrechte erfolgete, unterſchiden war.
Man zihet ſich aber die erloſigkeit zu: entweder durch ſchandbare handelungen, welche die buͤrgerliche rechte mit einer anruͤchtigkeit belegen, und dem taͤter ein immerwaͤrendes ſchandmal eindruͤcken; oder man machet ſich durch ein laſterhaftes leben, auch wider die erbarkeit lauffende handelungen der hochachtung verluſtig, woraus die einteilungen der erloſigkeit entſtehen (§ 995 des Iten th.), Abrah.
Kaeſtner de fama, huius amiſſione et reſtitutione, Leipz. 1730, von diſen werden noch diienige, welche mit einem flecke behaftet ſind, unterſchiden, welchen ſie entweder aus einer unrechtmaͤſſigen geburt, oder aus andern eigenen, auch wohl der aeltern, nidertraͤchtigen handelungen, oder einer veraͤchtlichen lebensart ſich zugezogen haben, Joh. Andr. Frommann de leuis notae macula, Joh. Gottl.
Heinecc de leuis notae macula, Halle 1720, 1739, § 28 fgg., in der ſyllog. opuſc. var. 1735, 4t, ſ. 267 — 320.
Mit einem anruͤchtigen durfte kein erlicher mann eſſen, noch trinken, Richter P. II, deciſ.
8, n. 20 fg., ſ. 167 fg.
Daher laͤſſet ſich das tellerumwenden, das nicht beſcheid tun, die kanne one deckel ꝛc, erklaͤren.
Diſen werden die unbefleckete leute heute zu tage entgegen geſezet.
Dahin gehoͤren: die bader, trompeter, comoedianten, ſaͤngerinnen, opernſpiler, muͤller, leinweber, und die eine hoͤlle haben; mithin gern jur machen, welche verhaſſet waren; die zuͤchtiger, welche einen heimlichen ſtock-ſchilling geben, ſind darum nicht anruͤchtig.
Bei den Engellaͤndern verrichten das ſtripſen die tambours, welches eine zuͤchtigung iſt.
Das pruͤgeln (fuſtium poenae, ſuſtigatio), iſt an ſich nicht fuͤr unerlich angeſehen worden; vilmehr war ſie bei den Teutſchen ſehr gemein, auch bei den ſoldaten noch uͤblich, als welche mit ſpißruten, oder ſtoͤcken noch gezuͤchtiget werden; allein das ſtaͤupen (flagellatio) mit welchem das herabſchneiden verknuͤpfet war, iſt fuͤr infam gehalten worden (§ 995 des Iten th.).
Das hiß tonſura laicalis, welches ein zeichen der infami war.
§ 988
woher die infamia ruͤret?
Die anruͤchtigkeit iſt eine beraubung des erlichen namens, und der davon abhangenden rechte (§ 987).
Sie ruͤret entweder von den geſaͤzen, auch gewonheiten, in abſicht auf die ſchaͤndlichen taten, betruͤgereien, trenloſigkeit ꝛc, unmittelbar, one richterlichen ſpruch, oder mittelbar aus dem richterlichen erkenntniſſe, und urtel her; oder one ſolche aus unerlichen handelungen, wodurch man bei erbaren leuten ſeine achtung verliret.
Diſe kan man durch ein gutes, u. beſſeres leben wider ſelbſt heben, und den ſchandfleck wider ausloͤſchen, Schoepff im conſ. III, n. 36 fgg., ſ. 26, und conſ. XCVIIII, n. 84, ſ. 792, vol. VIII, conſ. Tub. Wer aber unter ſchinders haͤnde geraͤt, und von diſem die ſtrafe an einem vollſtrecket wird, der wird ſeiner ere verluſtig; wenn er aber von ſeines gleichen abgeſtrafet wird; ob er ſchon eben die ſtrafe erhaͤlt, welche der ſchinder verrichten koͤnnte; der wird, nach der Teutſchen meinung, nicht fuͤr anruͤchtig gehalten, wie bei den ſoldaten zu ſehen iſt; daher ſonſt die naͤchſte verwandten des erſchlagenen, oder andere erbare perſonen, das todesurtel vollſtrecketen, Heinr.
Bodinus de iure circa infamiam etc, th. 12, ſ. 21 fg.
Wofern aber einer die tortur ausgeſtanden, und ſeine unſchuld dadurch erhaͤrtet hat, faͤllet die anruͤchtigkeit weg (§ 997 des Iten th.), Abr. Kaeſtner de inquiſitione infamante, Leipz. 1730.
Die alte Teutſche ſahen eben nicht auf die unmittelbare, und mittelbare anruͤchtigkeit, wie die Roͤmer; ſondern ſie hatten gewiſſe kennzeichen, und merkmale auf die geburt, und handelungen der leute geſezet; welche allſo geboren waren, oder allſo handelten, wurden unerlich, oder beflecket.
Fallos bedeutet einen defraudatorem doloſum, von der Lahr am a. o. ſ. 21.
§ 989
Die anruͤchtigkeit kan nicht allein aus verbrechen, ſondern auch aus der gefaͤrde, dem fuͤrſaͤzlichen betruge ꝛc, in buͤrgerlichen handelungen erſproſſen (§ 972).
Wofern allſo einer uͤber gebrochene treue bei gedingen, und in andern faͤllen ſchuldig erkannt wird; darnebſt der richter im urtel die urſache der argeliſt anzihet; ſo wird der treuloſe mit der rechtloſigkeit beleget.
Erwaͤnet aber der richter die urſache im urtel, oder beſcheide, nicht; ſo faͤllet die anruͤchtigkeit des rechtes wohl weg; allein die infamia facti bleibet doch, Heinr.
Bodinus de iure circa infamiam eiusque inter chriſtianos abuſu, Halle 1709, th. XVIIII, ſ. 30 fg. Derjenige, welchem die hand abgehauen werden ſollte; ob er ſchon gelt dafuͤr erlegen durfte, wurde dennoch anruͤchtig.
Daher iſt zu begreiffen: warum man in der peinlichen halßgerichtsordnung die abhauung der finger auf den meineid geſezet hat (§ 995 des Iten th.), Gundling in π. ſ. 285, § 7. Derjenige ſchuldener, welcher das einlager, one rechtmaͤſſige urſachen, und ſonder vorwiſſen des glaͤubigers, vor geleiſteter bezalung bricht, und veraͤndert, machet ſich ſeiner ere verluſtig, Joachim Potgieſer de obſtagio, Marb. 1722, 4t, ſ. 329 fg.
Ehedem hatte die rechte hand die kraft eines eides; hernach iſt aber die treue der Teutſchen gefallen.
Jmmittels werden dijenige beambte, welche eine untreue an den herrſchaftlichen geltern veruͤben, in vilen landesgeſaͤzen fuͤr erloß erklaͤret.
ob die anruͤchtigkeit nur bei verbꝛechen ſtatt findet?
§ 990
von der beſchimpfung mit den hunden, ſchelt- und ſchimpfwoͤꝛtern der Teutſchen.
Nichts ſchimpflichers war bei den Teutſchen, als der hund, und ein ſchaͤbichter hund.
Daher koͤmmt das wort: hundsf — —.
Einige meinen:
es kaͤme von fuͤhten her (generare), du biſt vom hunde abgefallen (canina ſoboles); andere ſagen:
es waͤre ein kerl, welcher die hunde leiten, fuͤren, tragen ꝛc muͤßte.
Andere behaubten: diſes wort waͤre ſo vil, als quinsvott; quin iſt mulier, canis, und cinnitus ſtehen oͤfters zuſammen, der unzucht mit einem hunde treidet, Sam Stryk de etcetera, Halle 1675, cap. V, n. 53 fgg., ſ. 59 fg., Joh. Wilh. Hofmann obſ. iur. Germ. lib. I, cap. 10, 1738, 8v, von Eccard ad L. Sal. ſ. 64, Haltaus ſp. 825, ſp. 974 fgg.
Hundejunge iſt ebenfalls jeweilen ein ſchimpfwort; gleichwie hundesſon.
Das hunde-tragen war eine ſtraffe des hohen adels.
Wenn ein juͤde zum tode gefuͤret wurde, hatte er auf jeder ſeite einen hund, welche mit ihm aufgehenket wurden.
Daher haben wir ein hundsbegraͤbniß in den rechten.
Alle in der acht ſtehende wurden wie hunde geachtet; ſie gaben achtung, wenn der fuͤrſt einſtig, um gnade zu erhalten.
Die Teutſche hatten mancherlei ſchelt- und ſchimpfworte (§ 6223 fg. des 2ten th.), deren einige aus dem heidentume, und einige nach eingefuͤrten chriſtentume dahir angemerket werden koͤnnen.
Allſo war ein ſcheltwort der Teutſchen: fui teck an, oder pfui dich an, iſt noch im Osnabruͤckiſchen gebraͤuchlich, Strodtmanns idiot. Osnabr. 1756, 8v; Tutinges!
iſt ſovil, als eine ſau, weil die Antoniter ein ſchwein bei ſich fuͤreten, Hofmann in obſeruat. iuris germanici.
Apothecker-buͤchſe, damit werden untuͤchtige candidaten verglichen, von Piſtorius amoen th. II, ſ. 8, Baerenhaͤuter leiten einige von den haͤuten der tire her, worauf die Teutſche gern zu ſchlafen pflegeten; mithin durch diſes wort einen ſchlaͤferigen, ſaulen kerl anzeigen wollten; andere aber nemen es von baer, und huͤter her.
Baer bedeutet auch ſo vil, als ein waz, maz, eber, einen ſchweinshengſt, hackſch, von Pufendorf in obſ. 93, § 1, ſ. 232, und noten zu den verdiſchen ſtatuten, vol. 1; folglich verſtehet man darunter einen ſchweinhirten, Wachter ſp. 95 fg.
Baerwolf iſt auch bekannt.
Du baſtardt, das wort wird von baſe, welche auch eine beiſchlaͤferin anzeiget, hergeleitet; gleichwie muͤmgen, unter andern, eine hure bedeutet; mithin iſt baſtardt ein hurkind, oder natuͤrliches kind.
Du bankert, bankart, iſt eben ſovil, als hurenſon, manzer, menſcher.
Wachter meinet: bankert waͤre derjenige, welcher keinen gewiſſen vater habe, weil die mutter ein allerlei, oder allermanns-krite geweſen ſei; baſtardt aber waͤre ein auſſereheliches kind, deſſen mutter, und vater natuͤrlicher weiſe gewiß waͤren.
Banze iſt ebenfalls ein grobes ſcheltwort.
Zoben- (zohen, zoge, ſoge, zuchtel) ſun, ein vom ſchweine geborner menſch, hurenſon.
Denn zofe, heiſſet auch eine hure:
in Sachſen eine kammerjungfer, oder treppenfleiſch.
Maeren- (merchen) ſun, von maer ein pferd; muſſenſon, ein hurenſon, von muſſen, u. ſon, ein kalb eines erſtlinges.
Hundzerdin, ein junger hund; Kutzerdin iſt ſovil, als ein kalb von der kuh.
Kezer iſt auch ein grobes ſcheltwort, |und noch bei den Schwaben braͤuchlich, Wachter ſp. 833. Ueberhaubt bedeutet natus beſtiae ſovil, als einer, welcher aus der chriſtenheit geſcholten wird, welchen einige fuͤr einen menſchen halten, der nicht in der kirche geduldet wird, Hofmann ſ. 124, Haltaus ſp. 209, ſp. 210, unter chriſtenheit, Heumann opuſc. iur. Germ. ſ. 235. Du Palziher, zeiget einen menſchen an, welcher wert iſt, daß man ſeinen kopf auf einen pfal ſtecket.
Denn die koͤpfe der verraͤter, und feinde wurden bei den Teutſchen auf pfaͤle geſtecket.
Du chrenechrud iſt ſovil: als ein vih- oder geißdib, Wachter ſp. 248. Hanßwurſt, toͤlpel, oelgoͤz, Gecke.
Du hengſt iſt einer, welcher der hurerei ergeben iſt, ein maͤgdlein nohtzuͤchtiget.
Du cinnit iſt ſovil: als gaſſenkot; du kerbeſen, kerſchel, iſt eben ſovil.
Dreck iſt eine beſchimpfung.
Du concacat du dreckigter vogel; hallunke hat mancherlei bedeutungen, bald zeiget er einen ſpuͤrer, ſpion, bald einen lumpenhund an, welcher keinen ganzen fezen von kleidung am leibe hat; hirvon iſt in meinem unterrichte von urteln, und beſcheiden, auch in der anleitung fuͤr die beambten weitlaͤuftig gehandelt.
Wie aber, wenn ein kammergerichtsprocurator zu Wezlar von einem fuͤrſten ein hallunk ſchriftlich genennet wird?
Kahlmaͤuſer ſoll ſovil ſeyn, als ein geſchorener laie.
Friſch glaubet:
es kaͤme von kalmaͤuſe her, und bedeute eine fledermaus, welche des tages einſaͤſſe, und ſich nicht ſehen liß.
Du haſt dich wie eine jungfer gepuzt iſt fuͤr eine mannsperſon eine ſchmachrede.
Nickel iſt ein hurenname.
Nid, niding war die haͤrteſte ſchimpfrede bei den mitternaͤchtigen voͤlkern, Dreyer am a. o. ſ. 47 fg., n. 33, und ſ. 52 fg.
Tuckmaͤuſer iſt ſovil, als ein heler der dibesſachen ꝛc.
Faſelbanß ein laͤcherlicher, unartiger kerl.
Feige memme, unmann war eine der ſtaͤrkeſten beguͤnſtigungen fuͤr einen teutſchen krigesmann, da er kein herz im leibe haben, und es ihm an tapferkeit ermangeln ſollte.
Polſter-ritter war gegen einen adelichen, und ritter ein ſchimpfwort, Freiherr von Senkenberg im 4ten th. der ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, 1751, 8v, ſ. 30, ſ. 31. Tapfer mußte der Teutſche ſeyn; immaſſen der teutſche ſtat krigeriſch war.
Derohalben mußte alles nach dem krigesweſen eingerichtet ſeyn.
Flegel iſt kein ſchimpfwort; von Coeceji im conſ. 247, n. 1, vol. II.
Einen haaſen jemanden zu nennen war eben ſovil, als einem die herzhaftigkeit abzuſprechen.
Bange-buͤchs iſt ein verzagter menſch.
Haaſenfuß war ebenfalls eine beſchimpfung; nicht minder, wenn man ſaget:
er iſt angeſchoſſen.
Waerwolf war ſchimpflich.
Du haſt eine wunde an dem hinrern bekommen, war eine der ſchmaͤhelichſten ſchrmpfceden.
Von vorne erhaltene wunden gereicheren dem krigesmanne zur ere; von hinten aber zeigete ein ergriffenes haaſenpanier an.
Wer von rittersart geſchimpfet war, der muſſte ſich nach ſoldartenart ſchlagen.
Die ganze ere ſtand, nach dem teutſchen begriffe, auf der ſpize des tegens.
Ein leibeigener durfte keinen tegen tragen.
Solchemnach gehoͤrete auch das tegentragen eigentlich den ſoldaten.
Heute zu tage hat ſich die ſache geaͤndert, da gar vile zum ſtate tegen tragen; darnebſt der ehemalige krigeriſche zuſtand ſich im teutſchen Reiche verwandelt hat; ſo iſt die urſache, warum heute zu tage das duelliren verboten, daraus leicht abzunemen.
Worzu noch koͤmmt: daß einer, welcher ſich ſchlaͤget, da er im buͤrgerlichen zuſtande lebet; aus diſem aber ſich in den natuͤrlichen verſezet, den landesfuͤrſten beleidige.
Jnzwiſchen iſt ein officier, und im ſoldatenſtande befindlicher menſch uͤbel daran.
Denn ſchlaͤget er ſich; ſo wird er geſtrafet; tut er es nicht; ſo wird er verachtet.
Allein einem gelehrten, welcher wie ein geiſtlicher betrachtet wird, ſtehet das ſchlagen nicht zu; er kan ſeine ſachen mit der feder in ſchriften ausmachen.
§ 991
vom erlichen raube.
Die Teutſche hatten ehedem einen erlichen raub (rapinam honeſtam oder rationalem), Haltaus ſp. 1404; allein der dibſtal war bei inen verhaſſet; daher den diben zur ſtrafe auch wohl die brennung des ſchluͤſſels an den kinbacken widerfur; mithin ſie gebrandmarket wurden, Haltaus ſp. 1636.
§ 992
Huren ſind bei den Teutſchen fuͤr erloß gehalten worden.
Daher auch die uneheliche kinder gemeiner leute, und untertanen fuͤr makelhaft gehalten worden (§ 871 § 872), Huth am a. o. § XI ſ. 22 fg.; mithin koͤnnen ſie in keinem handwerke aufgenommen werden; im falle ſie nicht vorher legitimiret worden ſind (§ 885 des 1ten th.).
Ein hurenſon war deshalber bei den Teutſchen in groſſer verachtung, auch ein grobes ſchimpfwort (§ 990) Dreyers ſammlung vermiſcheter abhandel. im 1ten th. ſ. 58 fg.
Daher ſollen auch den unehelichen im hochſtifte Coſtanz keine geiſtliche orden erteilet werden; ſie haͤtten ſich dann zuvor mit dem hauſe Oeſterreich abgefunden, und geloͤſet, Moſer im ſtatsrechte des f. hochſtiftes Coſtanz cap. VI ſ. 49. Allein groſſer herren natuͤrliche kinder werden fuͤr mackelhaft, vermoͤge des baſtartsrechtes, nicht gehalten.
Jmgleichen koͤnnen die uneheliche kinder des nidern adels, und gemeiner leute, an die K. und R. kammer nicht kommen, noch bedinungen als beiſizer, daſelbſt erlangen, conc. der K. g. o. th. 1 tit. 3 § 1.
Man nennet ſie bankerte, und ſaget von inen; dein vater iſt mit deiner mutter von der bank gefallen; oder dein vater iſt in der buttermilch erſoffen.
Lezteres bedeutet die aufgeraffeten hurenkinder.
Man ſpricht: die dirne hat ein hufeiſen verloren, d. i. die ere, folglich iſt ſie nichts mehr nuͤz, wie ein pferd, welches einen huf eingebuͤſſet hat.
Die Teutſche verabſcheueten die huren, und ſageten im ſpruͤchworte: wer eine hure nimmt wiſſentlich, bleibet ein ſchelm oͤffentlich, oder will es noch werden.
Nam er aber ſeine geſchwaͤchete zur ehe; ſo hiß es:
er bringe ſie zu eren.
Den ehebruch an den eheweibern beſtrafete der ehemann ſelbſt (§ 699 § 844).
Denn man hilte dafuͤr: daß eine ſolche perſon, welche irem manne untreu waͤre, alle ere verloren habe; folglich infam waͤre.
Man hiß ſie ein luder, d. i. ein abgeſchundener menſch, welchem alle ere abgeſchnitten iſt.
Einen ſolchen menſchen litte man nicht im hauſe; vilmehr peitſchete ſie der mann fort, ſchnidte ihr die haare, oder eine locke ab, Stryk im vſu mod. π ad L. Iul. de adult., Pufendorf de iurisd.
Germ. ſ. 213.
von der hurerei, und hurkindern, auch dem ehebruche.
§ 993
von anruͤchtigen krigesſtrafen.
Ein ſoldat, welcher ausreiſſet, einen verraͤter abgibet, oder nicht brav tut, noch ſeiner haut ſich weret, wird infam.
Den officiren, auch commandanten, welche feſtungen zu fruͤzeitig uͤbergeben, oder ſonſt ire ſchuldigkeiten nicht tun, kan ein gleiches widerfaren, wie dem grafen von Marſigli, von Arco, kaiſerlichen general Doxat von Movez wegen der an die Tuͤrken uͤbergebenen feſtung Niſſa, auch verſchidenen officiren im jare 1737, und anderen, begegnet iſt.
Der von Serini wurde aus dem landhauſe mit einem tritte ꝛc geſtoſſen, und vorher aus dem landbuche ausgeſtrichen.
Die erenſtrafen bei dem ſoldatenſtande ſind unterſchidlich, fuͤrſtl. heſſen caſſeliſcher artikels-brif § 11, 21, 22, 23, 25, 26, 56, 57, Juſt. Heinr. Mylius de poenis milit. famoſ. Leipz. 1741, 4t, § 6 fg. ſ. 7 fg., die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 2ten bande ſ. 573 § 1807.
Lauffen ganze regimenter aus der ſchlacht; ſo werden entweder die commandeurs, obriſten ꝛc erloß gemachet, und das regiment verliret ſeinen namen, oder wird, nachdem z. e. der 10te mann ꝛc nach gewoͤnlicher krigesmanier, durchs looſen, oder wuͤrfeln, abgeſtrafet; wenn es gleich vormals dem range nach, das oberſte regiment geweſen, zum unterſten, unter den regimentern, gemachet, oder gar unter andere regimenter geſtecket, damit auch nicht einmal ein einziges andenken, wegen der boͤſen tat, und hoͤchſt verhaſſeten, auch ſchaͤndlichen ausweichung davon uͤbrig bleibe.
Wenn allſo einer den andern einen haaſen nennet, iſt es ſo vil, als zu ſagen: daß er kein herz habe.
Wer aber diſes nicht hatte, der wurde fuͤr anruͤchtig gehalten.
Hiraus iſt auch zu begreiffen:
warum ausreiſſende ſoldaten, im falle ſie pardon erhalten, erlich gemachet werden; oder wenn man ſie nicht begnadiget, aufgehenket werden, welches eine alte teutſche ſtrafe iſt.
Jm krige wird derjenige, welcher one ordre etwas tut, ſich retiriret, oder zuruͤck gehet, ſofort ſeines lebens fuͤr verluſtig, oder erloß gehalten; welches auch geſchehen kan, dafern einer rechtsum ſagen ſoll, aber linksum ſaget, und auf diſe weiſe eine verwirrung anrichtet; wie vilmehr, wenn er gar flihet.
Wenn von der uͤbergabe einer feſtung in einem krigesrahte geſprochen wird, kan ein jeder, auch der geringeſte officir, nein ſagen; obſchon die generale, und officirs auf die uͤbergabe dringen; in welchem falle jenem das commando in der feſtung zu uͤberlaſſen ſtehet, und die ſoldaten ſind ihm, vermoͤge der kriges-artikel, da ſie als tapfere leute ſich weren ſollen, zu gehorchen ſchuldig; denn, wenn ſie nicht brav ſich bezeigen, werden ſie anruͤchtig.
§ 996
Verſchidene waͤnen: daß derjenige, welcher fuͤr eine andere perſon den zuerkannten zweikampf uͤbernommen, ſeine ere dadurch gekraͤnket habe.
Allein diſes iſt unrichtig; vilmehr war diſes eine anſtaͤndige handelung; in betracht dergleichen zweikampf den haubtbeweiß einer im proceſſe befangenen ſtreitſache ausmachete.
Wenn allſo eine weibesperperſon, eine ehefrau (§ 981), ein mit leibesſchwachheit behafteter, oder einer vom hohen adel mit einem vom nidern adel einen rechtsſtreit hatte, welcher ſich mit dem andern nicht ſchlagen wollte, oder nicht konnte; ſo muſſte man jemanden haben, welcher ſich fuͤr den andern in den zweikampf einliß; diſer hiß ein kaͤmpfer.
Wer wuͤrde ſich aber darzu haben gebrauchen laſſen, wenn er, da er ſich in die gefar des lebens ſezete, um den beweiß einer ſache klar zu machen, oder die unſchuld darzutun, oder zu retten, noch darzu hirdurch haͤtte unerlich werden ſollen? ſolchemnach ſind diſe kaͤmpfer, welche den zweikampf im judicio duellico fuͤr andere uͤbernamen, allerdings erlich gebliben; dahingegen wurden die klopffechter, welche auch wohl kaͤmpfer genennet wurden; immaſſen ſie mit einander ſich, andern zum vergnuͤgen, auch fuͤr gelt herumſchlugen, unter die geringſchaͤzigen leute gerechnet; wozu noch kam: daß ſie auch gemeiniglich der luͤderlichkeit ergeben waren huren, und farende weiber mit ſich fuͤreten, Cleffel ſ. 55 § 17. Jmgleichen wurden auch die ſpilleute, welche andere mit irer muſic, ſackpfeiffen, mit leiern, ſingen ꝛc vergnuͤgeten, und ſich daraus ernaͤreten, fuͤr luſtigmacher, und nidertraͤchtige leute gehalten; zumal da ſie auch onedem entweder verlauffene leibeigene, oder farſchuͤler, landfarer, oder herumfarende waren, welche herum zogen; mithin waren ſie von den trompetern, welche zum krige gehoͤreten, und von den muſicis, als welche fuͤr erbar paſſireten, zu unterſcheiden (§ 672).
Die pickelheringe, pritſchmeiſter, ſchalksnarren, welche poſſen reiſſen, haſeliren, die hansnarren auf dem theater, kazenritter, hundebeiſſer, welche ſich mit den hunden, vermittels der zaͤne, herum biſſen; nicht minder die gaukler, ſeiltaͤnzer, reimenſprecher, die knittelverſe macheten ꝛc gehoͤreten ebenfalls unter die geringſchaͤzigen leute.
Jn den ſtaͤdten, und flecken waren tanz- oder ſpilhaͤuſer; auch ſogar die comoedianten hiſſen ſpilleute, hiſtriones, ſcholler, ſcholderer ꝛc.
Daher ſchreibet dr.
Luther: die mit wuͤrfeln auf dem ſcholler ſpilen.
Wirzburg belenete die gefuͤrſteten grafen zu Henneberg mit dem ſchollerplaze.
Buder in amoenit. iur fend. ſ. 95 fg. erklaͤret ſolches von den frauen-haͤuſern; allein es gehet ſolches auf die ſpilhaͤuſer, und ſpilleute, auch die ſpilplaͤze, Haltaus ſp. 1703 fg.
von den kaͤmpfern, klopffechtern, ſpilleuten ꝛc.
§ 997
Obſchon ein gerichts- und ambtsdiner, gefangenwaͤrter ꝛc fuͤr unerlich nicht gehalten werden ſollen; ſo wird doch ein unterſchid zwiſchen inen, nach dem gemeinen wane, gemachet, ob ſie die delinquenten ſchluͤſſen, oder nicht.
Jn jenem falle werden ſie fuͤr geringſchaͤzig geachtet; wie man ſolches auch an dem ſtecken-jungen, oder ſiecken knechte bei den ſoldaten findet, uͤber welchen, wenn er ſoldat werden will, die fane geſchwungen werden muß, damit er erlich gemachet werde, Guͤngens anleitung zum krigesrechte, b III, haubtſt.
II § 706 ſ. 374, ſ. 375, Bodinus de iure circa infamiam etc th. XVI ſ. 26 fg.
Ehedem hiß ein miniſter publicus jeweilen ſcherge (ſcherio), deſſen ambt erlich war, und ſich vom ſchindſchergen unterſchide, Haltaus ſp. 1613.
von haͤſchern, ſchluͤſſern, ſteckenknechten.
§ 998
Ein zuͤnſtiger ſchweinſchneider pfleget keine hunde, noch kazen zu verſchneiden; ſondern man muß ſolches durch die ſchaͤfer, oder ſchinder tun laſſen.
Wie es wegen des ſchweineſchnidtes in den fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen gehalten werden ſolle, erbricht ſich aus einem ausſchreiben vom 11ten febr.
1738, und vom pferdelegen iſt eine beſondere verordnung den 1ten maͤrz 1740 erlaſſen worden.
Von den pferdelegern, oder wallachern hat man ebenfalls in Teutſchlande ehedem ſich ſchlechte begriffe gemachet, Heinecc de leuis notae macula § 29, Stryk im vſu mod. π. lib. III tit. 2 § 4, Hahn uͤber den Weſenbecc lib. III tit 2 n. 12; welche aber heute zu tage nicht mehr ſtatt finden; im falle ſie ſonſt keine aeſer abzihen; denn ſonſt muͤſſte man auch die capaunenmacher gering ſchaͤzen, und die hirten, welche die ochſen verſchneiden, oder werfen, fuͤr beflecket halten.
von den ſchweinſchneidern und pferdelegern.
§ 999
von dem unterſchide zwiſchen erloſen, und beflecketen.
Die anruͤchtige ſind von den mackelhaften leuten unterſchiden (§ 987).
Der erloſe wird fuͤr ein unwuͤrdiges glid des buͤrgerlichen ſtates; folglich wie ein vih gehalten.
Dahingegen heiſſet derjenige mackelhaft, welcher ſich durch ſeine geburt (§ 992), oder nidertraͤchtige handelungen ſo vil verachtung zugezogen hat, daß er nicht ſo gut, als ein anderer, ſondern fuͤr einen beflecketen menſchen gehalten wird.
Jn den mittleren zeiten hat man dergleichen mackelhafte menſchen vile, auch unter den handwerken gehabt, welche beſonders mit der diberei, oder ſchinderei uͤberein kamen, oder einige verwandſchaft damit hatten, und eine hoͤlle fuͤreten; wozu noch die barbirer, nach dem begriffe des paͤpſtlichen rechtes, getan wurden, weil ſie blut verguͤſſen und ader laſſen muſſten; allein diſes hoͤret heute zu tage auf.
Wider die zigeuner, das mord- raub- und dibes-volk, auch anderes herrnloſes geſinde, landſtreicher, boßhafte muͤſſiggaͤnger, iſt die kur- und ober-rheiniſche poenal-ſanction vom 9ten maͤrz 1763 fol. in hiſigen gegenden, und kurrheiniſchen landen ſehr ſcharf eingerichtet, und drohet rad- galgen- und andere harte ſtrafen ſotanen luͤderlichen leuten; bevorab, wenn ſie zuſammen ſich rottiret haben.
Ehedem wurden auch dijenige, welche bei cavalier-parole etwas verſprochen hatten, und ihr wort nicht hilten, fuͤr treu- und erloſe gehalten, Joh. Wolfg. Textor de fidei equeſtris clauſula Heidelb. 1683, Herm Zoll de promiſſ. generoſa fide vall.
Rinteln 1695.
Allein die teutſche parole, und worthaltung iſt nach | Frankreich gezogen; d. i. die Teutſche halten vilfaͤltig ihr wort heute zu tage faſt eben ſo ſchlecht, wie die Franzoſen; immaſſen die Franzoſen ſogar die Teutſchen fuͤr dumm anſehen, daß ſie ihr wort halten, auſſer den krigesgefangenen, wenn ſie auf parole, um widerzukommen, losgelaſſen werden, aber nicht wider zuruͤck keren, halten ſie fuͤr erloß.
Jmmittels koͤmmt man damit in praxi nicht aus, wenn man bitten wollte, einen ſolchen fuͤr infam zu erklaͤren; ſondern man wuͤrde in den teutſchen gerichten damit ausgelachet werden.
Denn bei den Teutſchen ſind oͤfters leere worte, und wind, auch in der tat nichts dahinter.
So faͤllet auch heute zu tage das maulſchellen-geben weg; wenn ſchon einer dem andern eine beguͤnſtigung wider die warheit nachſaget.
§ 1002
Die rechtloſe wurden bei den Teutſchen wie das vih gehalten, und verſtatteten ſie inen keinen perſoͤnlichen buͤrgerlichen ſtand; man liß inen kein recht widerfaren, wie anderen erlichen perſonen; dijenigen, welche an inen fraͤvelten, wurden nicht ſo hart geſtrafet, als wenn es an erlichen leuten geſchah.
Jnhalts des hohenlohiſchen landrechtes th. III tit. 5 ſ. 72 werden ſie auch vom einſtandsrechte, und deſſen ausuͤbung ausgeſchloſſen, Chriſtian Thomaſius an poenae viuentium eos infamantes ſint abſurdae et abrog.
Halle 1723, 4t.
vom zuſtande der rechtloſen.
§ 1003
wer die anruͤchtigen wider herſtellen kan?
Die entnemung der anruͤchtigkeit haͤnget von den regenten, und landesherren ab, Nic. Chriſtoph Freiherr von Lynker de iure reſtituendi famam, Jena 1688, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de infamia et diſpenſat. quae fit per poenae aggrauationem, Tuͤb. 1682; keinesweges aber, nach der regel, von einer nachgeordneten obrigkeit, noch einem richter; falls ſie nicht beſonders verguͤnſtiget, oder hergebracht iſt, wie bei den ſoldaten mit der fane, Knorrens anleitung zum krigesproc. ſ. 329 fg.
Hundert fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den abdeckern, waſenmeiſtern, oder ſchindern.
§ 1005
ob ſie jemanden den karren vor die tuͤre faren duͤrfen?
Der ſchinder hat verſchidene verrichtungen; iedoch hat er das recht fuͤr ſich nicht, ſeinen karn iemanden fuͤr das haus zu faren, noch das meſſer uͤber die tuͤr zu ſtecken.
§ 1006
ob der peinliche gerichtsherr einen abdecker beſtellen koͤnne?
Derjenige, welcher die peinliche gerichtbarkeit hat, kan wohl einen ſcharfrichter beſtellen (§ 1025 des 1ten th.); immaſſen diſer zum peinlichen gerichte gehoͤret; allein die beſtellung des abdeckers gebuͤret dem forſtherrn (§ 1015 des 1ten th.); weshalber man vilfaͤltig findet: daß die caviller unter der jaͤgerei aufſicht ſtehen, oder die feldmeiſtereien von den rentkammern zu lehn gehen, wie in den Heſſiſchen, Naſſauiſchen, Mecklenburgiſchen ꝛc landen (§ 1021).
Die hohe polizei muß dafuͤr ſorge tragen; mithin kan kein landſaͤſſiger von adel einen waſenmeiſter beſtellen.
§ 1011
Jnhalts einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 28ſten octobr.
1716 wird bei vihſeuchen das eingraben des verreckten vihes mit der haut 5 ellen tif einem jeden erlaubet; iedoch ſoll daſſelbe nach geendigtem vihſterben auch wider unterbleiben, und die waſenmeiſter ſollen bei dem, was ſie iedes ortes hergebracht haben, auch iren etwa habenden privilegien ungehmdert gelaſſen werden; es ſollte auch, was den waſenmeiſtern, und abdeckern, nachdem diſelbe weder haut, noch fett von dergleichen verreckten vih zu genuͤſſen, oder ſich deſſen im geringſten anzumaſſen haben, von jedem ſtuͤcke gereichet werden ſolle, und was ſonſt noch noͤtig erachtet werden moͤchte, daruͤber hat fernere verordnung ins land ergehen ſollen.
Solchemnach kan dem waſenmeiſter fuͤr ſeine dabei habende arbeit wohl etwas von obrigkeits wegen beſtimmet werden; wofern aber die untertanen ſotanes einſcharren ires verreckten vihes ſelbſt verrichten, darf der abdecker von inen nichts begeren, Hofmann im entwurfe von polizeianſtalten § 49 (x) ſ. 97.
wie es bei vihſeuchen mit dem verrecketen vih zu halten iſt?
§ 1014
Der angſtmann muß auf befel, und verlangen der obrigkeit, auch richter, jeweilen harte verrichtungen tun, als 1) das foltern.
Diſes geſchihet etliche male vom anfange vor dem angriffe mit harten worten, bedrohungen, vorzeigung der inſtrumenten ꝛc; wenn diſes nichts hilft; ſo ſezet er den inquiſiten in den marterſtul, kleidet ihn aus ꝛc; 2) das aushauen geſchihet, ordentlicher weiſe allſo: dem miſſetaͤter werden die haͤnde entweder auf den ruͤcken, oder vorne zuſammen gebunden; demnaͤchſt durch die ſtadt ꝛc gefuͤret; er wird entweder am pranger uͤberhaubt nur gepeitſchet, oder alle 10 ꝛc ſchritte bekoͤmmt er vom ſchinder einen hib kreuzweiß, bis vor die ſtadt.
Denn diſes erwecket mehr aufſehens; folglich gibet es ein groſſes beiſpil. 3)
Das oren- und naſen-abſchneiden iſt ſehr abgekommen, und iſt auch ſo leicht nicht zu unternemen; in betracht man dadurch ein geſchoͤpf Gottes zerſtuͤmmelt; mithin den verluſt der achtung, welche hirin den menſchen im wege ſtehet, allemal verurſachen muß; daher kan eine andere ſtrafe an deren ſtatt gebrauchet werden. 4)
Wenn das brandmarken geſchehen ſoll; ſo hat der ſchinder eine kolpfanne mit gluͤenden kolen.
Hirauf wird das eiſen heiß gemachet, und auf den ruͤcken ꝛc gebrennet.
Der oberrheiniſche kreiß hat im eiſen ein O und R in einem runden kreiſſe OR ꝛc.
Hirbei koͤmmt nun die frage fuͤr: ob es vor, oder nach der aushauung geſchehen ſolle? die antwort iſt: es kan vor, und nach derſelben geſchehen.
Der ſchinder hat |etwas blutſtillendes bei ſich, womit er den ausgehauenen ſchmiret, und alsdann brandmarket.
5) Wird bei dem haͤnde- oder finger-abhauen in acht genommen: daß es nicht durch das gelenk geſchehe; indem ſonſt das glidwaſſer heraus gehet, und eine laͤmung alsdann verurſachet wird; welches man doch vermeiden muß.
von des ſchinders grauſamen verrichtungen.
Hundert ſechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den ſcharf- oder nachrichtern ꝛc. § 1020
Ein ſcharfrichter darf nicht eher angenommen werden, er habe dann ſeine kunſt zufoͤrderſt abgeleget (§ 1020 des 1ten th.).
Seine benennung hat er haubtſaͤchlich vom ſchwerte; in betracht er dijenigen lebensſtrafen vollſtrecket, one die hand an den miſſetaͤter zu legen (§ 1019 des 1ten th.); ob er ſchon die folter dirigiret; wiwohl er auch raͤdern kan; ſofern er keine hand an den miſſetaͤter legen darf.
Es fraget ſich aber, wenn das raͤdern zuerkannt wird: ob es von oben herab, oder von unten hinauf im zweiffel verſtanden werde?
die antwort iſt: im zweiffel, und da es nur bloß raͤdern heiſſet, wird es von oben herab verſtanden.
Die executions-gebuͤren der nachrichter, und waſenmeiſter ſind in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen durch eine beſondere verordnung vom 26ſten jan.
1754 beſtimmet worden.
§ 1022
Die hinrichtung in den gelteren zeiten, one hand an den miſſetaͤter zu legen, war nicht veraͤchtlich (§ 988), von Piſtorius amoen. th. I ſ. 66.
Zu den ſchon angezogenen ſchriftſtellern koͤnnen noch gefuͤget werden: Muͤller in annal. Sax. ad annum 1470 ſ. 40, die Zwickauiſche chronick th. II ſ. 257, Weinrichs nachricht von Erfurt ſ. 127, allwo zu finden iſt, daß der naͤchſte ſchwertmagen, auch paten des hinzurichtenden die execution vollzogen haben; Gundling in π. tit.
de his qui notant. infam. ſ. 291.
Wenn heute zu tage ein ſcharfrichter erlich ſeyn will, muß er vorher erweißlich machen, daß er nie ein aaß abgedecket habe.
§ 1023
Diſer freimann war der vollſtrecker der peinlichen urtel.
Carnifex hiß eigentlich der mezger; er aber wurde freimann genennet; weil er durchs ganze Reich privilegiret iſt.
Er muſſte das urtel ſprechen zu noch mererer beſchimpfung.
Der peinliche richter fragete ihn: meiſter Hanß, und ſprach: finde ihm das urtel!
er antwortete: wenn ich ihm das urtel finden ſoll; ſo will ich ihn hinaus fuͤren, und legen auf 4 raͤder, auch richten zwiſchen himmel, und erde, damit ers nicht mehr tue.
vom freimanne.
Hundert und ſiben und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den verſtorbenen, und deren begraͤbniſſen.
§ 1027
von den begraͤbniſſen, trauerhaaren, und kleidern der alten Teutſchen.
Der tod iſt eine trennung der ſeele vom leibe (§ 82); die ſeele kan in einem toden koͤrper nicht wonen.
Der tod iſt mancherlei, teils ein natuͤrlicher, teils ein gewaltſamer, welcher bald mit fuͤrſaze, oder aus verſehen, oder aus ſchwermut ꝛc einer ſich ſelbſt antut, bald von andern, entweder aus bosheit, oder aus verſehen ꝛc verurſachet wird.
Die aufhebung der toden gehoͤret zur hohen gerichtbarkeit.
Es wird auch wohl nach urtel, und rechte einer vom leben zum tode gebracht.
Hirbei koͤmmt es nun auf das begraͤbniß der verſtorbenen an.
Das wort begraͤbniß hat mancherlei bedeutungen.
Denn es zeiget an: 1) den ort, wohin die verſtorbene zur ruhe gebracht werden, welcher unterſchidlich ſeyn kan (1034 des 1ten th.) Heinr. Balth. Rothe de hominis mortui ſepultura prohibita, Jena 1683; 2) die handelung ſelbſt, da die tode zur erde beſtattet werden, welche entweder auf eine erliche, oder unerliche weiſe geſchihet, Harpprecht im conſ. 28 n. 145 fgg. vol. VII conſil. Tub.; die erliche wird bald feierlich, bald nicht feierlich, in der ſtille verrichtet, teils bei tage, teils des nachts (§ 1032 des 1ten th.). 3)
Das recht zu begraben.
Hirbei kommen die begraͤbnißkoſten, wie uͤberhaubt, allſo auch insbeſondere bei concurſen, bei den lehn- und erbfolgern, die trauerkleider fuͤr die witben, kinder, bedinten, und das geſinde, auch die nachtwachen bei den toden ꝛc ꝛc (§ 399), in betrachtung.
Nicht minder iſt dabei auf die polizei-anſtalten bei den toden, den graͤbern, den koſten, malzeiten, den trauren ruͤckſicht zu nemen.
Ein alter krigeriſcher Teutſche wuͤnſchete im ſtreite das leben zu verliren; das hilte er fuͤr das bette der eren, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhandelungen th. II ſ. 612 fg. n. 5, Joh. Frid.
Eiſenharts kleine ſchriften, abh. I ſ. 3 — 16; geſtalt die heidniſche Teutſche meineten: zu dem vallhalla koͤnnte nimand gelangen, als wer im krige ſtuͤrbe.
Daher entſtand bei inen die groſſe begirde zum krige.
Der trauernde heidniſche Teutſche hatte flihende haare, krazete ſich blutig; jeweilen ſchnidten die trauernde ire haare ab, Cleffel ſ. 322 fg.; wie auch bei dem ſchwediſchen hofe, nach abſterben des koͤnig Guſtav Adolfs geſchehen iſt.
Man ſchor auch wohl den bart ab; die trauer-kleider waren weiß.
Es wurde ein leid gegeben, zarna, welches wohl von zaͤre herkoͤmmt.
Denn wenn der tode verblichen war, aß, und trank man, um die traͤnen, oder zaͤren zu vergeſſen; woraus die leidmale ire erlaͤuterung erhalten.
Die verwandte verrichteten die ſpende, das iſt, ſie gaben den armen almoſen, und ſpeiſſen, Jenichen ſ.
5. Die Kaiſerin Giſela legete ire kaiſerliche tracht ab, ging barfuͤßig, ſtreckete ire beiden arme aus.
Die ſterbenden bezeichneten die Teutſche mit einem kreuze, rufeten inen zu: fahre hin nach vallhalla! diſes wort ſollte den ort anzeigen, wo man nach diſem leben ſeine zeit in lauter wohlleben, guten eſſen, und trinken zubringen werde, oder den erſten himmel bedeuten; oder ſie ſageten: fare hin nach dem othin (odin).
Die Barden macheten helden-lider, welche man bei dem begraͤbniſſe abſang; in die waͤlder, und haine, auch gaͤrten, auf die felder ꝛc begruben ſie die toden, Gottfr. Schuͤz von dem zuſtande der ſeelen nach dem tode der Teutſchen, und von dem himmel, und der hoͤlle, Leipz. 1750, 8v, Dreyers ſamml. verm. abhandel. th. 1 ſ. 197 fgg. (n. 39), th. II ſ. 583 fgg. ſ. 612 fgg. n. 5, Cleffel ſ. 406 fg.
Der leichnam ward angekleidet, damit er nicht nackend in vallhalla kaͤme; man gab ihm auch waffen mit ꝛc, Cleffel ſ. 220 fg. ſ. 230 fg.
§ 2 ſ. 250 fg. ſ. 396. Hernach wurde, auf befinden, am jargewende bei dem grabe ein gaſtmal gehalten, und ſpeiſen, auch trank aufgeſtellet.
Die ſeele wurde gefodert: um ſelbige zu ſpeiſen, und ſich zu traͤnken.
Man nennete diſes gaſtmal: ſeelenſpeiſe.
Die Curlaͤnder hilten die ſeelenſpeiſen in die 4 wochen, und zwar im herbſte.
Die Teutſche hatten ire ſilicernia, Hanov von den ſeelen-ſpeiſen der alten Teutſchen, ſilicerniis, Jenichen von begraͤbnißmalzeiten ſ. 15, ſ. 29 fgg.
Man bauete auch ſteinerne grabmaͤler.
Die nordiſche voͤlker ſezeten inſchriften auf die graͤber; ſie liſſen ſich ire grabſtaͤtten bei lebzeiten zubereiten.
Der gelehrte Chiflet hat in der angezogenen anaſtaſi eine erlaͤuterung des gefundenen grabmales, worin der fraͤnkiſche koͤnig Childerich lag, gelifert; auch dinet Arnkiels heidniſches Cimbrien, und Strodtmann am a. o. ſ. 432 fg. hirher.
Die grabmale hilten die Teutſche ebenfalls fuͤr unverlezlich, und wenn ein ritter ſtarb, ward ſein pferd auch mit verbrannt, herr graf von Buͤnau in der Kaiſer- und Reichs-hiſtori, th. I ſ. 62.
Nach einfuͤrung der chriſtlichen religion hat man die toden begraben, und eigene toden-hoͤfe darzu verordnet, von Buri in der erlaͤuterung des lehnrechtes ſ. 529 fgg.
Die verſtorbene ſind behoͤrig aufzuzeichnen, Roßmann vom nuzen der alljaͤrlichen geburts- und ſterbe-regiſter in den Erlangiſchen anzeigen, num. 5, vom 29ſten dec. 1743 ſ. 33 fgg.
Von den klag-roſſen oder provinzen- freuden- trauer-pferden ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 1ten th. 3ten b. 5ten cap. ſ. 452 lgg.
§ 47 fgg. 1761, 4t.
Das trauer-caerimoniel erſcheinet teils aus Luͤnigs theatr. caerim. teils aus des von Rohr einleitung in die caerimoniel-wiſſenſchaft, und dem von Moſeriſchen hofrechte.
§ 1032
Jnhalts der verordnung vom jare 1732 ſollen bei den ſtillen abendleichen dennoch die jura ſtolae abgetragen werden.
Die begraͤbniſſe, und trauerfaͤlle ſind vermittels einer ſazung vom 9ten dec. 1748 fol. ſ. 4 fgg. beſtimmet, auch am 22ſten febr.
1754 verordnet worden: daß einer verſtorbenen frau die leichenpredigt ꝛc geſchehen ſolle, deſſen religion ſie zugetan geweſen iſt.
von den begraͤbniſſen in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen.
§ 1034
Die begraͤbniſſe ſind heute zu tage in Teutſchlande mancherlei, ſowohl gemeine, und oͤffentliche, als auch erb- familien- (ſtamm- und geſchlechts-) begraͤbniſſe (§ 1034 des 1ten th.), Stryk im vſu mod. π. lib. XI tit. VII § 21 fg., Knipſchild de fidei comm. ſam. nobil. cap. I n. 39, cap. X n. 119. Diſe verſchidene arten ſind zwar den Teutſchen ſchlechterdinges nicht eigen; ſondern man findet ſie ſchon in den roͤmiſchen rechten; indeß kommen den- noch hirbei beſondere faͤlle fuͤr, welche den Roͤmern unbekannt geweſen ſind, wie hernach bemerket werden ſoll.
Die erbbegraͤbniſſe erſihet ſich einer fuͤr ſeine perſon, und ſeine erben, auch erbnemen aus; dahingegen werden die familien-begraͤbniſſe fuͤr dijenigen, welche zur famili rechtmaͤſſiger weiſe gehoͤren lediglich beſtimmet.
Wer allſo rechtlicher art nach zur famili gezaͤlet werden kan; gleichwohl ſtirbet; der kan auch der gluͤckſeligkeit, in dem grabe ſeiner vaͤter begraben zu ligen, teilhaftig ſeyn.
Solchemnach haben auch die unverheiratete toͤchter einen plaz in den familien-begraͤbniſſen; die verehelichte toͤchter aber werden ſofort zu irer ehemaͤnner geſchlecht gerechnet; wohlfolglich gehoͤren ſie nicht mehr zu der vaͤter geſchlechte, noch die ſchwigerſoͤne, noch natuͤrliche, oder uneheliche kinder; wohl aber die ehegenoſſinnen der zur famili gehoͤrigen mannsperſonen; allein bei dergleichen eheleuten iſt zufoͤrderſt zu betrachten:
ob ſie aus hohen, oder nideren adel erſproſſen ſind, und ebenbuͤrtige eheconſortinnen, oder unebenbuͤrtige genommen haben, oder nicht? ſind die gemalinnen bei dem hohen adel nicht ebenbuͤrtig:
ſo werden ſie auch in das familien-begraͤbniß nicht gern gelaſſen, wie die beiſpile bezeugen.
Das einſtands- oder erbloͤſungsrecht kan auch hirbei ſtatt finden, ausweißlich der von Jac. Fels unter dem Hofmanniſchen vorſize gehaltenen ſtreitſchrift: de retractu etc Jena 1750, § 21.
von den gattungen der begraͤbniſſe.
§ 1035
von begraͤbnißmalzeiten, oder dem leibeſſen, auch der trauer in den hiſigen landen.
Obſchon die alte Teutſche ein leidmal gegeben haben (§ 1027); ſo iſt doch diſes neuerer zeiten von polizei wegen in den mereſten teutſchen ſtaten, wo nicht gaͤnzlich abgeſchaffet, und verboten; iedoch ſehr beſchraͤnket worden.
Jn den fuͤrſtl. heſſencaſſeliſchen landen ſind die leidmale, vermoͤge einer verordnung vom 10ten nov.
1725, verboten, welche 1732, und 1748 widerholet worden iſt; imgleichen alle aufſaͤze einiger ſpeiſen, oder getraͤnke, vor, bei, und nach der leichbeſtattung, ſowohl fuͤr die traͤger, als leichbegleiter; es waͤren dann fremde, welche uͤber feld zur leiche gekommen; diſen bleibet die malzeit im ſterbehauſe zu genuͤſſen unverweret.
Jn eben der verordnung vom 9ten dec.
1748 wird auch der aufwand, in abſicht auf die traͤger und andere perſonen ſehr beſchraͤnket; darnebſt werden flore, und handſchuhe an die traͤger, oder ſonſt jemanden zu geben, gaͤnzlich verboten ſ. 5 § 4.
Die eichene ſaͤrge werden ebenfalls, bei ſtrafe, unterſaget; es waͤre dann: daß die leiche in die kirche, oder gewoͤlbete grabſtaͤtten beigeſezet wuͤrde, ſ. 6 § 6.
Die ſchmuͤckung, und einkleidung der toden in gold, ſilber, ſammet, damaſt, oder andere ſeidene zeuge, ſpizen, mit ringen ꝛc iſt bei 20 rthlr. ſtrafe verboten, § 7, ſ.
6. Die paten ſollen einen freien willen haben, ob ſie bei duͤrftigen gevattern etwas zum begraͤbniſſe der paten beitragen wollen, § 8. Den mißbraͤuchen der handwerksleuten, als ſchreinern, ſchloͤſſern, und ſchneidern werden § 9 des arbeitslones halber hirbei ſchranken geſezet.
So vil die trauer ſelbſt belanget; ſo moͤgen eheleute um einander, kinder um die aeltern, und diſe um die volljaͤrige kinder, auch ſchwigeraeltern um ſchwigerkinder, und diſe um jene; imgleichen ein teſtamentserbe um ſeinen erblaſſer ein halb jar mit ſchwarzem tuch, oder boi; iedoch one trauer-mantel, betrauren; die flor-kappen aber ſollen nur fuͤnftehalb ellen lang ſeyn.
Die zimmer, kutſchen, pferde, bedinte, und domeſtiquen ſollen nicht ſchwarz bekleidet, noch ausgeſchlagen, noch dem geſinde etwas fuͤr die trauer gegeben werden, bei 50 rthlr. ſtrafe § 10 ſ.
7. Um großaeltern, minderjaͤrige kinder, uͤber 14 jar, volljaͤriges geſchwiſter, ſchwaͤger, ſchwaͤgerinnen im erſten grade ſoll nur ein virtel jar in ordentlichen ſchwarzen kleidern, um kinder, und geſchwiſter unter 14 jaren, auch alle uͤbrigen ſeitenverwandten, und mit ſchwaͤgerſchaft zugetane aber nur 6 wochen mit ſchwarzer unterkleidung getrauret werden § 11.
Von der trauer-kleidung an den hoͤfen ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande ſ. 455 fgg.
§ 1036
von den leichentraͤgern bei geringſchaͤzigen leuten, inquiſiten ꝛc.
Beſage der angezogenen fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 30ſten april 1753 iſt feſtgeſezet worden, wie es mit dem begraͤbniſſe, auch leichentragen gehalten werden ſolle: 1) mit denen, welche von der obrigkeit durch einen rechtsſpruch, oder durch verurteilung zu einer infamirenden ſtrafe fuͤr anruͤchtig, auch unerlich erklaͤret worden ſind; 2) mit den miſſetaͤtern, welche durch das ſchwert vom leben zum tode gebracht worden ſind; 3) die inquiſiten, wider welche der peinliche proceß erkannt worden iſt; gleichwohl im gefaͤngniſſe, vor eroͤffneten urtel ꝛc ſterben, ſollen durch die hirten ꝛc begraben werden. 4)
Die bloß am pranger geſtanden, die tortur ausgehalten, und ire unſchuld darauf erhaͤrtet haben; ſodann, welche ſich zu reinigung der cloacken gebrauchen laſſen, ambtsdiner, landknechte, mit iren weibern, und kindern, ſchaͤfer ꝛc werden alleſamt erlich begraben.
§ 1037
von den leichenkoſten bei den lehn- und erbfolgern, oder in concurſen.
Bei dem nidern adel, wo iemand in anſenlicher bedinung geſtanden hat, wird bei dem mangel des erbe, oder wo ein concurs daruͤber entſtanden iſt, erkennet man die haͤlfte der leichenkoſten dem lehnfolger, und die andere halbſcheid dem concurſe zu, wie in ſachen der von Reckerodiſchen glaͤubiger wider die von Reckerodiſchen land- und lehn-erben dahir vorgekommen iſt.
Von dem ſterben, und begraͤbniſſe der regenten, auch landesherren, ſihe des herrn geheimden rahtes Frid.
Carls von Moſer teutſches hofrecht im Iten th. 3ten buche, 5ten cap., ſ. 379 fgg.; imgleichen von zerbrechung des ſchildes, und helmes ebend. ſ. 477 fg., § 70, und von beſorgung des begraͤbniſſes (§ 3256 des 2ten th.).
§ 1038
Bei bauern, und buͤrgern iſt ein unterſchid zu machen: zwiſchen der beſorgung des begraͤbniſſes, und herſchuͤſſung der koſten, und zwar wenn der verſtorbene nichts im vermoͤgen hat.
Die beſorgung der leiche kan derjenige nicht ausſchlagen, welchen der verſtorbene darzu erwaͤlet hat.
Jſt ein vollſtrecker des lezten willens vom teſtirer ernennet; ſo liget diſem die beſorgung der leiche ob.
Findet ſich kein executor des teſtamentes, koͤmmt diſe beſorgung der erdbeſtattung den erben des verſtorbenen zu.
Denn wer den vorteil der erbſchaft hat, der muß auch die laſt tragen.
Es iſt die regel: der naͤchſte erbe, oder der von rechtswegen erben koͤnnte, muß auch die leichen-koſten tragen; wenn er gleich nichts vom toden bekoͤmmt.
Stirbet der ſon, hat der vater die leiche zu beſorgen.
Den leichnam, oder toden koͤrper eines unehelichen kindes, welches unter 13 jaren ſtirbet, hat der vater, oder großvater begraben zu laſſen.
Jſt es aber uͤber 13 jare; ſo faͤllet diſe laſt auf die mutter, oder großaeltern muͤtterlicher ſeite.
Der ſon beſorget die leiche ſeines vaters, und ſeiner mutter; der ehemann die erdbeſtattung ſeines eheweibes, und nimmt die koſten von der brautgift; dafern ihm diſe zufaͤllet.
Hergegen iſt der ehemann, nach der regel, darzu nicht verbunden; im falle er den brautſchaz nicht bekoͤmmt, noch in der gemeinſchaft der guͤter mit ihr ſtehet; in diſem falle hat er ſie begraben zu laſſen; widrigen falles traͤget derjenige die koſten, welcher der verſtorbenen ehefrau ihr eingebrachtes zihet.
Waͤre der verſtorbenen ehefrau vater nicht mehr am leben, und ſie haͤtte auch keine erben; alsdann zalet der ehemann die koſten nach ſeinem vermoͤgen.
Haͤtte ſie aber erben; ſo muͤſſen diſe allein die leichen-koſten herſchuͤſſen.
Gehet der ehemann in die ewigkeit, one etwas am vermoͤgen zu verlaſſen; ſo traͤget die ehefrau die leichen-koſten.
Jſt nimand vorhanden, welcher der leiche ſich annimmt; ſo veranſtaltet die obrigkeit das begraͤbniß, und erhebet das gelt aus des verſtorbenen nachlaſſe.
Bei armen, welche nichts verlaſſen, ſorget die obrigkeit, oder der gerichtsherr fuͤr die beſtattung zur erde, worunter ſie geſtanden, oder in deren gerichtszwang ſie iren geiſt aufgegeben haben.
Nun glaubet zwar der Caſp.
Ziegler de eo, quod iuſtum eſt circa mortuos, ſ. 438, diſcept.
1712, 4t, daß in ſolchem falle ein jeder ſeine dinſte umſonſt leiſten muͤſſe; allein wer kan der toden frau, dem todengraeber, ſchreiner ꝛc, anmuten, daß ſie ire arbeit umſonſt verrichten, und diſer den ſarg unentgeltlich machen ſollen?
Eine zunft, ein ſchwager iſt die koſten zu tragen nicht ſchuldig.
Die geiſtlichkeit, und ſchule ſind hirbei ihr ambt umſonſt zu tun verbunden; mithin laͤſſet die obrigkeit den ſarg machen.
von beſorgung begraͤbniſſes.
Zweites Buch von den ſachen.
Erſtes haubtſtuͤck von den einteilungen der ſachen.
§ 1044
Den perſonen werden die ſachen entgegen geſezet.
Das wort: ſache (res) iſt allgemein, und wird von den juriſten faſt auf gleiche weiſe genommen, als wie von den weltweiſen das ens; jedoch betrachten die rechtsgelehrte die ſache nicht ſowohl, wie die philoſophen, metaphyſiſch, oder natuͤrlicher weiſe, nach irer innerlichen beſchaffenheit; als vilmehr juriſtiſch; einfolglich nach den rechten, welche einer daran hat, oder uͤberkommen ſoll, oder nicht erlangen kan.
Diſem nach erfodert der juriſt ſachen, welche gebrauchet werden koͤnnen, und rechte mit ſich fuͤren.
Diſe rechte ſind bald mit dem eigentume, bald nur mit einer verbindlichkeit bei einer ſache verknuͤpfet.
Man hat ausſtehende ſchulden, auch die rechtsmittel hirzu.
Auſſer dem nimmt der juriſt hirbei ruͤckſicht auf die gebarungen, teils der rechte, teils der menſchen, auch die gedinge, welche uͤber die ſachen geſtiftet werden, um dadurch das eigentum, falls die ſache ſolches verſtattet, oder ein recht an der ſache zu erlangen, oder zu erhalten, auch auf andere zu uͤberbringen, oder deren entlediget zu werden.
Hirzu kommen noch die rechtsmittel, deren man ſich bedinen kan.
Es haben allſo nicht allein die perſonen rechte, und erlangen auch ſolche auf andere perſonen; ſondern die ſachen haben ebenfalls ire rechte, welche mancherlei ſind, Joh. Heinr. edler von Berger in diff. iur. perſon. et rerum, Witt. 1685, Heinr.
Ernſt Keſtner de ſingular. quibusd.
Germ. circa perſonas et res iuribus in iure Rom.
aut parcius aut plane non tractatis, Rint.
1720, Ernſt Joh. Fridr.
Manzells ſelecta capita de rerum dimſione et adquir. earum dominio, Roſt. 1755.
Die natuͤrliche dinge teilet man in drei groſſe haubtclaſſen, welche das tierpflanzen- und mineraliſche reich ausmachen.
Sie geben auch einen gegenſtand in den teutſchen rechten ab.
§ 1045
von den mancherlei ſachen.
Die ſachen ſind mancherlei, und werden auf vilerlei weiſe eingeteilet (§ 1045 fg., § 1793 fgg. des Iſten th.).
Es gibet handelungen, zu deren ausuͤbung das freie natuͤrliche vermoͤgen, und der wille des handelnden, auch unterlaſſenden lediglich erfodert wird, welche man res merae facultatis heiſſet.
Sie haͤngen von der natuͤrlichen freiheit:
etwas zu tun, oder zu laſſen, ab; folglich ſind ſie durch die buͤrgerlichen rechte nicht beſchraͤnket; wiwohl dergleichen auch durch ein geding eingefuͤret werden koͤnnen.
So lange eine ſolche ſache in der natuͤrlichen freiheit verbleibet, kan ſie nicht verjaͤret werden.
Sihe meine abh.
de abuſu rerum merae facult. § 2 fgg., § 12 fg., § 21 fg.
Diſe ſachen koͤnnen aber gegenſtaͤnde der rechte, teils des ſtates, teils des regentens, und landesherrn, bald der gemeinen, bald der privatperſonen, auf mancherlei weiſe werden, eb. § 8 fgg., § 16 fg.
Die res merae facultatis ſind ebenfalls vilerlei, eb. im 2ten haubtſt.
Naͤchſtdem hat man res adespotas, und nicht adespotas.
Adespotum iſt ein zuſammen geſezetes wort, aus a, und deſpotis, herr, und bedeutet ſovil: als one herr, ſachen, die keinen herrn haben; man nennet ſie auch res nullius.
Jene nennet man allſo, teils: welche keinen herrn haben, und herrenloſe ſachen in einem ſtate heiſſen; teils, welche einem nuzen; allein vilen nicht fuͤrtraͤglich noch dinlich ſind, z. e. die poſt, bergwerke, edelgeſteine ꝛc.
Hirvon iſt die regel nach den teutſchen rechten: alle adespota gehoͤren dem regenten, auch landesherrn, und werden zu den regalien gerechnet.
Hirin weichet das teutſche recht vom roͤmiſchen ab (§ 1056 des Iten th.), Joh. Joach.
Schoepffer de iure principis circa adeſpota, Roſt.
1705, Carl Fridr.
Pauli de iure principis circa res nullius in genere, et in ſpecie regis Boruſſ. circa res null. in Boruſſ.
Halle 1747.
Diſe adespota haben entweder noch nimals einen herrn gehabt, und werden allſo dermalen vom neuen erſt ausfindig gemacht; oder ſie haben wohl dergleichen gehabt; allein er hat ſich ſeines eigentumes und rechtes freiwillig begeben, oder ſolches verſchlagen, oder es findet ſich kein eigentuͤmer, noch erbe, nach des lezten beſizers abſterben, darzu; weshalber die erbloſe auͤter mit dahin gezaͤlet werden, Joh. Jac. Moſers ſtatsrecht des fuͤrſtl. hochſtiftes Coſtanz 1740 fol., cap. VI, § 45, n. 16, ſ. 93, von Cocceji im conſ. 121, ſ. 150, n. 3, vol. II.
Es iſt allſo ein unterſchid zwiſchen einer freiwillig verſchlagenen (res derelicta), und einer aus noht, oder gewiſſen urſachen verlaſſenen ſache (deſerta), Joh. Gottfr. Krauſe de eo, quod iuſtum eſt circa praedia deſerta, Witt. 1724, Haico Haykens de relicto, in ſpecie de naui in mari glaciali naufragio rupta, a vectoribus abdicata, et ab alio inuenta, Franecker 1747, 4t.
Ob aber, wenn einer z. e. ſeinen bornkeller ausraͤumen, oder auch von neuen graben laͤſſet, und darin eine kiſte, oder kanne mit goldmuͤnzen ꝛc findet, die regel dahir anſchlage:
was tifer liget, dann der pflug gehet, das gehoͤret dem landesherrn.
Vile ſagen nein! wegen der ſchaͤze; andere ſagen ja!
weil es res adespota waͤre, Pfeffinger uͤber den Vitriar. th. III, lib. III, tit. 18, § 30, note (f), ſ. 1465.
Sie erſtrecken ſich ſowohl auf das feſte land, als auch auf die oͤffentlichen fluͤſſe, deren ufer, die inſeln, das fiſchen, die goldwaͤſcherei, den ſtrand des meeres, und die dabei ſich aͤuſſernde nuzungen von einigem belange, wie nachher ſich zeigen wird.
Jnzwiſchen kan der oberherr dergleichen ſachen andern wider vergoͤnnen, und verleihen.
Daher kommen bei den Teutſchen ſowohl adespota, als auch nuzungen fuͤr; jedoch ſind nicht alle nuzungen zugleich adespota.
§ 1046
von den heiligen, auch unverlezlichen ſachen der Teutſchen.
Die alte Teutſche hatten gleichermaſſen ire heilige, auch unverlezliche ſachen, als ſie noch im heidentume ſich befanden.
Jn die tempel wollten ſie ire goͤtter nicht einſchluͤſſen; ſondern diſelbe waren offen; ob ſie ſchon mit einem ſchirme, oder dache verwaret waren, Dreyers ſammlung vermiſcheter abh. im 2ten th. ſ. 726 fgg., Dithmar uͤber den Tacitus ſ 59, Chriſtian Barth.
Richart de Tacito in hiſtoria Germ.
Deorum dubio et fallaci, Jena 1720, 4t.
Die Teutſche waren irer religion, nach dem aberglauben, ſehr ergeben; immaſſen es inen an einer guten philoſophie gebrach, wovon der Joh. Ge. Keyßler in antiquitat. ſel. ſeptentr.
et Celticis, Hannov. 1720, 8v, der Elias Schedius de Diis Germ. Halle 1728, 8v, nachgeſehen werden koͤnnen; und die goͤtter, welche die Teutſche ehedem gehabt haben, findet man in kupfern bei dem von Falkenſtein in antiquitat. Nordgau. vet., dem Cluver in Germ. antiqua lib. I, cap. XXVI ſqq., des Joh. Chriſtoph Cleffels antiquit. Germ. potiſſimum ſeptentr. ſel. ſ. 413 fgg., Frf. und Leipz. 1733, 8v, ſ. 419 fgg., ſ. 438 fgg., Jmm.
Weber de Puſtero vetere Germanorum idole, Gieſſen 1716, und 1717, 4t, ſect. 1, und ſect.
2. Sie opferten iren goͤzen in den heiligen hainen, oder waͤldern, ſowohl menſchen, als auch vih ꝛc.
Jre goͤzen waren von den roͤmiſchen unterſchiden; ob inen gleich der Tacitus, und andere roͤmiſche ſchriftſteller die roͤmiſchen goͤzen zuſchreiben; welches aber nicht einmal warſcheinlich iſt.
Denn ſie verereten die ſonne, das feuer ꝛc; beſonders aber den mond.
Daher des mondes wegen noch vile uͤberbleibſel ſich finden, Dreyer am a. o. th. II, ſ. 793 fgg.
Den abnemenden mond hilten ſie zu iren unternemungen fuͤr ungluͤcklich, und nicht fuͤr gut; dahingegen war bei inen der neue, und vollmond heilig, und gluͤcklich geſchaͤzet.
Als diſes die Roͤmer merketen, ſucheten ſie inen auſſer diſer zeit vilen ſchaden zuzufuͤgen, Struve im corp. hiſt. Germ. in prolegom. ſect. II, ſ. 19 fg., Jena 1753, gr. 4t.
Die pferde, fuͤrnaͤmlich die weiſſen, verereten ſie auch ſehr, und urteileten aus irem wihern.
Darum unterhilten ſie in iren hainen weiſſe geweihete pferde, und glaubeten: die gottheit ſtecke ſich in ſolche geweihete weiſſe pferde, oder weiſſage doch durch diſelben.
Daher koͤmmt es wohl noch: daß heute zu tage groſſe herren bei feierlichkeiten weiſſe pferde reiten.
Nicht minder verereten die Teutſche ire helden ſehr, herr graf von Buͤnau in der kaiſer- und reichshiſtori Iten th. ſ. 230.
Der Roͤmer dreifache einteilung der heiligen ſachen war bei den heidniſchen Teutſchen nicht bekannt; ſondern ſie iſt bei inen aus den paͤbſtlichen, und kaiſerlichen rechten, nach eingefuͤreter chriſtlicher religion, angenommen worden, Kemmerich am a. o. cap. II, § 3 fgg., ſ. 56 fg, Gundling in π. lib. 1, tit. 8, ſ. 102 fg.
Jmmittels wurde bei den alten Teutſchen eine ſache fuͤr heilig gehalten, welcher man eine vererung, und hochachtung ſchuldig war; mithin nicht verlezet werden durfte, und wo man auch nimanden beguͤnſtigen ſollte, als z. e. freiſtaͤdte, die reſidenzen, pfalzen, hoͤfe, oder ſchloͤſſer, und wonungen groſſer herren, auch der apanagirten herren, kanzeleien, raht- und gerichtshaͤuſer, die tore, ſchlagbaͤume (poſtellae); immaſſen diſe zu den toren gehoͤren, welche zu den unverlezlichen ſachen gerechnet werden (§ 1810 des Iten th.), die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 719 fg.; die lehrſtuͤle bei den evangeliſchen, Boehmer T. I, P. I, conſ. 115, n. 33, ſ. 429; die ſtadtmauern, inhalts der longobardiſchen geſaͤze b. I, tit. 25, § 1; die ſchildwachen, in betracht ſie den fuͤrſten fuͤrſtellen; die heerſtraſſen, bruͤcken, welche die oͤffentlichen heerſtraſſen fortſezen ꝛc, Simon de obſeſſ. viarum c. 31.
Die verbrechen, welche in einem reſidenzſchloſſe veruͤbet ſind, werden haͤrter beſtrafet, als wenn ſie an einem andern gemeinen orte begangen worden waͤren; ſie gehoͤren auch nicht fuͤr das hofmarſchallambt; ſondern fuͤr die regirungen, oder andere hohe peinliche gerichte.
Gewiſſe baͤume wurden bei den alten Teutſchen ebenfalls fuͤr unverlezlich gehalten, unter ſelbigen die goͤtter vereret, gerichte darunter gehalten, welche daher auch wohl nach den baͤumen genennet wurden, z. e. eichen-dinge ꝛc, von Piſtorius in der vorrede zum 5ten bande der amoenit., Dreyer am a. o. th. II, ſ. 626, ſ. 702, ſ. 711, ſ. 719 fg., n. 7, ſ. 731 fg., ſ. 865 fg.
Alle orte, wo oͤffentliche geſchaͤfte verhandelt wurden, waren befridet.
Diſe ſind nicht allein die oͤffentliche gebaͤude, welche dem regenten, oder dem landesherrn gehoͤren; ſondern auch dijenige, welche der obrigkeit zuſtehen; nicht minder die oͤffentliche wagen, fleiſchſchirnen, kaufhaͤuſer, gerichtsplaͤze, rahthaͤuſer, rennplaͤze, tanzhaͤuſer, oͤffentliche waſſerleitungen, brunnen; imgleichen die kirchen, kirchhoͤfe, die collegia, das iſt, die hoͤrſaͤle der oͤffentlichen lehrer; und deshalber wird derjenige, welcher ſich darin vergehet, haͤrter geſtrafet, als ſonſt.
Ehedem rechnete man auch die oͤffentlichen gaſthoͤfe dahin (§ 504).
Diſem nach hat man in Teutſchlande eine beſondere unverlezlichkeit beigeleget: ſowohl gewiſſer perſonen, als auch ſachen, und orten, welchen eine vorzuͤgliche vererung zu erweiſen war; darnebſt dem ſtate groſſen nuz verſchaffen, auch nicht zu entberen ſtehen; als oͤffentliche grenzſteine, muͤhlen, pfluͤge ꝛc, wildbanen ꝛc; wozu noch jeweilen dinge zum vergnuͤgen groſſer herren kommen, z. e. die nachtigallen, phaſanen ꝛc (§ 2515, § 2516 des Iten th.), Stiſſers forſt- und jagthiſtori der Teutſchen, 1654, 8v, ſ. 220, § 58.
§ 1047
Der fride bedeutet uͤberhaubt die ſicherheit, und ruhe, auch den ſchuz, welche einer genuͤſſet, um von andern nicht vergewaltiget, noch mit taͤtlichkeiten uͤberfallen zu werden.
Diſes wort hat mancherlei bedeutungen, als 1) ſicherheit, ſchuz, 2) die freiheit (privilegium), freiheitsfride, 3) ere, und ruhe.
Er war bald ein gottesfride (treuga domini), kirchenfride, bald koͤnigsfride, landfride, teils gewirketer, teils gelobeter, auch geſchworener fride; weich- gerichts- haus-burg-fride ꝛc, die kirchhoͤfe hiſſen daher: frid-frithoͤfe, Haltaus ſp. 515 fgg., von der Lahr ſ. 27, ſ. 28.
Das wort: burgfride wird ebenfalls in mancherlei ſinne genommen (§ 3158, § 3160 des 2ten th.), als 1) der von den gan-erben geſchloſſene vertrag, und die verabredete verbindung, 2) die binnen einem bezirke, welcher zu einer burg, oder zu einem orte gehoͤret, verſicherte oͤffentliche ſicherheit, wobei alle taͤtlichkeiten, bei harter ſtrafe, verboten ſind, z. e. der bezirk um Schweinsberg, ſoweit er mit dem burggraben umzogen iſt; 3) die freiheit, daß nimand, bei verluſt der hand, den andern taͤtlich beleidigen duͤrffe; 4) ein erbfolge-geding zwiſchen gewiſſen ganerben.
Jm jare 1369 wurde ein burgfride zwiſchen Heſſen, und Henneberg wegen Schmalkalden, und Scharffenberg geſchloſſen, beſage des Schoͤttgens und Kreyſigs Ober- Saͤchſiſchen nachleſe II, ſ. 343.
Die fridbrecher wurden mit acht, bann, ſchwert, und anderen ſtrafen beleget.
Damit man aber wiſſe, daß der fride beſonders an einem orte, und in einem bezirke gewirket ſei; ſo hat man gewiſſe kennzeichen aufgehenket, gemalet ꝛc, fridſaͤulen, fridſteine, fridfanen ꝛc, geſezet; allein bei allen herrſchaftlichen ſchloͤſſern, und oͤffentlichen gebaͤuden, auch fuͤrſtlichen gaͤrten, iſt der burgfride rechtens; ob er ſchon nicht angemalet, noch angeſchriben ſtehet.
Der trunk entſchuldiget hirbei auch nicht.
Wenn man ſich allſo im burgfriden ſchlaͤget; das wird peinlich.
Wer den fuͤrſten antaſtet, verliret ſein leben.
Aus einem herrſchaftlichen ſchloſſe darf keiner one des fuͤrſtens erlaubniß geholet werden; immaſſen es, wie alle oͤffentliche gebaͤude, unverlezlich iſt.
Fuͤr ſich darf auch von rechtswegen in ein fuͤrſtliches ſchloß, noch einen ritterſiz, kein general ſich einquartiren.
Auſſer dem leidet kein geſander, wegen der quartir-freiheit, binnen dem bezirke ſeines quartires, oder pallaſtes, daß ein miſſetaͤter weggenommen werde.
Denn die geſande ſagen: ſie ſtelleten iren koͤnig fuͤr; gleichwie nun ihr koͤnig in ſeinem reiche keine fremde gerichte leide; ſo laſſe er es auch hir nicht geſchehen, Larrey dans l’ hiſtoire de Louis XIIII, T. III, ſ. 302, und T. V, ſ. 221. Pfeffinger am a. o. T. V, ſ. 1258.
Von den reſidenzen, und ſchloͤſſern ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande ſ. 252 fgg., und burgfriden, ebend. ſ. 795 fgg., von den ſchloß- oder burgplaͤzen, ebend. ſ. 275 fg.
Die fridſaͤulen ſind an einigen orten ſovil: als mark-land- und grenzſteine, oder wegweiſer, Heider in der Lindauiſchen deduction ſ. 355.
Der Liebenſcheidter weißtum, vom jare 1563, im Naſſauiſchen, beſaget von den fridſteinen in feldern, und waͤldern: wer jemanden in diſem bezirke verwundet, der iſt dem grafen zu Naſſau mit der rechten hand, und dem linken fuße verfallen.
Sonſt hat man auch die fridhaͤger, den fridſchaz, welcher an einigen orten, z. e. in der grafſchaft Oettingen ꝛc, eine gewiſſe abgabe iſt, welche der landesherrſchaft jaͤrlich zu entrichten ſtehet, Datt de pace publ. lib. I, cap. 18, n. 35, 36; imgleichen den fridpfennig, welchen man dem richter vor alters zu geben hatte, fride, und gemach zu wirken, um eine rechte gewaͤr, darin einer jar, und tag fridlich geſeſſen hatte, wovon die fridbuſſe unterſchiden iſt, von der Lahr am a. o. ſ. 27. Hirzu koͤmmt auch der hausfride, das iſt, da man keinen in ſeinen 4 pfaͤlen, oder waͤnden beguͤnſtigen, beleidigen, noch ſchlagen darf.
Das teutſche ſpruͤchwort iſt: binnen meinen 4 pfaͤlen muß ich ſicher ſeyn.
Daher iſt nach teutſcher art ſehr uͤbel gehandelt, einen in ſeiner ſtube, oder in ſeinem hauſe zu beleidigen; weshalber dann nicht allein eine kleine ſelbſtrache dem beguͤnſtigten uͤberſehen wird; ſondern auch der ruheſtoͤrer und hausfridbrecher ſollte zum wenigſten noch einmal ſo hart, als ſonſt beſtrafet werden.
Die Teutſche hilten einen ſolchen fridenſtoͤrer, nach iren lehrſaͤzen, fuͤr erloß.
Daß man aber nimanden in dem ſeinigen beunruhigen ſollte, war bei inen deshalber noͤtig, weil ſie ein rauhes, wildes volk waren, welche den trunk libeten, und den daher ruͤrenden ſchlaͤgereien ſehr ergeben waren; mithin mußten ſie davon entweder durch harte ſtrafen, oder mit verluft an der achtung, und ere abgehalten werden, damit ſie ſich an einem im hauſe nicht ſelbſt raͤchen moͤchten.
Wenn einer an dem andern etwas hatte, konnte er ihn zum zweikampfe ausfodern laſſen; erſchin er nicht auf dem beſtimmten kampfplaze; bevorab, wenn er bei ſtrafe der anruͤchtigkeit dahin gefodert worden war; ſo wurde er fuͤr einen erloſen menſchen gehalten, auch ihm wohl an oͤffentlichen orten eine ſchandſaͤule aufgerichtet, Th. Bartholin in antiquit. Dan. lib. I, cap. 7, ſ. 102, Stiernhoͤck de iure Sueon. vetuſt. ſ. 77.
Auf diſe weiſe ſind in Teutſchlande von verſchidenen landesherren eigene verordnungen wegen des haus- und burg-fridens erlaſſen worden; darnebſt haben die vorhandene hofordnungen ein gleiches, der ruhe halber, an den hoͤfen, zum gegenſtande; ſihe die Heſſen-Caſſeliſche hofordnung vom jare 1717 fol., welche 1727, und 1752 wider erneuert worden iſt; imgleichen den burgfriden vom 16ten april 1657, 16ten jan.
1723, und 15ten dec. 1751, welcher zugleich auf die bergwerke, berghuͤtten, das bad zu Geißmar, die poſthaͤuſer ꝛc, in Heſſen erſtrecket iſt, Hofmanns entwurf von polizei-anſtalten ſ. 139, § 78, des herzog Auguſts zu Braunſchweig, renovireter burg- und haus-fride vom 10ten april 1645, Joh. Heinr. Boetticher de rebus ſanctis, Helmſt. 1685, und Jena 1752, 4t, ſ. 43 fg., § 51 fg., ſ. 50, § 58, Heinrichſtaͤdtiſche ſtatuten ſ. 104 fgg., das von Moſeriſche hofrecht th. II, ſ. 795 fgg., Phil.
Jacob Bechtold de crimine fractae pacis domeſt.
Straßb. 1721.
Von dem hausfriden in Caſſel kan der Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. IIII, ſ. 263 nachgeſehen werden.
Derſelbe wird auch jeweilen die hausfreiheit genennet, repertorium iuris priuati, th. IIII, ſ. 1832 fg.
von den befrideten ſachen, und burg- auch haus-friden.
§ 1048
Die kirchen ſind von jeher befridet geweſen, und die Evangeliſche betrachten ſie nicht als heilige, ſondern als oͤffentliche gebaͤude, welche, wie die kirchhoͤfe, oͤffentliche orte ſind; mithin fuͤr unverlezlich gehalten werden.
Die vergehungen, ſchlaͤgereien ꝛc, in den kirchen, welche auch kirchen-bruͤche genennet werden, gehoͤren ſowohl fuͤr die weltliche, als auch die geiſtliche obrigkeiten, der ſtrafe halber; wie daruͤber zwiſchen dem biſchoffe zu Augsburg, und der Reichsſtadt Augsburg vormals geſtritten worden ſei, bemerket das Moſeriſche ſtatsrecht des f. hochſtiftes Augsburg, Leipz. 1740 fol., cap. VI, ſ. 14. Jm Osnabruͤckiſchen haben die gograͤfen die gerichtbarkeit uͤber die kirchhoͤfe, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconat-weſens ꝛc, in den beilagen ſ. 145; ſihe auch die von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden im 36ten th. ſ. 134 fg.
Von den auf kirchhoͤfen ehedem gehaltenen gerichten, jarmaͤrkten, auch unternemungen anderer auſſergerichtlichen handelungen ſihe die Dreyeriſche ſammlung ꝛc th. II, ſ. 746 fgg., ſ. 751, ſ. 774 fg., und th. III, ſ. 1492 fg.
Bei dem kirchenbau muß der turn gegen weſten ſtehen, Beckmann in der hiſt. beſchreibung der Kur und Mark Brandenburg im Iten bande, ſ 291.
Derſelbe gehoͤret eben nicht nohtwendig zur kirche, und deren reparatur.
Wegen der unterhaltung deſſelben zu Baͤrſtadt, in der nidergrafſchaft Cazenelnbogen, iſt zwiſchen den zehentherren, und den ſogenannten 15 dorfſchaften ein rechtsſtreit am oberappellationsgerichte zu Caſſel entſchiden worden.
Wird eine kirche auf eigenen grund und boden gebauet, gehoͤret ſie auch darzu, Schoepff im conſ. XVII, ſ. 121, n. 38, vol. VIII, conſ. Tub.
Bei den kirchen kommen allerhand abgaben, und einkuͤnfte vor, Caſp. Heinr. Horns obſeruat. circa iura eleemoſinarum et aliarum collectarum eccleſiaſt. templorum et betularum pentecoſtal. etc, Witt. 1716, und 1740, 4t, und de praeſtat. parochianorum et dotalium, Witt. 1713, 4t, 1734, cap. VIII, ſ. 35 fg.
von den kirchen, kirchhoͤfen wie ſie bei den Evangeliſchen betꝛachtet werden.
§ 1049
von der verwarung der kirchhoͤfe.
Jn den alten zeiten pflegete man ſchon die kirchhoͤfe mit baͤumen zu umſezen, oder mit mauern zu umgeben; damit ſie in den unruhigen zeiten jeweilen zur ſicherheit, und zum ſchuze wider die befehder, auch raͤuber dinen konnten; immaſſen ſie onedem zu den befrideten orten, und ſachen gehoͤreten.
Daher werden ſie auch oͤfters fridhoͤfe (frithoͤfe, vrithove) genennet (§ 1047).
Schwaͤbiſches landrecht c. 64, 82, Haltaus ſp. 522, und ſp. 507, unter dem worte: freihof, freithof.
§ 1050
Die kirchhoͤfe werden bei den Evangeliſchen von einigen fuͤr gemeine ſachen gehalten, Boehmer im iure eccl. proteſt. lib. III tit. 28 § 12 fg, von Buri am a. o. ſ. 531; allein es gehet diſes, nach den teutſchen rechten, nicht an; ſondern ſie ſind als eine zubehoͤrung der kirchen anzuſehen; mithin findet dahir die regel ſtatt: acceſſorium ſequitur ſuum principale.
Dargegen tut nichts: daß kirchhoͤfe wohl zu lehn gereichet worden ſind, von Buri ſ. 528; ſintemal man auch die kirchen ſelbſt zu lehn gegeben hat; welches aber haubtſaͤchlich ſeine ruͤckſicht auf die einkuͤnfte derſelben hat.
Jnzwiſchen ſind die zur kirche gehoͤrige ſachen nicht ſchlechterdings den landesherren beizulegen, Schoepff im conſ. XVII n. 64 fg. vol. VIII, von Piſtorius amoen. th. I ſ. 50, die vorreden zum 3ten, und 4ten th.
Sonſt aber wird aus dem vorhergehenden leicht die frage zu eroͤrtern ſeyn: wer das gras, und die ſonſtigen fruͤchte auf dem kirchhofe erhaͤlt? die antwort iſt: im zweiffel, der pfarrer.
Denn, wofern der kirchhof ein acceſſorium der kirche, und die kirche das principale iſt; gleichwohl der pfarrer den fuͤrgeſezeten der kirche abgibet; ſo koͤmmt daſſelbe auch dem pfarrer, und nicht dem ſchulmeiſter, nach der regel, zu.
Jſt aber ein anderes hergebracht; ſo wird demſelben gefolget.
ob die kirchhoͤfe bei den Evangeliſchen zu den gemeinen ſachen gehoͤren?
§ 1052
Nach der regel wird der kirche das eigentum uͤber die darin befindlichen ſtuͤle beigeleget, und muß ſolche auch im guten ſtande erhalten, Schoepff im conſ. 26 n. 100 ſ. 282 vol. VIIII; allein der gebrauch derſelben ſtehet denen perſonen, welche ſie geloͤſet haben, zu.
Es koͤnnen ſich auch faͤlle eraͤugen:
da wegen des gemeinen beſtens, und zum oͤffentlichen gebrauche die privat-perſonen von der bequemlichkeit irer kirchenſtuͤle etwas nachgeben muͤſſen, von Engelbrecht in obſ. LXXX ſ. 462, 463, Caſp.
Heinr Horns obſeruat. iur. eccleſ. circa iura patronatus ſubſelliorum in templis et ſepulturae, Witt. 1714, und 1734, 4t.
von den kirchen-ſtuͤlen.
§ 1053
von den kirchen- und pfarr-guͤtern.
Bei den kirchen, auch academiſchen univerſitaeten (§ 341), findet man dotal-guͤter, auch dotalen, welche leibeigene ſind, die einer kirche gehoͤren, Potgieſer de ſtatu ſeruor. ſ. 214 fgg. ſ. 865, Peter Muͤller de bonis parochial.
1714, 4t, cap. 2 th. 11 ſ. 19, Caſp. Heinr. Horn de praeſtationibus parochianorum et dotalium, Witt. 1713 und 1734, 4t, cap. VII ſ. 30 fgg., Caſp.
Ziegler de dote eccleſ. cap. 9 und 12, Chriſtoph Ludw.
Crell de ruſticorum dotal. immunitate Witt. 1755, 4t.
Auſſer dem finden ſich auch dotalen der kirchen in ſolchen landen, wo keine leibeigenſchaft mehr iſt, Horn am a. o. Crell am a. o. Jre abgaben ſind oben bemerket worden (§ 817).
Die kirchen- und pfarrguͤter ſind zum unterhalte der kirchen, und geiſtlichen beſtimmet, auch gewidmet, und heiſſen im geiſtlichen rechte dotal-guͤter, welche entweder gemeine, oder menſalia ſind (§ 1058 des 1ten th.).
Sie werden, nach den gemeinen rechten, von der eigenſchaft gehalten: daß ſie zu lehn nicht gereichet; wohl aber verpachtet werden koͤnnen; iedoch nicht unwiderruflich, von Buri am a o. ſ. 532, Boehmer im iure eccleſ. proteſt. lib. III tit. 18 § 3. Daher ſie auch keiner verjaͤrung ausgeſezet ſeyn ſollen, Freiherr von Lynker im reſp. 2 n. 72 fg., Boehmer am a. o. lib. II tit. 26 § 25, 26, und im iure paroch. ſect. VI cap. 2 § 35 ſ. 370 fg.; vilweniger ſie one die fuͤrgeſchribene feierlichkeit veraͤuſſert werden duͤrfen; in betracht ſie zum nuͤßbrauche den geiſtlichen uͤbergeben worden ſind, und iederzeit beibehalten werden muͤſſen; wofuͤr der pfarrer, auch der kirchen-patron zu wachen haben; geſtalt dann auch ein pfarrer von den rechten, und der kirche zuſtehenden befugniſſen nichts zu vergeben vermag; ſintemal er nicht eigentuͤmer der pfarrguͤter iſt; wohlfolglich er daruͤber nichts gebaren kan, noch diſelben fuͤr ſich zu erbleihen erteilen darf; und wenn es ja auf eine widerrechtliche weiſe von ihm geſchehen waͤre; ſo iſt der ambtsnachfolger ſelbige zu erkennen nicht verbunden; ſondern ſie fuͤr nichtig zu achten befugt.
Derohalben iſt von dem herrn landgrafen Philipps, zu Heſſen, vom 14ten ſept.
1536 geboten: daß den pfarrern, und geiſtlichen lehnen, one ausdruͤcklichen landesfuͤrſtlichen befel, keine zinßen, guͤter, renten, von den beambten entzogen werden; noch weniger aber die beambte ſolches andern geſtatten ſollten; vilmehr, wo diſes geſchehen waͤre, das entzogene ſofort wider herbei gebracht, und die pfarrer ꝛc dabei gelaſſen werden ſollten.
Sihe die ſammlung Heſſiſcher landesordnungen, Caſſel 1765, fol. im 1ten th. ſ. 92 n. 23, ſ. 103 fg. n. 7 n. 8; noch duͤrfen die kirchen- und kaſtenguͤter veraͤuſſert, noch verpfaͤndet, noch zerriſſen werden, eb. ſ. 169. Jeweilen kommen, inhalts des osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes art. V § 9 § 15, und art. VII, geiſtliche abgaben fuͤr, welche aus einem lande in das andere geleiſtet werden muͤſſen, worauf die abhandelung eines ungenannten: de bonis eccleſ. eorumque ex alieno territorio debitis reditibus inter proteſtantes imp. ſtatus controuerſis, Frankf. 1687, 4t, ihr augenmerk richtet.
Von der beſchaffenheit der ſaeculariſirten kirchen- oder kloſterguͤter ꝛc ſihe den von Engelbrecht in der obſeru. for.
97 ſ. 545, den Chriſtian Thomaſius de natura bonor. ſaeculariſ.
Halle 1706 und 1748, 4t, den Henninges uͤber das inſtrum. pacis art. V § 25, und art. VII. Rhetius und Mauritius haben auch beſondere ſchriften davon ausgegeben.
§ 1054
von den ſachen des ſtates, und der privat-perſonen, auch tafel- kammerguͤtern.
Vile Raͤhte eigenen dem landesfuͤrſten die grundherrſchaft zu, und glauben: der beſiz von guͤtern, aeckern, feldern, und waͤldern, wiſen, gebaͤuden, und andern ſachen, ſowohl des adelichen, als auch unadelichen untertanes, beſtuͤnde nur in der nuzung; es iſt aber diſes ein unbegruͤndeter wan, Joh. Chriſtian Joſeph Franz Jgnat.
Unger de bonis ſubditorum ex delicto vel ſine delicto eorum principis dominio obnoxiis, Wirzb. 1751, 4t, P. II § 7 fg. ſ. 18 fg.
Der untertan hat allerdinges in ſeinen rechtmaͤſſiger weiſe erlangeten guͤtern ein wares eigentum, wie desfalls der adel im fuͤrſtentume Braunſchweig-Wolfenbuͤttel wider die daſige rentkammer behaubtet hat, als diſe die meſſung der adelichen guͤter unternam, auch dem bauer das uͤberſteigende an der ruhten- oder morgenzal abſtreiten wollte.
Diſes wird fuͤr ungereimet geachtet; wenn auch der bauer im ſteuerſtocke 60 morgen hat, und bei der ausmeſſung deren 70 befunden werden.
Ein anders iſt es mit den herrnloſen (§ 1045), und confiſcirten, auch denen ſachen, welche dem ſtate, oder oberherrn allein; aber vilen wenig, oder nichts nuzen.
Der biſchof zu Wirzburg hat wegen einzihung der guͤter von den ſelbſtmoͤrdern ein beſonderes privilegium, Unger am a. o. th. I ſ. 8 § 7.
Die ſachen des ſtates werden heute zu tage gemeiniglich domainen genennet.
Es gibet allſo domainen- und tafel-guͤter.
Bei den domainen- kammer- und tafel-guͤtern wird ein unterſchid zwiſchen den geiſtlichen, und weltlichen fuͤrſten gemachet.
Ein praͤlat hat, auſſer den kammerguͤtern, noch die tafelguͤter, welche zu ſeinem unterhalte, auch ſeiner nohtdurft dinen, duͤ Fresne unter dem worte: menſa.
Von den Muͤnſteriſchen domainen kan man den VIIIten band der ſtats- und reiſe-geographie ſ. 751 nachſehen.
Zeither hat man in Teutſchlande, nach dem beiſpile der Franzoſen, Niderlaͤnder, an den koͤnigl. preuſſiſchen, auch heſſen-caſſeliſchen ꝛc hoͤfen, angefangen: die kammerguͤter, auch einnamen, welche zur rentkammer kommen, zu den domainen zu zihen, und zu zaͤlen; obſchon die eigentliche kammerguͤter ſich langſam von dem volke, oder der anmaſſung des oberherrn herſchreiben; wie doch die domainen eigentlich erfodern.
Derohalben bleiben die mereſte Reichsſtaͤnde bei dem worte: kammer, und kammerguͤter, Struben in rechtlichen bedenken 2ten th. ſ. 1 fgg.
Das wort: kammer hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1057 fg.
Der ausdruck: daß die edelleute in Heſſen ꝛc ꝛc bei den landtags-verwilligungen ire tafelguͤter frei haͤtten, gehoͤret eigentlich nicht hirher.
§ 1055
Die fuͤrſten haben vile muͤhe, und ſorgen, auch ausgaben in anſehung der regirung, und der untertanen; derohalben muͤſſen ſie zur beſtreitung der ſtats-ausgaben; imgleichen zur erhaltung ires ſtates, hofes, und der regirung einkuͤnfte haben, Grotius de iure belli et pacis lib. II cap. VI n. 11, von Engelbrecht in obſ. ſel. XLVII ſ. 547 fg., repertorium iuris publ. et feud. ſ. 294 fg.
Daher haben inen die untertanen desfalls vile vorzuͤge zugeſtanden, guͤter, auch einkuͤnfte angewiſen, und uͤberlaſſen; imgleichen haben die fuͤrſten ſelbſt ſich verſchidene dinſame, und nuzbare dinge angemaſſet.
Die ausgaben des landes ſind haubtſaͤchlich zweierlei, entweder in abſicht auf den civil- oder militarſtat, zur beſchuͤzung des landes, Reiches, und kreiſſes.
wozu die oberherren vom lande einkuͤnfte haben?
1056
von den allgemeinen ſachen.
Die Teutſche haben zwar ebenfalls allgemeine ſachen, ſowohl uͤberhaubt, als auch dem eigentume nach.
Davon ſind unterſchiden: die gemeine ſachen der ſtaͤdte, gemeine (§ 453), und privatperſonen; allein das waſſer in groſſen fluͤſſen, mit iren zubehoͤrungen, die luft ꝛc; ſo fern ſie nuz bringen, werden im zweiffel dem regenten, und landesherrn beigeleget (§ 1060 des 1ten th.); geſtalt dann auch diſe dahin wachet: daß die luft nicht verunreiniget, und das waſſer, ſamt den daͤmmen gut behalten werden.
Solchemnach darf nimand in den fluͤſſen, one des oberherrn erlaubniß, fiſchen, voͤgel fangen, jagen, muͤhlen anlegen, noch andere werke daran, oder darauf bauen.
§ 1057
von den koͤniglichen ſachen.
Die Teutſche, ſo bald ſie in buͤrgerlichen ſtand kamen, etwaͤleten ſich merenteils ire oberherren, und koͤnige, wo ſie von diſen nicht unter ire botmaͤſſigkeit gebracht wurden.
Den koͤnigen kamen die koͤnigliche ſachen, welche regalien genennet werden, zu; ſie heiſſen auch in den fraͤnkiſchen, und andern alten teutſchen ſazungen: fiſcalia bona, das iſt, domainen, wie man ſie heute zu tage benimet.
Die koͤnigliche, und kaiſerliche tafel-guͤter, tafel-provinzen, ſteuern, ſtrafen, zoͤlle, zehnte, muͤnzen, nuzungen von den koͤnigsforſten, und jagten, bergwerken ꝛc ſind bekannt.
Die teutſche koͤnige hatten in allen provinzen guͤter, und ire einkuͤnfte; es waren auch die bona ſalica vorhanden, Struve de allodiis imperii, cap. I § 8 ſ. 37 fgg.
Die bona ſalica werden jeweilen auch beneficia, feuda indominicata, genennet; woraus im lehnrechte die ſonnenlehne einige erlaͤuterung erhalten.
Derſelben beſizer muſſten auch dinſte leiſten; iedoch waren ſie von den lehnen darin unterſchiden; in betracht ſie erblich beſeſſen wurden, und auf den mannsſtamm vorzuͤglich gingen; die lehne aber waren vom anfange nicht erblich, Haltaus ſp. 1582 fgg, Joannis im ſpicileg. tab. vet. T. I ſ. 113.
Die koͤnige hatten ire hohen, und nideren beambten, auch vaſallen.
Diſe erhilten von den koͤnigen, anſtatt des ſoldes, guͤter, und einkuͤnfte.
Die hohe beabmte, als herzoge, grafen ꝛc, und vaſallen konnten one leibeigene bei der bauung irer guͤter nicht ſeyn (§ 358).
§ 1058
Die oberherren werden entweder als regenten, oder als privatperſonen betrachtet.
Jn beiden ſtaͤnden haben ſie guͤter, und einkuͤnfte.
Dijenige, welche ſie vom lande haben, um ire gewoͤnlichen, und ordentlichen ſtatsausgaben davon zu beſtreiten, auch iren hof zu unterhalten ꝛc, werden ſtatsguͤter, oder domainen genennet (§ 1055).
Die domainen der Reichsfuͤrſten hat man erſt in neueren zeiten eingefuͤret.
Die Roͤmer hatten das aerarium, den fiſcus, das patrimonium principis.
Domainen, domate, demanium ꝛc koͤmmt her von dow, das iſt ein herrnhaus.
Die fraͤnkiſche koͤnige hatten die bona fiſcalia, res fiſcales, den fiſcus ꝛc, wodurch die koͤnigliche guͤter angezeiget, und begriffen worden ſind, welche nachher den namen der domainen erhalten haben.
Die koͤnige behilten ſelbige entweder, oder reicheten ſie andern zu lehn oder auf andere weiſe.
Daher hatte man feuda dominicata, oder indominicata.
Damals hatten die ſtaͤnde des Reichs ire eigenen guͤter, welche allodia imperii genennet wurden.
von den demainen.
§ 1059
ob die domainen veraͤuſſert werden duͤrfen?
Die kammer- oder domainen- und tafel-guͤter duͤrfen vom oberherrn, nach der regel, one bewilligung der ſtaͤnde, nicht veraͤuſſert werden, von Engelbrecht am a. o. ſ. 547, Schoepff im conſ. LVIII vol. VIIII conſ. Tub.; es laufet auch wider ſie keine verjaͤrung; ſondern ſie koͤnnen allezeit vindiciret werden.
Jm zweiffel wird dißfalls fuͤr die kammer geſprochen.
Jnzwiſchen ſtehet dennoch dem beſizer eine unuͤberdenkliche zeit wider die kammer zur huͤlfe, Ockel de praeſcript. immemor.
Wenn aber die kammer bald diſes, bald jenes an ſich zihen will, zumal, wenn es zweifelhaft iſt; in diſen faͤllen iſt im zweiffel wider ſie, wie wider den fiſcus, zu ſprechen.
Jnzwiſchen hatte ein gewiſſer fuͤrſt die domainen alle an die bauern verkaufet; hirbei zog er vil mehr gelt von dem zu capitalien gemacheten kaufſchillinge, als er vorher gehabt hatte.
§ 1060
wer die daͤmme unterhaͤlt?
Die oͤffentliche fluͤſſe gehoͤren zwar bei den Teutſchen unter die ſachen des ſtates; iedoch iſt der oberherr, dafern er den nuz davon zihet die daͤmme zu unterhalten, und zu bauen verbunden.
Die untertanen muͤſſen zwar mit hand anlegen, und die arbeit verrichten helfen; allein die andern koſten ſind vom fuͤrſten zu beſtreiten.
§ 1061
von den gemeinen ſachen, und dem hammerwurfsrechte.
Man hat allgemeine, auch gemeine ſachen, auſſer denen, welche dem ſtate, und oberherrn unmittelbar zugehoͤren (§ 1056).
Die gemeine guͤter heiſſen im Reiche allmenden ꝛc (§ 453).
Die gemeinen (univerſitaeten) ſind mancherlei, Heinrich Bruning de variis vniuerſit. ſpeciebus, earumque iuribus, Marb. 1609, Gieſſen 1621, welcher ſich auch in den zuſammengedruckten ſtreitſchriften einiger weſtphaͤliſchen rechtsgelehrten, die den titel fuͤren: S. I. R. ius publicum etc Hanau 1614, 4t, ſ. 303 fgg. T. I, befindet.
Jm urtelsbrife der veſte Schawenburg halber zwiſchen dem markgrafen Bernhardt zu Baaden, und den von Winterbach vom jare 1403, bei dem Reinhardt in der ausfuͤrung wegen Dhaun ſ. 441 werden der Winterbacher guͤter zwar ebenfalls allmenden genennet; allein dahir wird die gemeinſchaft dadurch angezeiget.
Die gemeine guͤter ſind, bekanntermaſſen, in Teutſchlande zweierlei, 1) bei den ſtaͤdten: die kaͤmmerei-guͤter, und einkuͤnfte, welche zum beſten der ſtadt benuzet, und verwendet werden ſollen (§ 313 § 314); mithin ſich derſelben ein ieder aus der buͤrgerſchaft nicht bedinen kan; vilmehr machen ſie das patrimonium univerſitatis aus; 2) gemeine guͤter, deren ſich ein ieder in der ſtadt, oder iedes mitglid (mitnachbar, markgenoß) eines dorfes, oder bezirkes, bedinen, und gebrauchen darf, Bruning § 81 fg. ſ. 389 fg., Nic. Loſſaeus de iure vniuerſ. Coͤln 1693, 8v, P. III cap. 1 ſ. 146 fag; obſchon hirbei eine gewiſſe ordnung, zeit, und art beſtimmet werden kan, Leyſer im iure georg. lib. III cap. 10 n. 4 fgg, Stryk de iure cratium, cap. 3 n. 47 fg., meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 138 fgg. § 182 fgg.
Jm Osnabruͤckiſchen koͤmmt das ſo genannte hammerwurfsrecht hirbei in betrachtung, welches auch der anſchuß heiſſet, z. e. im ambte Widenbrug, Fuͤrſtenau, vogtei Ankum ꝛc vermoͤge deſſen ein ieder erbmann, erbgeſeſſener, markkoͤter ꝛc, oder zur bauerſchaft gehoͤriger, welcher als ein mitglid an den gemeinen laſten anteil nimmet, vom gemeinen grunde ſo vil zur bepflanzung einzunemen vermag, als er mit dem harthammer unter dem linken beine her von ſeinem graben in die heide, oder gemeinheit werfen kan.
Solcher wurf iſt im ambte Widebrug gemeiniglich durch den langen brauch zu 24 ſchritten beſtimmet, Haltaus ſp. 789 ſp. 790. Jm ambte Fuͤrſtenau wird es hirmit allſo gehalten: naͤmlich an ſaebaren laͤndereien in voll- halberbeigen, und erkkoͤtern wird ein hammerwurf zu 33 ſchritt, d. i. 100 fuß geſtanden; den markkoͤtern aber nichts ferner, als ein ſchaufelſchlag an iren gruͤnden geſtaͤndiget; am wiſengrunde kan ein intereſſent nichts mehr, als gleichfalls einen ſchaufelſchlag; an gaͤrten, und holzgruͤnden aber gar nichts fodern, beſage der angezogenen ſtats- und reiſe-geographie am a. o. Dijenige, welche keine intereſſenten, noch mitglider der Mark, mithin kein vollerbe, halberbige, noch koͤter ſind, auch deshalber zu den gemeinen laſten nichts beitragen, die koͤnnen daſelbſt keinen privativen nuz in gemeiner mark rechtlich begeren, wie im monate auguſt 1766 gen Osnabruͤck in ſachen des koͤters vom kloſter Berſenbruͤck, wider die bauerſchaft Brickwedde allhir erkannt worden iſt.
Diſe bauerſchaft raͤumete gedachtem kloſtermaier die marknuzung nicht ein; weil er kein markgenoß waͤre.
§ 1062
von neuen werken.
Ein neues, oder oͤffentliches werk, welches aus der gemeine einkuͤnften erbauet werden ſoll, mag one beſonderes vorwiſſen, und bewilligung des oberen nicht errichtet werden (§ 313); Struve im ſynt. iur. ciu. exerc. 50 § 80. Jm jare 1180 war zu zeiten des Kaiſer Friderichs I ein ſtreit zwiſchen dem Erzbiſchofe zu Coͤln, und der ſtadt wegen des walles, und grabens, welchen ſie wider ſein verbot um die ſtadt machen wollen, wie auch wegen der haͤuſer am ufer: der leinpfad genannt, auf dem markte, oder ſonſt in oͤffentlichen orten, welche wider deſſelben, und ſeiner vorfaren erlaubniß gebauet worden, gehabt haͤtten.
Der Kaiſer wurde dabei zum obmanne erwaͤlet, und liß ſich daher von den fuͤrſten einen rahtſchlag geben.
Hir ſchribe man den Coͤlnern vor: dem erzbiſchoffe 2 mark zu geben, damit er, ſamt dem burggrafen, zu den nuͤzlichen feſtungswerken ſeine genemhaltung erteile, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, § XII, und ſ. 230 fgg.
Zweites haubtſtuͤck von den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen ſachen uͤberhaubt.
§ 1064
Die alte Teutſche hatten den unterſchid zwiſchen den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen dingen nicht formaliter; wohl aber materialiter; in betracht ſie rechte, und gerechtigkeiten hatten.
Allein die quaſi-poſſeſſion war inen, dem namen nach, unbekannt.
Der beſiz erſtreckete ſich bei inen ſowohl auf koͤrperliche ſachen, als auch gerechtſamen.
Jm concepte der kammergerichtsordnung th. II tit. 22 § 4 koͤmmt die quaſi poſſeſſion vor, welche eine wanbeſizung in den urkunden genennet wird, Haltaus ſp. 2018, die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 2ten bande ſ. 255 § 1456.
von den unkoͤrperlichen ſachen.
Drittes haubtſtuͤck von der baarſchaft.
Baar iſt ſo vil, als nackend; mithin baarſchaft, vorraͤtiges, baares gelt, das da ligende offene gelt, welches bloß vorhanden iſt, und zu keinem gebrauche zur zeit angewendet worden.
Virtes haubtſtuͤck von den kapitalien.
Das kapital begreiffet eine ſumme geltes, welche man einem andern vorgelihen hat.
Diſes geſchihet bald mit, bald one intereſſe.
Jn den ſtatuten der Reichsſtadt Hailbron th. III tit. 4 werden die verpfand-ſchulden fuͤr unbeweglich gehalten, und erklaͤret.
Fuͤnftes haubtſtuͤck vom farniſſe.
§ 1075
woher das farniß entſproſſen iſt?
Nach der gemeinen meinung wird der urſprung des wortes: farniß daher geleitet; immaſſen die Teutſche in den aͤlteſten zeiten herum gezogen ſind, als ſie noch keine bleibende ſtaͤtten, noch gewiſſe ſize hatten; folglich konnten ſie mit vilen beweglichen ſachen ſich nicht abgeben, noch damit ſchleppen; ſondern ſie begnuͤgeten ſich mit wenigen, wie ſoldaten mit irer bagage.
Bei der ortsveraͤnderung warfen ſie ire beweglichen ſachen auf ire wagen, und karren, und furen es fort.
Daher findet ſich in den alten teutſchen geſaͤzen das wort fara, deſſen ſich ſchon die Longobarden bedineten.
Nachher haben die Teutſche noch andere ſachen darzu gerechnet; es iſt aber der landes- und ortesbrauch dißfalls ſehr unterſchiden; geſtalt dann ſolches den bloſſen hausraht uͤberhaubt nicht allein unter ſich begreiffet; ſondern noch vile andere dinge enthaͤlt (§ 1078 des 1ten th.); auch wohl in heergewette, und gerate in einigen alten urkunden eingeteilet wird, Haltaus ſp. 442, Joh. Chriſtian Klinkerfues de creditore moto concurſu in ſententia claſſificat.
ad fahrnis miſſo ſuppellectili et vtenſilibus domus non contento, Marb. 1762, 4t, cap. 3 § 27 fgg. ſ. 19 fg., allwo man verſchidene landes- und ſtadt-rechte angezogen findet; womit das repertorium iuris priuati im Iten th. ſ. 674 fg., und IIten th. ſ.
1567 zu vergleichen iſt, Gottfr. Lud.
Mogen de iure ac genuina rerum mob. et immob. indole, Gieſſen 1759, Caſp. von Rheden de diff. bon. mob. et immob., Bremen 1713, Jer. Eb. Link de rebus mobil.
Straßb. 1723.
Diſe lehre koͤmmt beſonders in betrachtung: bei erbfolgen, executionen, auspfaͤndungen, veraͤuſſerungen, u. ſ. f. Jm Holſteiniſchen erbet der ehemann, im falle die frau one erben vor ihm ſtirbet, nach dem alten ſaͤchſiſchen rechte, deren farende haabe allein, Dreyer de obſtagio iuris cur. de gerada et heergewetta ex Holſatia non exule, Kiel 1751, 4t, melet.
III ſ. 28 fgg. n. 1, n. 3 ſ. 36 fgg.
Von der hausfarniß in Baiern ſihe das baieriſche landrecht tit. 1 art. 2.
§ 1076
Der landbrauch im grunde Breidenbach gehet dahin: daß auch die haͤuſer, und gebaͤude nicht fuͤr erbe; ſondern fuͤr farniß gehalten werden, nach dem ſaze: was die fackel, oder der brandt wegnimmt, ſolches gehoͤret unter das farniß.
Diſemnach gehoͤren auch die ſtehende, und wachſende baͤume zum farniſſe, Freiherr von Senkenberg in ſemeſtr. ſ. 59, Mogen de aedificiis et arboribus radicatis ad res mobiles referendis, Gieſſen 1759.
vom farniſſe im grunde Breidenbach.
Sechſtes haubtſtuͤck von den pferden.
§ 1082
von der vihzucht uͤberhaubt.
Die vihzucht iſt eines von den fuͤrnaͤmſten ſtuͤcken der landwirtſchaft, Beckmann in der hiſt. beſchreib. der Kur- und Mark Brandenburg, im 1ten bande ſ. 794 fgg.; und iſt den Teutſchen ſehr angelegen geweſen, Heumanns initia iuris politiae Germ. cap. 29 ſ. 323 fgg. § 291 fgg.
Anbenebſt haben die pferde groſſen vorteil, und werden in vilerlei faͤllen, und zu mancherlei handelungen, auch dinſten gebrauchet (§ 1119 § 1120 des 1ten th.); darnebſt kommen ſie bei der taidigung des beſten haubtes, Buder de vitiis pecorum ſect. III § 1 ſ. 25, note (6), im handel, und wandel, in rechtsſtreiten wegen der maͤngel, Joh. Volkm. Bechmann de eo quod circa equos publice priuatimque iuſtum eſt, Jena 1676, und Witt. 1743, Ernſt Frid.
Schroeter de equis publicis, von ritter- und poſtpferden Jena 1673, Heumann am a. o. § 242 ſ. 325 fg., Buder in obſeruat. iur. publ. feud. Germ. ſ. 164 fgg. von heerwagen; auch vilen andern faͤllen fuͤr.
Hirzu treten noch die polizei-anſtalten bei verſpuͤreter vihſeuche, wovon ich in der anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 132 fgg. § 168 fg. ſ 361 fgg. § 516 — 658, gehandelt, und die noͤtigſten ſchriftſteller davon angezogen habe, Heinr.
Brackens roßarzeneikunſt 1758, 8v, Joh. Lud.
Gutbier de tribus vitiis equorum capital.
Sax. Utrecht 1694, und Jena 1747, 4t, der Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten ſ. 56 § 15 ſ. 96 fg. § 49, ſ. 109 fg. § 54.
§ 1098
Nach der regel iſt ein ieder verkaͤufer uͤberhaubt pflichtig: den kaͤufer bei dem erkaufeten gute, auch der ſache zu handhaben, zu verteidigen, und ſchadloß zu halten; imgleichen die verborgenen, und unbekannten feler anzuzeigen, Stryk im vſu mod. π. lib. XXI tit. 1 § 7 fgg., meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 427 fg. § 642 fgg.; obſchon diſes bei dem verkaufe ausdruͤcklich nicht bedinget, noch abgeredet worden iſt; allein diſe regel hat bei dem verkaufeten vih verſchidene ausnamen.
Jm zweiffel ſihet man hirbei auf die haubtmaͤngel; dafern ein anders vom verkaͤufer nicht verſprochen, noch ſonſt vom kaͤufer vorbehalten worden iſt (§ 1107 des 1ten th.), noch die geſaͤze, und rechte verordnen, wie bei den geſtolenen ſachen (§ 1123 des 1ten th.).
Wie aber, wenn ſie auf der meſſe gekauffet worden waͤren? davon ſihe den Piſtorius cent. 4 paroem. 67, n. 7, den Muͤller uͤber den Struven exerc.
27 th. 5 ſ. 73, und den Orth th. II tit. 9 § 5 ſ. 12; oder der verkaͤufer fuͤr keinen mangel ſtehen wollte, und der kaͤufer damit zufriden geweſen waͤre?
Stryk am a. o. § X. Gehet der kauf haar um haar, ſonder nachſpruch, one wandel; ſo muß der verkaͤufer dennoch fuͤr das verſchwigene gebrechen haften.
Jnhalts des baieriſchen landrechtes tit. VI § 4 ſollen verkaufete pferde, ſchweine, oder andere dergleichen tire, es ſey dafuͤr verſprochen worden, oder nicht, fuͤr rechtfertig, und da ein roß rozig, raͤndig, und herzſchlechtig iſt, 14 tage; geſtolenes gut aber allezeit geweret werden.
Zu Frankfurt am Maine ſoll die werſchaft bei ſchweinen, und andern vih, welche mit der ſchau pflegen verkaufet zu werden; ob ſelbige ſchon geſchehen waͤre; dennoch der verkaͤufer beidem einlegen der ſchweine, und der maſt, 4 wochen; wenn ſie aber zum ſchlachten verkaufet worden waͤren, 3 tage geleiſtet werden, Orth am a. o. ſ. 8 ſ. 19 ſ. 21 ſ. 40 fg.
Der roz wird beſonders fuͤr einen haubtmangel gehalten.
Jnzwiſchen wird ein unterſchid zwiſchen der druſe, 2) der ſteindruſe, und dem roze gemachet, kurbraunſchw. luͤneb. l. o. th. III cap. 4 ſ. 928, th. V in der 9ten zugabe, 1740, gr. 4t; obgleich der Daniel Gottfr. Schreber uͤber Lafoſſe abhandelung vom waren ſize des rozes, 1754, 8, mit der in ſotanen 2 verordnungen enthaltenen theorie nicht zufriden ſeyn will.
Wenn eine beſichtigung desfalls anzuſtellen iſt, darf ſie nicht einſeitiger weiſe, ſondern in gegenwart beider parteien, oder deren gevollmaͤchtigten, geſchehen; widrigenfalles beweiſet die einſeitige eben ſo wenig, als ein einſeitiger zeugenverhoͤr; ſintemal die beſichtigung eine gattung des beweiſes durch den augenſchein abgibet, welcher in anweſenheit der parteien geſchehen ſoll; die ſachverſtaͤndige, welche ſotane beſichtigung verrichten ſollen, muͤſſen in eid, und pflichten ſtehen, wie man z. e. in Frankfurt am Maine geſchworene roß- und unterhaͤndeler hat; oder ſie ſind zu diſer handelung verpflichtet worden; es iſt auch das von den ſachen-verſtaͤndigen ausgeſtellete gutachten den parteien zufoͤrderſt, und bevor der richter ſpricht, mitzuteilen, um ire nohtdurft, wenn ſie wollen, daruͤber zu verhandeln, wie gen Buͤdingen im monate mai 1765 in einem rechtsſtreite wegen eines rozigen pferdes erkannt worden iſt.
Diſer haubtfeler machet den handel ruͤckgaͤngig, und verteilet den verkaͤufer zur erſtattung aller koſten, beſage der Frankfurtiſchen ſtadt-reformation im 2ten th. tit. 9 § 6, und daſelbſt der Orth ſ. 9, Schilter in exerc. ad π. XXXIIII, § 15, von Pufendorf th. I, obſ. 237, Stryk am a. o. § XIII, fgg., die Culmbachiſche landesordnungen T. II, vol. I, ſ. 198, 715, Boehmers einleitung zum geſchickten gebrauche der acten ꝛc, relatio VIII, ſ. 351 fgg.
Man pfleget im ſpruͤchworte zu ſagen: wider den roz, und ſpath, iſt kein raht.
Sonſt iſt auch gewoͤnlich: daß die vihhaͤndler dem kaͤufer das vih auf die probe eine zeitlang geben, ausweißlich der anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 435, § 658.
Von den gebrechen ſind die krankheiten zu unterſcheiden.
Diſe ſind entweder heilbare, oder unheilbare.
welche maͤngel an den pferden zu gewaͤren ſind?
§ 1110
Die betruͤgereien, und liſten der roßhaͤndeler ſind in meiner anweiſung fuͤr die beambten nachzuſehen ſ. 390 fgg., § 566 fg.
von den hilpertsgriffen deꝛ roßhaͤndler.
§ 1111
Jm monate october 1766 kam bei uns der rechtsfall aus Nider-Urſel im Eichsfelde fuͤr: der M. hatte im herbſte 1763 dem T. einen wallachen verkaufet, und der kaͤufer die bezalung binnen 6 wochen zu leiſten verſprochen; welches aber nicht erfolgete.
Daher der M. wider den T. eine klage erhobe.
Der beklagte ſchuͤzete fuͤr: daß der wallach die druſe, oder ſteindruſe, oder gar den roz gehabt habe.
Der klaͤger erwiderte: welcher geſtalt es nun 3 jare waͤren: daß der handel getroffen worden waͤre, und das pferd noch lebe; mithin es unmoͤglich ſei: mit dem roze behaftet geweſen zu ſeyn.
Es kam allſo auf die beſchaffenheit der krankheit, und des angeblichen rozes haubtſaͤchlich an.
Jnzwiſchen zeiget der angezogene Dr. Schreber ſ. 68: daß der roz als eine krankheit in einer zaͤhen, und ſcharffen lymphe beſtehe; folgſam aus einer vollbluͤtigkeit erſproſſe, und ein contagium, oder etwas anſteckendes bei ſich fuͤre, auch durch das aufſchwellen der Druͤſen am kopfe ſich aͤuſſere, abſonderlich unter der ganache, und durch den ausfluß einer ſcheußlichen materi durch die naſenloͤcher hervorquillet; ſie wird in die ſteindruſe, und den roz eingeteilet (§ 1098); geſtalt dann die ſteindruſe einen minderen grad abgibet, und heilbar iſt; dahingegen wird der hoͤchſte grad derſelben fuͤr unheilbar gehalten, heiſſet auch deswegen der roz, weil deſſen eigenſchaft in der roßarzenei-kunde noch nicht ſattſam unterſuchet iſt, Schreber ſ. 69, wo er ſ. 73, und ſ. 75, zweene faͤlle beibringet, da der wirkliche roz geheilet worden ſei.
Die kennzeichen hirvon werden angegeben: daß 1) ſich ein roͤcheln, huſten, und keuchen einfinde, 2) kopfhaͤngen, und traurigkeit; die pferde auch ſolchen nicht wohl aufheben koͤnnen, 3) aus der naſe eine duͤnne, gelbe, weißliche, oder gruͤnliche feuchtigkeit fluͤſſe, 4) die pferde nicht freſſen, kraftlos, und matt werden, 5) an dem halſe unter der kele, auch bisweilen an den kinnbacken, und oren hervortreten, 6) das maul voller ſchleimes ſich zeige, 7) die zunge auflaufe, 8) ſolche aus dem rachen hanget, 9) das getraͤnke durch die naſe ausgehet, 10) ſich eine geſchwulſt des kopfes, und halſes zeiget, beſage des nach mediciniſchen lehrſaͤzen curirenden pferde-arztes ſ. 183, Leipz. 1752, 8v, auch des ſicher, und gewiß eurirenden pferde-arztes ſ. 30, Leipz. bei Gesnern 8v; anderer kennzeichen vorizt nicht zu erwaͤnen, welche der kaiſerliche pferde-arzt: Simon Winter in dem wohlerfarnen pferde-arzte Iten buche, 30 cap., ſ. 166 erzaͤlet, allwo er den weiſſen roz fuͤr heilbar achtet, und die curen fuͤrſchreibet; man ſehe auch den italieniſchen ſtallmeiſter Acrezza von den roß-arzenei-mitteln ſ. 43, Coͤthen 1754, 8v, den aengliſchen Dr. Heinr. Brack in der verbeſſerten roß-arzenei kunſt cap. 21, ſ. 195 — 205, der 7ten auflage, Altenb. 1758, gr. 8v, den aengliſchen ſtallmeiſter J. H. und Matthew Hodſon ſ. 310, Leipz. 1732, 8v, den Joh. Fuchs im roß-arzte ſ. 163, Leipz. 1733, 8v, Mich.
Boehm von den roß-arzeneien ſ. 128 fg., 8v, des Gottfr. Aug. Hofmanns klugheit hauszuhalten ſ. 273, 3ter th., 1742, 8v.
Jnzwiſchen, wenn der pferde, und andern vihes gebrechen eine kraft haben ſoll, wird erfodert: daß es 1) am leibe ſei, 2) verborgen, und innerlich ſich verhalte, und der verkaͤufer ſolches verſchwigen habe, Ge. Franzky im comm. ad π. lib. XXI, tit. 1, n. 52 fgg., ſ. 721, 1644, 4t.
Jndeß kommen die unſtudirete pferd-aerzte dahir in keine betrachtung, es fallen auch der ſache verſtaͤndige, als ſcharfrichter, und waſenmeiſter gutachten dißfalls weg, Joh. Martin Fink de indicio peritorum, § 36, ſ. 15 fg., Straßb.
1673, 4t, Andr. Flor. Rivinus de iudicio peritorum in arte, optimo litium dirimend. remedio, § 2, ſ. 3, 1755, 4t; in betracht die ſteindruͤſen, und der roz geſchickte, und erfarne aerzte erfodern, welche, nach art einer verdorbenen lymphae, diſe zu verbeſſern ſuchen, auch allenfalls die weiſe, wie man die parotides behandelt, einzuſchlagen wiſſen, Schreber am a. o., Joh. Zach. Platners einleitung in die chirurgie, im Iten bande, ſ. 97 fgg., § 123 fgg. 1757, 8v; anerwogen die oren-druͤſen- (parotidum) cur vilen bedenklichkeiten unterworfen iſt, Platner am a. o. Steph.
Blancard, nach des halliſchen prof.
Schulzens ausgabe ſ. 576 1739, 8v, des lexici medici renouati; zumal der mucus ſogar bei dem menſchen, bevorab bei der zuruͤckhaltung, und uͤberfluſſe ſeine bedenklichkeiten findet, Ge. Dan.
Coſchwiz im organiſmo etc, ſ. 49, 4t.
Jmmittels lag das betragen des beklagten bei diſen umſtaͤnden am tage; angeſehen er ſich vom anfange in einen bedenklichen kauf eingelaſſen, hernach bei der ſo beſchwerlichen cur das pferd ungelehrten pferde-aerzten anvertrauet; folgſam hirunter ein ſtarkes verſehen begangen, und den ſchaden, welchen er durch ſeine unachtſamkeit begangen hatte, ſich ſelbſt beimeſſen mußte; hergegen nimmt man auf ſeiten des klaͤgers, und verkaͤufers im zweifel ehender fuͤr die druſe, als den roz die vermutung, Wolfg.
Adam Schoepff de eo, quod iuſtum eſt circa luem pecorum, § 6, ſ. 11, Tuͤb. 1747, 4t; anbenebſt diſe auf ſeiten des verkaͤufers, daß er den mangel fuͤr eine druſe geachtet habe, fuͤr ihn ſtreitet, Schoepff am a. o. § 9, ſ. 13 fg., und in deciſ.
Tub. T. I, deciſ.
18, n. 11, ſ. 152, 1726, 4t, auch allenfalls der verkaͤufer den reinigungs-eid, und zwar vom glauben abzuſchwoͤren hat, Schoepff de eo quod iuſtum eſt circa luem pecorum, § 10, ſ. 15, am ende, und § 18, ſ. 22, Wolfg.
Adam Lauterbach de iuram. credulit. P. II, § 8 fg., ſ.
2027, vol. II, diſſ. acad. 1728, gr. 4t, worauf dann auch dahir erkannt worden iſt, und zwar folgender geſtalt: wuͤrde klaͤger ſich eidlich reinigen, und daß er gewiß glaube, auch dafuͤr halte: wasmaſſen das in frage gekommene pferd, zur zeit des geſchloſſenen kaufhandels mit dem beklagten, nur blos mit einer ſtarken druͤſe, oder ſtraͤmel befallen geweſt ſei, auch nicht in dreien tagen von ſolcher zeit an, mit dem roze, oder ſchnuder befallen waͤre, und dadurch untuͤchtig worden ſei, nach vorgehender ſcharfer verwarnung fuͤr der ſchweren ſtrafe des meineides, ſchwoͤren; ſo hat ermeldeten klaͤgers ſuchen — — allerdings ſtatt, und wird auf ſolchen fall der beklagte zur zalung des ruͤckſtandes am kaufgelte, nebſt dem intereſſe des verzuges, billig angehalten ꝛc. ꝛc.
von der beſchaffenheit, auch dem unterſchide des rozes, der druſe ꝛc, bei den pferden.
§ 1124
Die zuruͤckgebung, oder ſchadloßhaltung kan auch bei lebloſen dingen ſtatt finden, Stryk am a. o. § XV fg.
von der werſchaft bei lebloſeu dingen.
Neuntes haubtſtuͤck vom rindvihe.
§ 1154
Zufoͤrderſt koͤmmt 1) der brand in betrachtung, welcher ſich in den innerlichen, den im leder, den weißen, und gliderbrand einteilet, wie in meiner anweiſung fuͤr die beambten ſ. 403 fgg. weitlaͤuftig ausgefuͤret iſt; 2) der wurm, 3) die raupe, 4) knotichtes gedaͤrme, eb. ſ. 408 fg., § 592 fg.; 5) der wambes, 6) die ſtaupe, 7) lungengeſchwuͤr, 8) bruſtgeſchwuͤr, 9) darmreiſſen (colica), 10) entzuͤndung der leber, 11) die entzuͤndung der milz, oder derſelben verhaͤrtung, 12) die ſtockung des gebluͤtes, 13) die doͤrrſucht, 14) die franzoſen (§ 1158 des Iten th.), 15) die laͤmde, und verrenkung ꝛc.
Wegen des ſchlachtvihes iſt in hiſigen landen am 18ten oct.
1757, eine beſondere verordnung verkuͤndet worden, vermoͤge deren daſſelbe, bevor es geſchlachtet wird, durch die an jedem orte in eidespflichten ſtehende beſeher, in gegenwart des beambtens, oder gerichtshalters, auch buͤrgermeiſters ꝛc, oͤffentlich beſichtiget werden ſoll, ob es geſund iſt, oder nicht, Hofmanns entwurf von polizei-anſtalten ꝛc ſ. 123, § 60, ſ. 97. Jm monate december 1765 kam bei uns ein rechtsſtreit von Waͤchtersbach uͤber die verrenkung des gewerbe-knochens am ſchenkel eines verkaufeten zugochſens fuͤr.
Es pflegen ſich aber virerlei gattungen verrenkungen am ſchenkelknochen zu eraͤugen: 1) daß der gewerbe-knochen in die hoͤhe weichet, oder 2) ſich herunter ſenket, welches ſichtbar wird; oder 3) daß er ſich ſeitwaͤrts vorn hinaus wendet, oder ſich hinten hinaus ſeitwaͤrts drehet, welches man aͤuſſerlich nicht ſihet; es kan auch die verrenkung aus der huͤfte-pfanne, falls entweder das runde ligament, oder ligamentum capſulare, an deſſen vorderſten teile, wo der kopf des ſchenkelbeines durchgedrungen iſt, zerriſſen ſeyn, welches ein nicht heilbarer feler iſt; geſtalt auch nach erfolgeter einrichtung das bein, oder der wirbelknochen nicht in der pfanne bleibet; ſondern immer wider heraus weichet, Joh. Zach. Platners einleitung in die chirurgie th. II, ſ. 335, 1757, 8v; weiter die verrenkung entweder gewaltſam, oder langſam geſchihet; in diſem falle aber ſtehet der kopf des huͤftebeines auf dem foramine ovali, und verſtattet eine bewegung, one den fuß einwaͤrts drehen zu koͤnnen; jedoch iſt der ſchadhafte fuß laͤnger, als der geſunde, und ſtehet einwaͤrts, Platner am a. o. ſ. 338, § 1242; ruhet aber der ausgewichene kopf des huͤftebeines nicht auf dem foramine ovali; ſo wird der ſchenkel kuͤrzer, und der fuß ſtehet auswaͤrts, Platner ſ. 339, § 1244.
Jeweilen ſammlen ſich feuchtigkeiten in der pfanne, welche alsdann den eingeruͤckten knochen ſofort wider austreiben; bevorab, dafern das ligamentum capſulare zerriſſen iſt, Platner ſ. 335, § 1238.
One diß ſind die urſachen des hinkens, und der laͤmung mancherlei, Joh. Riolan in enchir. anatom. et pathol. ſ. 465, Ge. Heinr. Behr im lex. med. reali, ſ. 257, 1738, 4t, das mediciniſche lexicon mit Albr. von Haller vorrede 2ter th., ſp. 979, 1756, gr. 8v, das anatomiſch-chirurgiſche lexicon ſp. 529 fgg., mit Lorenz Heiſters vorrede 1753, 4t.
Der knochenbau im menſchlichen koͤrper iſt bekanntlich mit dem tieriſchen einerlei; allein von dem ochſenkaͤufer, welcher ein huͤtten-factor war, kan man weder die oſtrologie, und chirurgie-kunde, noch weniger von dem verkaͤufer, als einem bauer fodern; folglich konnte der kaͤufer um ſo leichter hintergangen werden, als der verkaͤufer den ſchaden, oder das hinken in der ſole des fuſſes angeblich geſezet haben ſollte, welches, ſobald es der kaͤufer beſcheiniget haben wird, das hintergehen des verkaͤufers zeiget.
Solchem nach iſt der ſaz von den in die augen fallenden maͤngeln, und daß man diſe nicht gewaͤre, nicht allgemein; ſondern faͤllet bei diſer begebenheit weg; vilmehr iſt der kaͤufer mit der beſcheinigung zu hoͤren, daß naͤmlich entweder der verkaͤufer ihn mit der vorſpigelung: masmaſſen in der ſole des fuſſes die laͤmde beruhe; oder, wenn er damit auszulangen nicht vermeinet, hat er alsdann beizubringen: daß die verrenkung unſichtbar geweſen ſei; geſtalt diſe beſcheinigung ebenermaßen ſachdinlich faͤllet, und daher zugelaſſen werden muß, wie allhir erkannt worden iſt.
Vom urſprunge des ſpruͤchwortes:
es iſt des ſchulzen kuh, ſihe des von Piſtorius amoen. th. II, ſ. 34.
von den krankheiten, u. maͤngeln des rindvihes.
Zehntes haubtſtuͤck von den ſchaafen.
§ 1166
wo die ſchaafzucht am beſten gedeiet?
Die ſchaafzucht iſt an ſolchen orten anzulegen, wo trockene fuͤtterung, hohe weide, heide, und heide-ſtraͤuche ſind, bei welchem futter ſie am beſten gedeiet, Beckmann am a. o. im Iten th., ſ. 802.
An guten ſchaͤfereien liget einem lande viles, Harpprecht im conſ. 65, n. 186 fg., vol. VII, conſ. Tub.; weshalber groſſe ſorgfalt darauf anzuwenden ſtehet.
Die ſchaͤfereien ſind mancherlei, als herrſchaftliche, adeliche, gemeine, der privatperſonen; imgleichen lon-meng-gemeinſchaftliche-beſtand-ſchaͤfereinen ꝛc, Joh Chriſtoph Hirſchens redlicher ſchaͤfer, Anſpach 1764, 8v, ſ. 4 fgg., ſ. 66 fg.
Wenn eine gemeine eine ſchaͤferei hat, kan ſie ſolche auch verpachten, wie im monate april 1757 gen Hannover in ſachen der dorfgemeine zu Wennigſen wider iren pachtſchaͤfer erkannt worden iſt.
Von der verbeſſerung der ſchaafzucht handelt eben diſer Hirſch im 2ten th. der ſammlung verſchidener nachrichten, welche in das polizei-kameral- und landesoeconomie-weſen einſchlagen, eb. 1764, 8v, ſ. 120 fgg., Heumann am a. o. ſ. 328, § 244. Vermoͤge einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 10ten jun. 1721, iſt, unter andern, den ſchaafhaltern, und ſchaͤfern, auferleget worden: die ſchwarz- und buntkoͤpfigen ſchaafe, auch boͤcke, wegen der harten, und ſchlechten wolle ab- und lauter weiſſe anzuſchaffen, Hofmann am a. o. ſ. 144, § 82, von Juſti von erzeugung beſſerer wolle, in der ſammlung von neuen warheiten th. I, ſ. 447.
§ 1200
Von den krankheiten, und maͤngeln der ſchagfe, auch ob ſie haltbares in der ebene, oder nichthaltbares in den taͤlern ſind? iſt in der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 413 fgg., § 603 fgg., weitlaͤuftig gehandelt; tue hinzu: des Hirſchens redlichen ſchaͤfer ſ. 25 fgg., im 7ten abſchnitte, den Schoepff im conſ. 86, n. 55, vol. VIIII. Jnhalts der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen wollenordnung vom jare 1721, iſt den ſchaͤfern bei 10 fl. verboten worden: den ſchaafgrind mit zer- und pechſchmiren zu heilen; ſondern ſie ſollen hirzu gekauete tobacks-bruͤhe, oder daraus gemachete lauge, und goſe nemen.
Der gebirgigte landmann geſtehet ſeinem abkaͤufer nichts, wenn das ſchaafvih an der faͤule verecket, beſage meiner anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 415 fg., § 609.
von den krankheiten u maͤngeln der ſchaafe.
Eilftes haubtſtuͤck von den zigen. § 1204
Die zigen ſind ebenfalls verſchidenen krankheiten unterworfen, beſonders der waſſerſucht ꝛc, ſihe die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 422. Auſſerdem iſt der gemeine wan: daß die zigen nicht gehalten werden duͤrften, weil ſie ſchaͤdliche tiere waͤren; allein, wenn ſie in den lebendigen haͤgen, und hohen fruchtbaren waldungen bleiben, moͤgen ſie wohl gehalten werden; bevorab, wo man haͤcken hat, und ein geiſe-hirt darzu gegeben wird, eb. ſ. 116, § 147, die Struviſche rechtliche bedenken im Iten th., ſ. 241.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck von den ſchweinen.
§ 1213
Die alte Teutſche ſchaͤzeten die ſchweine ſehr hoch, und opferten diſelben iren goͤzen, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhandelungen im IIten th. ſ. 721.
Sie haben iren nuz im handel, in groſſen haushaltungen (§ 1219 des Iten th.), Barth.
Lud.
Huͤckel von den zamen ſchweinen 1746; ſie haben auch ire beſchwerden, und ungemaͤchlichkeit; beſonders wegen ires kotes, welchen ein nachbar, wegen ſeines geſtankes, zu leiden nicht ſchuldig iſt (§ 1233 des Iten th.), wie in ſachen eines poſthalters G. in Muͤnſter, wider ſeinen nachbar erkannt worden iſt.
Nahe an die pferde-ſtaͤlle gehoͤren ſie nicht; bei adelichen vorwerken ſind ſie hinten anzubringen.
Es finden ſich allerhand abgaben davon, als ſchwein-bete, ſchweinſchaz ꝛc; ehedem wurden auch wohl die ſtrafen in ſchweinefuͤſſen von den gerichten zuerkannt, Haltaus ſp. 1665, ſp. 1666.
§ 1216
Von der haͤzung mit einem hunde, dem ſchuͤſſen der zum ſchaden gehenden tiere, auch den rechtsmitteln des ſchadens halber, ſihe meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 446 fgg., § 683 — 691, ſ. 452 fg., § 695 fgg.
§ 1217
von den krankheiten, u. maͤngeln der zamen ſchweine.
Die krankheiten der zamen ſchweine ſind mancherlei, als finnen, der rank, die lungen-milzſucht, die braͤune ꝛc, wie ſolche in der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 423 fgg. beſchriben worden ſind, die frankfurtiſche ſtadtreformation th. II, tit. 9, § 7, und daſelbſt die Orthiſche anmerkungen ſ. 19.
§ 1225
Die maſt teilet ſich in die vor- und nachmaſt, volle, halbe, oder ſprengmaſt (§ 1788, und § 2070 fg. des Iten th.).
Wer die maſt hat, oder damit belehnet iſt, hat im zweifel alles; mithin irren dijenige, welche in ſolchem falle den vaſallen die ſprengmaſt abſchneiden wollen.
Wenn volle maſt iſt, und der bauern ſchweine dadurch keinen abgang leiden, kan der adeliche auch fremde ſchweine auf den wald treiben laſſen (§ 2072 des Iten th.).
von der maſt.
§ 1226
Wenn die ſchweine weit nach hauſe gehen, und in der naͤhe kein waſſer haben, wird nichts daraus.
Daher iſt ein maſtſtall noͤtig.
Die eichel muß etwas faul werden, darin zeiget ſich ein wurm, welcher der maſtwurm heiſſet.
Beides erreget ein brennen, und einen groſſen durſt.
Daher iſt zum ſaufen waſſer noͤtig.
Die maſtſtaͤlle belangend, ſo ſind entweder dergleichen beſtaͤndige vorhanden, wie z. e. Homberg hat, oder nicht.
Jn diſem falle iſt einer zu bauen.
Wenn einer errichtet werden ſoll, muͤſſen alle orte daran helffen arbeiten; in betracht es eine gemeine arbeit iſt; auch die juͤden zu Schweinsberg ſind davon nicht ausgenommen.
Das ſpruͤchwort iſt:
loͤſchſt du mir den durſt; ſo brate ich dir eine wurſt.
Der koͤchin eine wurſt im ſacke ꝛc.
vom ſtallmachen fuͤr die maſtſchweine.
§ 1228
von der maſtſchweine trift, und traͤnke.
Jn ſachen Schenk wider Schweinsberg war die frage: ob die ſtadtſchweine durch den Schenkiſchen wald eine trift haͤtten?
Die antwort iſt: ja! jedoch wird ſie abgeſtecket, damit die ſchweine nicht herum ſchweifen; ſondern in irem wege bleiben, biß ſie zu iren maſtſtuͤcken gelangen.
Zum behufe der maſtſchweine wird die ſtauung des waſſers, auf koſten des eigentuͤmers der maſtſchweine, jedoch mit dem bedinge landwirtſchaftlich, und forſtmaͤſſig nachgelaſſen, daß der beſizer des plazes nicht zu merklichen nachteil, und ſchaden an diſem orte leide, und daher ein minder ſchaͤdlicher darzu genommen, ſodann nach geendigter maſtung, auf koſten des maſtherrns, in den vorigen ſtand die ermeldete ſtauung weggeſchaffet, und wie es vor der ſtemmung war, alles wider hergeſtellet werde, wie allhir im monate mai 1764 in ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in Mecklenburg, gen Guͤſtrow erkannt worden iſt.
Denn man erfodert bei der vihehute wafſer, Leyſer im iure georg. lib. III, cap. 10, n. 69, ſ. 473; darneben muͤſſen die ſchweine im ſommer friſches waſſer trinken, Leopolds einleitung zur landwirtſchaft ſ. 465, § 4, 1750, 4t; nicht weniger waͤlzen ſie ſich darin, nach art der wilden ſchweine, der verfaſſer des begriffes der aͤdelen jaͤgerei ſ. 165, 1733, 8v, derowegen mag die ſtauung des waſſers, ſo lange die maſt dauret, geſchehen; ſofern die maſtſchweine, one ſelbige, nicht gedeihen koͤnnen, und ſolche zum nuz derſelben nohtwendig iſt.
Dreizehntes haubtſtuͤck vom geſchlachteten vihe. § 1234
Man findet die abgabe der beſtallungswuͤrſte fuͤr die geiſtlichen vilfaͤltig, z. e. im Hildesheimiſchen ꝛc, beſage meiner neuen kleinen ſchriften, im 4ten ſtuͤcke, 1761, 8v, ſ. 104 fg., § 8, § 11 fgg., ſ. 107 fg.
von beſtallungs wuͤrſten.
Virzehntes haubtſtuͤck von den caninchen, hunden, kazen ꝛc. § 1236
Ein beambter kan einem untertane: caninchen zu halten, welche andern ſchaden tun, getroſt unterſagen; nicht minder moͤgen auch die untertanen wider iren landesherrn, wenn er vile caninchen haͤget, welche inen ſchaden zufuͤgen, klagen.
§ 1238
Die alte Teutſche hilten die hunde dem monde eigen; daher opferten ſie dergleichen dem monde, beſage des Adamus Bremenſis de ſitu Dan. ſ 144, Ditmarus Merſeb. im leben Heinr. des Iten ſ. 10.
Von dem, was der hunde halber rechtens iſt, wird in der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 451 fgg., § 692 fgg. gehandelt.
Jn den kirchen ſind die hunde nicht zu dulten, Urb. Gottfr. Sieber de cane e templis exterminando, Leipz. 1712, Heinr.
Kluvers electa de iure canum, Stad. 1711, Witt. 1742, Mart.
Pegius in juriſtiſchen ergoͤzlichkeiten vom hunde-rechte, und den dabei fuͤrkommenden faͤllen, welchen als ein anhang das recht der tauben, und huͤner beigefuͤget worden, 1725, 4t, Joh. Jac. Buͤchtings kurzgefaſſeter entwurf der jaͤgerei, Halle 1756, 8v, im Iten th., Iten abſchn. ſ. 11 fgg.
von den hunden.
§ 1242
worauf die polizet wegen des hundehaltens fihet?
Die polizei muß das hunde-halten aͤuſſerſt beſchraͤnken.
Jn den Hannoͤveriſchen nachrichten, und anzeigen findet ſich eine abhandelung: daß die hunde in einem lande leicht fuͤr 70000 thlr. nur vom korne unnuͤzer weiſe wegfreſſen, welche im ſtate zum behufe des armutes beſſer angewendet werden koͤnnen.
Jn der Goettingiſchen univerſitaet duͤrfen die ſtudenten keine groſſe hunde halten, inhalts verſchidener verbote; es ſoll auch den jungen hunden, kraft einer verordnung vom jare 1733, der wurm genommen werden, bevor man ſie halten will.
Das aufſuchen der unnuͤzen hunde, welches die waſenmeiſter in faſten-zeiten, oder hundstagen verrichten, wird in Nuͤrnberg das nachſtoebern genennet.
Von den hunden haben ſie felle zu lifern.
§ 1249
von den kazen.
Weil die kazen dem kleinen weidwerke groſſen ſchaden zuſuͤgen; ſo kan verordnet werden, daß inen die oren abgeſchnitten werden ſollen, wie in einer heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 30ten nov.
1735, bei ſtrafe geboten worden iſt.
Sonſt gibt es auch wohl kazen liferungen fuͤr auswaͤrtige kriges-voͤlker, wie man im lezten krige bemerket hat.
Funfzehntes haubtſtuͤck von den huͤnern, gaͤnſen, und aenten.
§ 1252
Die huͤner, hennen, hane, auch eier, werden in den teutſchen rechten in vilerlei faͤllen gefunden, auch, wenn ſie ſchaden tun, meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 447, § 684, ſ. 448 fg.
§ 1263
Das gaͤnſe-halten mag eben nicht verboten werden, bevorab, wo ein hirt darauf gehalten wird; dahingegen gehet es ſo wenig an: ſie one hirt herum ſchweifen zu laſſen, als weniger die aenten, anweiſung ꝛc § 148 — 150, ſ. 117, ſ. 118.
Zum huͤten der gaͤnſe ſind einer jeden gemeine plaͤze anzuweiſen, wie im monate maͤrz 1766 allhir in ſachen der dorfſchaften Barſinghauſen ꝛc, wider den ambtmann des kloſter-ambtes, zu Barſinghauſen, aus Hannover fuͤrgekommen iſt.
von den gaͤuſen.
Sechzehntes haubtſtuͤck von den tauben.
§ 1271
Haustauben darf ein jeder halten; die feldtauben aber werden einem jeden von polizei wegen nicht verſtattet; bevorab, wenn einer keine feldguͤter hat.
Wer aber dergleichen beſizet, und wohl gar ein adelicher iſt, welcher anſenliche guͤter hat, der kan auch tauden halten, und ins feld fligen laſſen, Pet. Muͤller am a. o. cap 3, th. 1, ſ. 17, Jenichen am a. o. ſ. 9, § 2; ſo lange ſolches durch die landesgeſaͤze nicht beſchraͤnket iſt, noch ein anderer den tauben-flug zu unterſagen vermag; aus dem freiwilligen unterlaſſen des taubenhaltens waͤchſet dem andern: ſolches zu verbiten, kein recht zu, wie gen Muͤnſter im monate ſept.
1756 in ſachen des general-majors von Schlauen, wider den von Schenking, zu vogeding, wegen eines tauben-fluges ꝛc ꝛc, auf dem adelichen gute Ruſchau allhir erkannt worden iſt.
Jn den fuͤrſtl. heſſen caſſeliſchen landen iſt diſes beſtimmet (§ 1273 des Iten th.), und wo die renterei-gefaͤlle in den doͤrfern an die landes-herrſchaft verrechnet werden, daſelbſt wird auch der tauben-zehnte gehoben, vermoͤge der verordnung vom 6ten fehr. 1703; man ſehe auch die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 435 fgg., § 659 fgg.
Der Moerfeldiſche centweißtum ſezet auf die verbotenen taubenſchlaͤge die ſogenannte frevel-buſſe, welche 3 fl. dem gerichtsherrn, den beiſizern des gerichtes 30 kr., und dem ſchuldheiſe 2 ſchillinge tut.
Der Teutſche achtet die tauben fuͤr zames vih, Salanders (J. C. Schadens) huͤner-binen-und tauben-recht, Erf. 1723, 8v, Ge. Andr Muͤller de columbariis, Gieſſen 1751, kaiſer Leopolds ſaz- und ordnung im erzherzogtume Oeſterr. unter der Ems de iuribus incorp. tit. VIIII, § XI, repertorium iuris priuati, th. 4, ſ. 2458.
von den tauben.
§ 1278
von den rechtsmitteln wider die unbefugten canben finger, auch wegen der ſchaͤden.
Die rechtsmittel wider die taubenfaͤnger, auch wegen der von inen am getraide zugefuͤgeten ſchaͤden, ſind in meiner anweiſung fuͤr die beambten benimet, ſ 439 fg., § 667 fg., § 670, ſ. 440.
Denn, falls mir eines andern tauben meinen waizen ꝛc auf dem felde, auch in meinem fruchtbehaͤltniſſe gefreſſen haben; ſo kan ich deshalber wider ihn klage erheben, Peter Muͤller de iure columb. ſ. 28, Florinus im hausvater 1ter th. ſ. 582. Jn einigen landesgeſaͤzen iſt verboten: die tauben zu ſchuͤſſen, Kur-Braunſchw. Luͤneb. l. o. th. II ſ. 675, Heumann am a. o. ſ. 331 § 247, Mylius im corp. conſtit. Magdeburg. th. III ſ. 195 § 15, repertorium iuris priuati im 4ten bande ſ.
2458 § 8.
Sibenzehntes haubtſtuͤck von den der teutſchen haus- und landwirtſchaft ſchaͤdlichen tiren, und voͤgeln.
§ 1281
Die arten der voͤgel erzaͤlet der Beckmann in der hiſtoriſchen beſchreibung der Kur und Mark Brandenburg, 1ten th. ſ. 804 fgg., der Friſch in der beſchreibung, mit kupfern, Buͤchtings entwurf der jaͤgerei, im 1ten th. ſ. 139 ſ. 159 ſ. 168 fg.
Man hat ſolche, welche zur jagt gehoͤren; es ſind aber auch dijenige bekannt, welche darzu nicht gehoͤren, auch nicht zu benuzen ſtehen; gleichwohl ſchaͤdlich ſind.
Der ſchaͤdlichen tire halber iſt den untertanen ſo wohl zu gebiten, als auch zu verſtatten, denſelben nachzuſtellen, und ſie auszurotten; imgleichen das ungezifer, auch geſchmeiß zu tilgen, Hofmann im entwurfe von polizei-anſtalten ſ. 134 fg. § 73 § 74. Vermoͤge eines fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen regirungs-ausſchreibens vom 19ten jun.
1752 ſollen die dolen, und kraͤhen weggeſchoſſen, auch ſchuͤßgelt, naͤmlich fuͤr jedes paar fuͤſſe 4 haͤller aus der kaͤmmerei- und den dorfeinkuͤnften gezalet werden.
Wegen der liferung der maulwuͤrfe zum landgerichte ſihe die Heſſen Caſſeliſche greben ordnung tit. VI § 9 ſ. 21, Dan. Gottfr. Schrebers ſammlung verſchidener ſchriften, welche in die oeconomiſchen wiſſenſchaften einſchlagen, im XIIIten th. Halle 1764, 8v.
§ 1285
von den wolfsjagt-geltern, und luchſen.
Ein gewiſſes forſtamt begerete von den adelichen hinterſaſſen die wolfsjagt-gelter mit beizutragen; allein diſe ſageten:
wenn ſich woͤlfe einfinden; ſo ſollen unſere bauern mit jagen helfen; hingegen gelter davon zu geben, waͤre das groͤßte unrecht.
Jn den fuͤrſtl heſſen-caſſeliſchen landen ſind ſotane gelter, vermoͤge des landtagsabſchides vom jare 1731 auf beſtaͤndig aufgehoben worden (§ 413).
Die luchſe ſind der wildban gleichfalls ſehr ſchaͤdlich, Buͤchtings entwurf der jaͤgerei, im 1ten th. abſchn.
3 ſ. 100 ſ. 105 fg.
Achtzehntes haubtſtuͤck von den binen, oder immen. § 1296
von den gattungen der binen.
Die binen teilet man in die zamen. wald- oder heide- und wilden- oder raub-binen, laut der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 443 fg. § 677; auf bergen, und wenn ſie uͤber ein waſſer fligen muͤſſen, tun ſie kein gut.
Der wind beſchaͤdiget ſie alsdann leicht, und wegen der ladung koͤnnen ſie nicht wohl in die hoͤhe fligen.
Eine ebene, ein nahes waͤſſerlein, auch miſtpfuͤze, bluͤhende baͤume, und heide ꝛc ſind gut, und noͤtig fuͤr ſie.
§ 1297
vom eigentume des binenſchwarmes.
Vermoͤge der roͤmiſchen rechte muß ein nachbar leiden: daß ich in das ſeinige gehe, um das meinige darin zu holen; folglich kan ich meinen uͤbergeflogenen ſchwarm daſelbſt faſſen, und der nachbar kan ſich ſofort deſſelben nicht anmaſſen, wie der Berlich, und Carpzov waͤnen, ſihe iedoch meine anweiſung ꝛc ſ. 444 fg. § 678 § 679.
§ 1298
Wer dem eigentuͤmer an ſeinen binen ſchaden zufuͤget, oder ſie umbringet; muß ſolchen nicht allein erſezen; ſondern iſt auch noch zu beſtrafen; nicht minder der beſizer der raubbinen zur genugtuung verbunden, Carpzov P. III conſt. 35 def. 3, Muͤller de iure apium ſ. 29 § 3, Abr. Kaeſtner de apibus earumque furibus capitaliter puniendis, Leipz. 1747.
von dem ſchaden an des andern binen.
§ 1299
Die binenzucht iſt ein gutes narungsmittel (§ 1292 des 1ten th.); derowegen ſind die untertanen darzu ſowohl anzuhalten, als auch durch gute belonungen, und befreiungen darzu aufzumuntern; im falle ſie die ſtellung darzu haben, wie in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen, vermittels einer verordnung vom 14ten maͤrz 1765 geſchehen iſt, vermoͤge deren dijenige, welche zum wenigſten 3 binenſtoͤcke beſtaͤndig unterhalten, und das wachs, gegen bezalung an die beambten ablifern werden, von der inen obligenden liferung der ſperlingskoͤpfe befreiet ſeyn ſollen.
Dijenige, welche von irer eigenen binenzucht 36 pfund, gegen bezalung, lifern, ſollen noch 1 rthlr weiter, als eine belonung erhalten; wer noch mehr als 36 pfund davon verſchaffet; ſoll allezeit 1 ggr. auf ein jedes pfund mehr, naͤchſt dem thaler, erhalten.
Wer aber unter allen binenhaltern das allermeiſte wachs von ſeiner eigenen binenzucht liſert, dem ſoll aus der herrſchaftlichen cabinets-caſſe eine belonung von 20 rthlr. gereichet werden.
Vermoͤge einer kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen verordnung vom 10ten oct.
1765 wird ebenfalls auf die befoͤrderung der binenzucht angetragen.
Man ſehe auch des von Juſti oeconomiſche ſchriften ſ. 477 fgg., des von Eckart experimental-oeconomie ſ. 371 fgg., meine anleitung fuͤr die beambten ſ. 140 ſ. 141, § 187 § 188, der Heumann am a. o. ſ. 332 § 248 und die daſelbſt angezogenen teutſche geſaͤze, auch ſchriftſteller.
von der aufmunterung, und anhaltung zur binenzucht.
§ 1303
vom dibſtale der binen.
Der dibſtal an den binen eines andern kan nach der groͤſſe, und beſchaffenheit deſſelben, mit dem leben beſtrafet werden, meine anweiſung ꝛc ſ. 445 fg. § 688 § 681, Abrah.
Kaeſtner am a. o.
Neunzehntes haubtſtuͤck von den ſeidenwuͤrmern.
§ 1307
Der ſeidenbau, und ſeidenmanufacturen, befoͤrdern den narungsſtand, und das vermoͤgen eines ſtates.
Derohalben ſind ſelbige in aufname zu bringen; darnebſt die untertanen darzu durch belonungen anzureizen, wie beſonders in den koͤnigl. preuſſiſchen, wirtenbergiſchen ꝛc landen gefunden wird, Gottfr. Dan.
Hofmann de iuribus circa bombyces, moros et fericum, Tuͤb. 1756, 4t, Heumann am a. o. cap. 27 § 231 ſ. 308 ſ. 309, und die daſelbſt angezogene ſchriften.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck von den raupen, und andern ungezifer.
§ 1312
Diweil das ungezifer, auch geſchmeiß, in einem ſtate vilen ſchaden zufuͤget; anbenebſt ſo gar ſeuchen, beſonders unter dem vihe ꝛc, verurſachen kan, ausweißlich der marburgiſchen anzeigen vom jare 1764 ſ. 250 fg.; ſo ſorget die hohe polizei fuͤr deſſelben tilgung, und ausrottung, Joh. Andr. Hofmanns entwurf von den polizei-anſtalten § 73 ſ. 134 fg., und ſ. 25 n. 9. Jn den hiſigen landen ſind desfalls verſchidene verordnungen erlaſſen worden, als am 18ten jan.
1711, und 14ten april 1730.
Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck von der zamen fiſcherei.
§ 1320
Die biber gehoͤren unter die ſinnreicheſten, und arbeitſamſten tire:
man findet ſie beſonders haͤufig im mitternaͤchtlichen America, in der landſchaft Canada ꝛc. Jn der Kurmark, Altmark, Prigniz ꝛc werden ſie zu den koͤniglichen regalien gezogen, gehaͤget, und darf ſich nimand, bei 200 rthlr. ſtrafe, daran, noch an den fiſchottern daſelbſt vergreifen.
Man brauchet ſie zu allerhand kleidungsſtuͤcken, als huͤten, muͤzen, handſchuhen, ſtruͤmpfen.
Was die biber mit iren fuͤr leckerbißgen gehaltenen ſchwaͤnzen, ſchoͤnen fellen, haͤaren, geilen ꝛc einbringen, das moͤgen ſie mit iren zaͤnen wohl leicht wider an den daͤmmen, und teichen; ſonderlich an baͤumen, an pappeln, aſpen, waiden, birken ꝛc verderben, als wovon ſie die ſchale zum fraſſe gebrauchen; das holz aber, welches ſie ſehr kuͤnſtlich: beides zu zerteilen, und im waſſer, oder an demſelben anzulegen wiſſen, pflegen ſie zu iren aus 2, 3 ſtockwerken beſtehenden wonungen anzuwenden, Beckmanns beſchreibung der Kur und Mark Brandenburg 1ten bandes 3ter th. c. 2 ſ. 585 ſ. 586.
von den bibeꝛn, und fiſchottern in der Kur und Mark Brandenburg.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom eiſernen vihe. § 1328
waseiſern werden bedeutet?
Eiſern werden hat mancherlei bedeutungen in den rechten: bald zeiget es an: wenn ein ſchuldener zur bezalung ſeiner glaͤubiger, wegen des von dem oberherrn auf eine gewiſſe zeit erlangeten anſtand-brifes, nicht angehalten werden kan; bald begreiffet es ſachen, welche ein beſtaͤndiges daſeyn behalten, und fortdauern ſollen; und wenn ſie auch ſchon vergehen, oder abſterben; ſo muͤſſen dennoch an ire ſtelle andere verſchaffet werden.
Dergleichen ſachen haben ire abſicht entweder auf gewiſſe perſonen, oder beſtimmete zeiten, wie man bei dem contractu ſocidae, auch inventarien-vihe, nnd bei den hin, und wider zu den pfarren gehoͤrigen eiſernen kuͤhen, welche auch ewige kuͤhe, ewig vih ꝛc heiſſen, findet, Haltaus ſp. 310, unter dem worte: eiſern, und ſp. 415, 416 unter ewig.
Solchemnach nennet man das vih-inventarium, auch eiſernes, ſtamm-vih ꝛc, welches einige zu den unbeweglichen guͤtern rechnen, von Esbach uͤber den Carpzov P. III conſt. 24 def. 7 n. 8 ſ. 519, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Es faͤllet einem guͤter-inhaber, und neuen pachter hart, wenn er ein gut bauen will, und alles vih vom neuen anſchaffen ſoll.
Deswegen | wird dem pachter das vih gegeben; man ſchaͤzet es, und bei der pacht-endigung muß er das vih entweder in natur, oder am wehrte wider ſchaffen.
§ 1329
Der contractus ſocidae wird als ein geding betrachtet, vermittels deſſen der abepachter in abſicht auf das ihm verpachtete vih alle gewoͤnliche, und den rechten nach zulaͤßliche gefar uͤbernimmt, auch nach geendigtem pachte das empfangene vih an der anzal, und in der guͤte, wie er es erhalten hat, wider zu leiſten verſpricht.
Einige ſehen diſen handel als einen aus dem kaufe, und der miete zuſammen geſezeten an; allein es iſt kein eigentum einem pachter dabei zuſtaͤndig; die ſache mag nach der anzal, oder dem geſchaͤzeten werte angeſezet ſeyn.
Denn die ſache wird eben deswegen bald nach der anzal, nach den jaren, oder ſonſt aufgezeichnet, bald geſchaͤzet, damit ſie nach beendigten pachtjaren wider uͤberlifert, oder in deren ermangelung, der wert dafuͤr erleget werden koͤnne, wie er bei der ſchaͤzung geſezet worden iſt.
Zu diſer wuͤrderung kan man 3 ſachverſtaͤndige, auch wohl 3 gerichtsſchoͤffen aus 3 benachbarten gerichten nemen, ſie vereiden, in 3 orte des hofes ſtellen, damit ſie nicht ſich bereden koͤnnen, noch die taxe des einen, oder andern hoͤren.
Der pachter, und verpachter ſezen ſich an einen tiſch, und ſchreiben die unterſchidenen taxen dergeſtalt auf, daß ſie 4 columnen auf einen bogen papyres zihen; in die erſte ſezen ſie die taxe des erſten, in die andere des andern, und in die dritte vom dritten ſchaͤzer; ſolches addiren ſie zuſammen, und dividiren die ſumme mit 3, welches der preiß iſt, der in die 4te columne geſezet wird; und ſo wird es bei der endigung der pachtjare, auch kuͤnftigen uͤbergabe wider gehalten; wobei keiner zu kurz kommen kan.
Bei groſſen tiren nimmt man ſtuͤck fuͤr ſtuͤck; bei den ſchweinen aber etliche zuſammen, als alte hauer 5, kleine 5; tragende ſauen, gaͤnſe, huͤner, aenten ꝛc werden gemeiniglich in natur zuruͤck gegeben.
Diſe verabredung findet, den rechten nach, nicht ſtatt, wenn ein unzulaͤßlicher wucher darunter verborgen iſt (§ 1331 des 1ten th.); gleichwohl iſt diſer handel in Teutſchlande ſehr uͤblich.
Hirnaͤchſt werden die ungewoͤnlichſte, und ſeltenſte faͤlle hirbei ausgenommen; geſtalt dann auch wohl, wenn groſſes, und ungewoͤnliches, oder peſtilentialiſches vihſterben ſich eraͤuget, an den landesherrn berichtet wird: ob er in diſem betrachte ſowohl den untertanen, als auch pachtern, aus beſonderer landesfuͤrſtlichen huld an den leiſtungen etwas erlaſſen wolle.
Es fraget ſich aber hirbei: ob es beſſer ſei: das bei verpachtung eines gutes ſich befindliche vih zu verkaufen, und das gelt zu benuzen, oder ſolches dem pachter zu uͤberlaſſen, damit es der herr des gutes, bei etwaiger widerannemung deſſelben, wider vorfinden moͤge? diſes iſt noch beſtritten; iedoch wird das erſte das rahtſamſte ſeyn.
vom contractu ſocidae, und vih-inventarien.
§ 1330
von dem eiſernen vihe der geiſtlichen.
Das eiſerne vih der kirchen, und geiſtlichen kan auch aus vermaͤchtniſſen, und andern gebarungen herruͤren, wie die beiſpile bei dem Haltaus am a. o. ausweiſen.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den lebloſen beweglichen ſachen, auch vom ſchiffe, und geſchirre.
§ 1334
Das ſchiff bedeutet insgemein eine lange maſchine (langes inſtrument), dadurch man etwas fortbringet.
Bei den landguͤtern, in den eheberedungen der gemeinen leute, findet ſich oͤfters ſchiff, und geſchirr (§ 759).
Einige rechnen die ege, und den pflug zum ſchiffe.
Das zugvih wird zwar im gemeinen leben geſchirr genennet, da man ſaget:
er haͤlt ſein geſchirr; allein wenn das zugleich bei einem anſchlage der guͤter nicht ausgedruͤcket, noch gemeldet worden iſt, wird es unter ſchiff, und geſchirr nicht mitbegriffen (§ 1337 des 1ten th.)
§ 1336
Das inventarium vom ſchiffe, und geſchirre wird am fuͤglichſten eben ſo wie die taxe des vihes gemachet (§ 1329), da naͤmlich ein jeder wagen, ſamt allem, was darzu gehoͤrig iſt, auch dem pferdegeſchirre, als zaͤume, kumpte, leinen, wagen, ſeile ꝛc auf einen beſonderen ort geſezet, von den gerichten beſehen, taxiret, und das quantum nidergeſchriben wird.
von der ſchaͤzung des ſchiffes, und geſchirres.
§ 1337
Bei den groſſen gebaͤuden gibet es gemeiniglich ein eigenes ſtarkes inventarium, und pfleget man zu mererer richtigkeit einen notarien mit ein paar gerichtsſchoͤffen herum zu ſchicken, und alles genau verzeichnen zu laſſen, damit die beſchaffenheit, beſonders der haushaltungsgebaͤude, an zigeln, fenſtern, ſchloͤſſern, oͤfen, und anderen dingen, genau aufgezeichnet werde, und hirnaͤchſt nicht geſaget werden koͤnne, es waͤre hibevor im ſchlechten zuſtande geweſen, auch befunden worden.
Einige pflegen wohl auf eine iede zigel, welche auf dem dache mangelt, 1 rthlr., oder mehr, ſtrafe zu ſezen, weil es eine ſchlechte reparatur erfodert, und doch unſaͤglicher ſchaden an den gebaͤuden durch deren vernachlaͤſſigung verurſachet werden kan.
Auf dem hofe, und in den gaͤrten muß ſonderlich das plankenwerk, ſamt den zaͤunen, wohl bemerket, und nidergeſchriben werden.
von den inventarien bei gebaͤuden.
§ 1340
von meublen.
Diſes wort begreiffet nicht den hausraht, auch die woͤrter: hardes und nippes enthalten nicht allen hausraht, Kopp de teſtam. Germ. im anhange, Stryk im vſu mod. π. lib. I tit. 8 § 16.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom gewehre, ſchuͤß-pulver, ſcheibenſchuͤſſen ꝛc. § 1360
wie es wegen der entleidung, oder zugefuͤgeten ſchaͤden bei dem ſcheibenſchuͤſſen, und der jagt gehalten wird?
Gottl.
Thomaſius eroͤrterung der frage: ob ein ſchuͤze rechtlich belanget werden koͤnne, wenn er am gewoͤnlichen ſchuͤßorte nach dem ausgeſezeten zile ſich im ſchuͤſſen uͤbet, und einen vorbeigehenden, one ihn ſehen, und wiſſen zu koͤnnen, entleibet? Leipz. 1734, 4t.
Jn ſachen Joſt N. fuͤrſtlich- Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, und adelich- Schenkiſchen foͤrſters zu Wahlen, aͤuſeren gerichtes Kirdorf, wider den foͤrſter N. zu Homburg an der Ohme, welchen jener, weil diſer grau gekleidet hintern buſche ſaß, fuͤr ein wildes ſchwein hart verwundet hatte, und lahm davon kam, iſt daruͤber erkannt worden.
Naͤchſtdem haben wir den fall nach Neuwied gehabt, da der jaͤgerburſch einen, welcher erdbeeren pfluͤckte, fuͤr ein reh erſchoſſen hatte.
Er muſſte ſich vermittels eides reinigen.
Nach Solz, an der Werre, iſt hiruͤber geſprochen worden, da der jaͤger ſeinen ſpuͤrer fuͤr eine wilde ſau auf dem tartuffel-acker todt geſchoſſen hatte.
Auf einer klapperjagt bei hart gefrorenen ſchnee wurde dem Johann Wilhelm Jung, aus Oberzeugheim, im Hadamariſchen, welcher die jagthunde zu leiten, allein von ſeinem angewiſenen ſtande auf einen andern plaz ſich begeben hatte, durch haaſenſchroote das linke auge verlezet.
Er klagte desfalls wider den ſtadt-faͤndrich, und kraͤmer, Ludewig N. in H., welcher ihm ſolchen ſchaden zugefuͤget haben ſollte; immaſſen ein ſchroot vom harten ſchnee in das linke auge geprallet waͤre, und ihn ſolches beſchaͤdiget haͤtte.
Allein der klaͤger war ſchuld daran, da er an ſeinem orte nicht ſtehen gebliben war; folglich hatte er ſich auch den ſchaden beizumeſſen.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck von der heerwede, vom heergeraͤde, oder heergeraͤte.
§ 1378
Das heergeraͤte iſt ein voraus der ſoͤne, auch der ebenbuͤrtigen naͤchſten ſchwertmagen (§ 1378 fg. des 1ten th., und § 3004 des 2ten th.); weil der ebenbuͤrtige vaͤtter fuͤr den unmuͤndigen die krigesdinſte leiſten muſſte (§ 958); ſo nam er auch die kriges-equipage, das iſt, das heergeraͤte.
Nachdem ſich aber die alte krigesart geaͤndert hat; ſo iſt auch das heergeraͤte in vilen landen, und orten teils abgeſchaffet, teils abgekommen.
Hir und da werden unter den buͤrgersleuten die kleidungen, und der geſchmuck, harniſch, das gewehr ꝛc dahin gerechnet, Haltaus ſp. 881 fgg.; es iſt auch wohl bei bauern hergebracht, z. e. im altſtaͤttiſchen ꝛc ꝛc (§ 1381 des 1ten th.), repertorium iuris priuati, th. III ſ.
1840 fg., § 7 fgg., Knorre am a. o. ſ. 44, von Puffendorf obſ.
90 vol. I, Barth cap. VIII § 28 ſp. 788 fg. ſ. 750 fgg., von der Lahr am a. o. ſ. 46.
Daß aber daſſelbe den ſoͤnen heute zu tage eher nicht gebuͤre, als wenn die toͤchter die gerate erweißlicher maſſen, erhilten, iſt warheitswidrig; immittels gehet es dißfalls nach dem herkommen, und ſtehet allſo dahin:
was fuͤr ſtuͤcke des ortes hergebracht ſind.
Jm preuſſiſchen Pommern koͤnnen die ſoͤne aus ires vaters erbſchaft das heergeraͤte nicht fodern; wohl aber ſind die bruͤder darzu befugt; im falle der bruder one leibes lehns-erben geſtorben iſt; und wenn der bruͤder verſchidene ſind, wird daſſelbe gleich geteilet, ausweißlich der koͤniglich-preuſſiſchen lehns conſtitution § 9, Caſp.
Matthaei Muͤller de eo, quod iuris eſt circa ſucceſſionem heergewett. in Pomerania orient. etc Roſt.
1710, 4t, cap. II § 4 ſ. 17 n. 9, Ge. Ad. Struve de heergewetta Sax. Jena 1662; von Engelbrecht in obſ. 86, ſ. 488 fg., Joh. Moeller de iure ſucced. in rebus expedit. Erf. 1646, Ge. Werner de iure ſuccedendi in rebus expedit.
et vtenſil. Helmſt. 1654, Gottfr. Strauß de ſucceſſ. heergewett.
Witt. Joh. Carl Heinr.
Dreyer de obſtagio iuris Eur. gerada et heergewetta in Holſatia non exſule, Kiel 1751, 4t, ſ. 54 fgg. n. 7.
Selbſt bei den hollſteiniſchen herren herzogen gebuͤret den prinzen das heergewette, als des verſtorbenen beſtes pferd, geſattelt, und gezaͤumet u. ſ. w.
§ 1379
Dem lehnherrn gebuͤreten ehedem waffen, wehr, und pferd; derowegen muſſte der herzog zu Braunſchweig dem abte zu Werden, und Helmſtaͤdt, heergewette, oder waffengelt bezalen, welches eine gattung des heerwadiens iſt.
Starb der vaſall one mannserben; ſo fil das heerwadium zu, ſihe hirvon den Buder in obſeruat. iuris publ. feud. Germ. abh. V ſ. 92 fgg. Jena 1751, 8v, Dreyer de vſu genuino iuris Anglo-Sax. ſ. 105 fg., den Haltaus ſp. 884 fg.
Wo es hergebracht iſt, muß es bei jedesmaligen vaſallen- oder lehn-fall geleiſtet, oder bezalet werden, z. e. zu Eſſen, Herford, in Geldern, Zuͤtphen, Tecklenburg ꝛc ꝛc; auch hofleute muͤſſen die heerwede wohl hir, und da leiſten.
Jm Muͤnſteriſchen iſt zwar die gemeine heerwede nachgelaſſen; allein von den vaſallen vorbehalten worden, Buder ſ. 97 ſ. 98. Jeweilen wird der gewandtfall, oder das beſte haubt bei den leibeigenen mit diſem namen beleget, Haltaus ſp. 883 fg., Potgieſer lib. I cap. 4 § 46 ſ. 223.
Von der heerwede, und gerade der aebtiſſin zu Froͤndenberg, in Weſtphalen, von allen ſtiftshoͤfen, ſihe des von Steinen weſtphaͤliſche geſchichte, im 2ten ſtuͤcke, ſ. 740 fg., von Jſerlon, eb. im 3ten ſtuͤcke ſ. 1016 ſ.
1030, im 5ten ſtuͤcke ſ. 1569 fg., von der grafſchaft Mark, eb. im 5ten ſtuͤcke ſ. 1793 fg.
Jm Osnabruͤckiſchen findet ſie bei den hausgenoſſen ſich ebenfalls, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconalwefens, in beilagen ſ. 151. Jn dem hofe zu Drechen, des ambtes Hamm, in Weſtphalen, erbet der juͤngſte ſon das gut, und der aͤlteſte das heergewaide; wenn aber keine ſoͤne da ſind; haͤlt man es mit den toͤchtern auch allſo, von Steinen am a. o. im 5ten ſt. ſ. 1815.
vom heerwadie des lehnherrus ꝛc.
§ 1381
Geiſtliche verlaſſen kein heergeraͤte, Juſt Henn.
Boehmer de ſucceſſione in bona clericorum ſing. cap. 2 § 13 ſ. 58.
§ 1382
vom adelichen heergeraͤte in Preuſſiſch- Pommern.
Jn Preuſſiſch-Pommern gehoͤren, inhalts des tit. 21 der lehnsverordnung, zum adelichen heergeraͤte: 1) das beſte pferd, geſattelt, und gezaͤumet; 2) der beſte tegen, nebſt darzu gehoͤrigem gehenke; 3) zwei gute roͤre; 4) der beſte harniſch; 5) ein ſtehendes bett, und darauf 2 unter- und ober-betten, 3 pfuͤle, 1 kuͤſſen, alles mit gutem buͤrwerk, und guten zichen; 6) ein paar laken; 7) ein tiſchtuch; 8) ein handtuch; 9) drei zinnerne ſchuͤſſeln, drei zinnerne teller, zwei zinnerne kannen; 10) ein fiſchkeſſel, ein keſſelhaken; 11) des lehnmannes beſtes kleid; 12) deſſelben petſchaft; 13) eine kette, welche der verſtorbene verdinet, oder an ſeinem leibe in eren getragen hat; wenn keine deſcendenten, noch ſchweſtern, noch ſchweſterkinder vorhanden ſind.
Wie aber, wenn ein vaſall nur ein halbes pferd, oder einen fuß zu ſtellen hat, ob er dennoch ein ganzes pferd zum heergeraͤte dem lehnherrn leiſten muͤſſe? der Caſp.
Matthias Muͤller am a. o. cap. 2 § 15 n. 28 ſ. 23 bejahet ſolches.
An manchen lehnhoͤfen wird dafuͤr ein gewiſſes gelt erleget.
Wider den willen des naͤchſten ſchwertmagens kan uͤber das hergebrachte heergeraͤte nicht gebaret werden; ſonſt aber kan es wohl verſchenket, und verkaufet werden, Barth am a. o. cap. VIII § 25 fgg. ſ. 784 fg., Hofmann von der gerate, und heergeraͤte, cap. I § 84 ſ. 119.
Von Hollſtein handelt Dreyer de obſtagio iuris Europ. gerada et heergew. in Holſatia non exſule ſ. 54 fg. n. 7.
§ 1384
An verſchidenen orten iſt das heergeraͤte teils abgekommen, teils abgeſchaffet worden (§ 1378).
Jn diſen faͤllen, und wenn es verjaͤret iſt, Barth ſ. 782 fg., gehet es ins erbe, und in gleiche teile, eb. cap. VIII § 19, Steins einleitung zur luͤbiſchen rechtsgelehrſamkeit § 198 ſ.
249. Wo allſo daſſelbe abgeſchaffet iſt, dahin wird auch keines aus andern orten, vermoͤge des widervergeltungsrechtes, abgefolget.
Zur huͤlfe wird es zur bezalung der ſchulden angewendet, Barth ſ. 675 cap. VII § 4, Hofmann im 1ten th. ſ. 121 ſ. 171.
wenn ſie ins erbe faͤllet?
Siben und zwanzigſtes haubtſtuͤck von der gerate.
§ 1385
Einige leiten die gerate von raden ſtatuere her, Dreyer de variis cod. iur. Germ. denom. ſ. 5, und de obſtagio iuris Europ. gerada et heergewetta in Holſatia non exſule, melet.
III § 2 ſ. 39 fg.; andere von raten, gerate, Haltaus ſp. 661; noch andere von gerade, das iſt, gleich, welches wegen des heergeraͤtes bei den weltlichen ſoͤnen, und ſchwertmagen, vermittels der gerate, bei den toͤchtern, und geiſtlichen geſchwiſter bewerkſtelliget werden ſoll, Barth cap. I § 2 ſ. 8 fg., Hofmann th. I ſ. 4 § 3.
So vil iſt wohl richtig: daß die gerate den freigeborenen toͤchtern darum zugedacht worden ſey:
weil ſie von unbeweglichen ſtammguͤtern, und dem heergeraͤte nichts erbeten.
Ehedem war ſie etwas gemeines bei den freigeborenen in Teutſchlande; hernach iſt ſie zu etwas beſonderen gedihen, und in teils landen, auch orten, abgekommen, oder gar abgeſchaffet worden, z. e. in den herzogtuͤmern Luͤneburg.
Wolfenbuͤttel, Calenberg ꝛc Haltaus am a. o.; daher weiß man in Heſſen davon nichts, noch hat man ſolche in Schwaben, Baiern, Franken, Henneberg ꝛc. Nachdem ſich die freigeborene in adeliche, und buͤrgerliche eingeteilet haben; ſo iſt die adeliche, und buͤrgerliche gerate entſtanden.
Jn ganz Teutſchlande iſt ſie allſo hente zu tage nicht uͤblich.
Von der gerate im Osnabruͤckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconatweſens, in beilagen ſ. 1142 fg. ſ. 151 fg., auch von der frauen-gerate eb., Joh. Andr. Schmid de Helmſtadio per frauenradam adflicto, Helmſt. 1718.
Von der gerate des herrn- oder ritterſtandes im fuͤrſtentume Oels, ſihe die landes-ordnung deſſelben, th. III art. 8, auch die Breslauiſchen ſtadtrechte, art. VII. Jm Magdeburgiſchen hat ſie auch bei bauersleuten ſtatt.
Jm Holſteiniſchen haben die unverheirate toͤchter dißfalls einen vorzug, Dreyer am a. o. f. 39 fg.
§ 2 ſ. 43 fgg. n. 2, von Mecklenburg Dreyer ſ. 49 n. 6. von Luͤbeck das Luͤbiſche ſtadtr. b. II tit. II art. 15.
woher die gerate geleitet wird?
§ 1386
wer ſie bekoͤmmt?
Die gerate iſt ein voraus der toͤchter, und des geiſtlichen geſchwiſters, Knorrens rechtliche anmerkungen ſ. 275 fgg., Dreyer de obſtagio iuris Europ. gerada etc ſ. 39 fgg. ſ. 45 fg., Barth ſ. 83 fgg. ſ. 748 fg., Hofmann am a. o. im 1ten th. ſ. 183 ſ. 218 fg. ſ. 223 fgg.
Jeweilen kan ſie auch, nach den ſich eraͤugenden umſtaͤnden zum pflichtteile angeſchlagen, und gewiſen werden, Joh. Chriſtoph Hartung de imputatione geradae in legitimam, Jena 1713, Joh. Flor. Rivinus de modo computandi geradam, ſi pater eandem filiae in legitimam mat. imputare velit, Leipz. 1734, Chriſtian Hanacc de iuſtitia filiae in petenda gerada materna contra vitricum ſtatuto Weiſſenfels. haud mutata, Witt. 1750.
Zwiſchen den toͤchtern bei buͤrgerlichen muͤttern wird kein unterſchid, in abſicht auf die gerate, eben bemerket; wohl aber bei ſtandes-perſonen, Barth ſ. 45 — 51.
Die tochter bekoͤmmt nach des ortes herkommen alle ſtuͤcke der gerate, welche ich in der abh. de inſtructu et adparatu nupt. beſchriben habe.
Jm ſpruͤchworte ſaget man: gerate, und |heergewette gehen nicht uͤber die bruͤcke, das iſt, wo die gerate nicht uͤblich iſt, da erbet ſie das naͤchſte weibesvolk aus der blutsverwandſchaft auch nicht.
Diſes iſt auch von dem heergeraͤte zu verſtehen, von Wernher enunc.
350, Barth cap. 2, § 16, cap. 6, § 14, Eiſenhart in ſpruͤchwoͤrtern ſ. 268 fg., Dreyer am a. o. ſ. 52 fg., Joh. Frid.
Wernher, und Joh. Andr. Benz de reſciſſ. vend. gerad. Witt. 1734, § 5.
§ 1387
Von den ſtuͤcken der gerate laͤſſet ſich keine allgemeine regel geben; ſondern es iſt eines jeden ortes, und landesgewonheit zur richtſchnur zu nemen.
Man hat desfalls den Hofmann und den Barth, ſamt andern, zur hand zu nemen, und einzuſehen.
Andr. Goldbeck de gerada, Berlin 1612, Jacob Born de gerada, Leipz. 1665, Ge. Ad. Struve de rebus gerad. morgengab. cibar. expedit.
Jena 1675, Grupen in vxore theod. ſ. 245, das repertorium iuris priuati im 3ten th. ſ. 1740 fgg.
Zur vollen gerate wird in Sachſen gar viles gerechnet, und zwar gegen 183 ſtuͤcke, welche das weibliche geſchlecht, und geiſtliche geſchwiſter voraus hat, Barth ſ. 163 fgg.
Ein verzeichniß derer ſachen, welche darzu nicht gehoͤren, findet man ebend. ſ. 239 — 287.
Sie begreiffet bewegliche dinge, auch rechte, Gottfr. Lud.
Menken de rebus gerad. § 5, § 18.
was zur gerate gehoͤret?
§ 1388
die gerate iſt unterſchidlich.
Man hat mancherlei geraten; unter andern aber die tochter-gerate, welche ſie von der mutter bekoͤmmt; dijenige, wenn eine witbe wird; der ſeiten-verwandtin, die eiftel-gerate.
Niftel, nichte, heiſſet die naͤchſte baſe.
Diſe bekoͤmmt nur gewiſſe ſtuͤcke von irer verſtorbenen naͤchſten blutsverwandtin.
Die kuͤſten-rate; das kuͤſten-gewandt iſt das weiſſe geraͤte ꝛc, welches die frau in der kiſte hat.
Die frau iſt eigentuͤmerin von der gerate; jedoch darf ſie zum nachteile der angehoͤrigen nicht aller orten, beſonders one feierlichkeit, und ſonder gerichtliche beſtaͤtigung, daruͤber frei gebaren, Schoepff im conſ. CXIII, n. 55 fg., ſ. 925 fg., n. 75, ſ. 927, vol. VIII, conſ. Tub., Hofmann im Iten th., ſ. 144, ſ. 147, ſ. 307, ſ. 331 fg., Barth ſ. 273, ſ. 350, ſ. 373 fg., ſ. 392 fgg.; geſtalt dann auch ein vormund ſolche fuͤr ſich zu veraͤuſſern nicht vermag, Ge. Heinr. Ayrer de rebus gerad. a tutore non alienandis, Goett. 1754, § 3 fgg., ſ. 8 fg., § 10 fg., ſ. 24 fg.; noch will ſie der fiſcus zu ſeinem nachteile auf den todesfall vermachen laſſen, Frid.
Gottl.
Siegel de poteſtate diſpon. vltima voluntate circa geradam in praeiudicium ſiſci, Leipz. 1751, Joh. Flor. Rivinus de ſucceſſione fiſci in geradam, Leipz. 1725, Frid.
Gottlieb Zoller de poteſtate diſponendi vltima voluntate circa geradam in praeiudicium fiſci, Leipz. 1751, 4t, § 2 fgg., ſ. 4 fg.
Jm falle nahe baſen vorhanden ſind, welche die gerate erhalten koͤnnen, mag daruͤber, nach des Zollers meinung, ſ. 7, § 5, auch von todes wegen gebaret werden; gleichwie dann auch derſelbe § 5 — 11, ſ. 7 fgg., den fiſcus nicht eher zulaſſen will, biß keine erben, weder vermoͤge eines teſtamentes, noch ab inteſtato vorhanden ſind.
Jm herzogtume Sachſen-Altenburg werden der fuͤrſtl. raͤhte ꝛc buͤrgerlichen ſtandes, hinterlaſſene witben der adelichen gerate faͤhig geachtet.
Jm Hollſteiniſchen hat man ebenfalls die gerate.
Ein herzog zu Hollſtein wird ſeiner gemalin erbe im farniſſe, wenn keine kinder da ſind.
Jm koͤniglich-Hollſteiniſchen gilt gleiches recht, laut der verordnung des koͤniges Chriſtians des VIten, vom 15ten jun. 1742, Dreyer am a. o. melet. III, de gerada, ſ. 28; darneben erhaͤrtet die verordnung des herzoges Carl Friderichs vom 18ten maͤrz 1718, daß: wo die frau vor dem manne one erben verſterben ſollte, der mann der frau farende haabe allein erbe, und nur die gerate den naͤchſten erben der frau heraus zu geben habe.
Der von Ludolf de iure fem. ill. 1734 fol., ſ. 82, n. 11 meinet: von einer prinzeſſin wuͤrde keine gerate gegeben, auch der von Neumann de hered. et ſucceſſ. princ. ſect. III, tit. 17, § 416, ſ. 289, 1752, 4t, waͤnet ein gleiches; allein der von Lynker cent. XII, deciſ.
1198, ſ. 173, P. III, 1719, 4t, gedenket eines falles von einer prinzeſſin gerate.
Jn Weſtphalen koͤmmt die gerate auch bei den leibeigenen weibesperſonen fuͤr, Potgieſer ſ. 895, und ſ. 577 fg.
Jm fuͤrſtentume Minden iſt ſie ebenfalls bekannt, Schoepff im conſ. CX, n. 33, vol. VIII.
§ 1390
Wenn man dahir vorausſezet: daß dijenige, welche mit einander in einer allgemeinen gemeinſchaft ſtehen, einander nicht ſchenken moͤgen (§ 2892 des 2ten th.); ſo waͤre diſe frage bald entſchiden; gleichwohl laͤſſet die praxis dennoch die ſchenkung der gerate gewiſſer maſſen zu, Barth am a. o. ſ. 273, ſ. 341, ſ. 357, Hofmann am a. o. ſ. 144, ſ. 331; jedoch iſt allezeit der geratekauf beſſer, als deren ſchenkung; wenn auch vom ehemanne noch ſo wenig dafuͤr gezalet wird; in betracht ich in Teutſchlande kaufen kan, wie ich will; darnebſt hat man auch giltige freundſchaftskaufe.
Die uͤbergebung der ſchluͤſſel von ſeiten der ehefrau gibet das warzeichen des verkaufes, und der uͤbergabe ab.
ob die gerate an den ehemañ verſchenket werden kan?
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom mußteile, und eingeſchneidel.
§ 1391
Jn Sachſen nennet man muß, was man im Reiche gemuͤß heiſſet.
Dahir wird der vorrat an eſſen, und trinken, oder gehofeten ſpeiſungen von allerhand art darunter verſtanden, Haltaus ſp. 1376, unter mus, mos, cibaria ꝛc, bremiſches ritterrecht tit. 8, § 1, 2. Gehofet iſt ſo vil: als die in einem adelichen hofe zur haushaltung noͤtige ſpeiſungen, worzu auch der vorrat zum trinken gerechnet wird.
Solchem nach gehoͤren hirher: nicht allein der vorrat von kirſchenpflaumen-zwetſchen-mus; ſondern noch vile andere ſachen (§ 1392 des Iten th.), wovon die adeliche witbe, oder ire erben, Barth ſ. 654, Hofmann im Iten th., ſ. 113, die haͤlfte; binnen jar, und tag, nach verfloſſenen 30 tagen, rechtlich begeren koͤnnen, und den empfang von des manneserben zu erwarten haben, im falle das mußteil nicht verjaͤret werden ſoll, Carpzov de iure fem. dec. VII, poſ. 9, Barth am a. o. cap. VI, m. 4, ſ. 631 fg.
Jſt allſo wein in den keller vor des mannes tode zum trinken geſchaffet worden; ſo gehoͤret er ebenſalls zur halbſchid darzu.
Gerſte, hopfen, hafer, heidekorn, wicken, gehoͤren nicht zum mußteile, Barth ſ. 637 fg.; wohl aber das malz gewiſſer maſſen, Barth ſ. 637, ſ. 669; falls es zum verkaufe nicht aufgeſchuͤttet iſt, ebend. ſ. 638, ſ. 252.
Die witbe fodert das mußteil nicht allein von dem einlaͤndiſchen; ſondern auch von den auswaͤrtigen, und von den gepachteten guͤtern des ehemannes; imgleichen von den nuzungen des eiſernen vihes, Barth ſ. 647 — 651, im Iten th., ſ. 110.
Der ehemann darf derſelben das mußteil, vermittels eines lezten willens, oder vermaͤchtniſſes, nicht entzihen, Hofmann im Iten th., ſ. 112, ſ. 117. Jn braunſchweigiſchen landen, der Kur Mark Brandenburg, die Neumark ausgenommen, iſt das mußteil abgeſchaffet, Barth ſ. 658.
§ 1393
Das eingeſchneidel iſt auch ſaͤchſiſch, und heiſſet ſupervita, ſupravita ꝛc.
Es iſt daſſelbe von verſchidener art, und zwar das ſaͤchſiſche, oder das bedingete, z. e. daß man einem die hochzeit austun wollte, den tiſch ſo lange geben werde ꝛc, Maſcov in electis dotal.
Goett. 1739, in coroll. n. 1 — 6, Barth ſ. 658 fgg., Chriſtian Wildvogel de ſuperuita eingeſchneidel viduis praeſtanda, Jena 1713, repertorium iuris priuati, th. II, ſ. 1397 fg., Carl Otto Rechenberg de dotalitio, ſuperuita, comeſtibilibus etc, Leipz. 1746, ſ. 4 fg.
Die buͤrgerliche eheleute koͤnnen ſich auch dergleichen bedingen, Barth ſ. 663; es hoͤret aber durch die ſchreitung zur andern ehe auf, und gehet durch einen ehebruch verloren, Barth ſ. 662 fg.
vom eingeſchneidel.
Neun und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den feld- baum- garten-fruͤchten.
§ 1395
was fruͤchte bedeuten?
und deren einteilungen.
Jm weitlaͤuftigen verſtande begreifen die fruͤchte: alle nuzungen, welche einer aus einer ſache, oder vermittels derſelben erhebet; ſie zeigen auch die ausbeute einer ſache an, nach abzuge der darauf verwendeten koſten.
Jm engeren ſinne werden ſie fuͤr die vorteile von einer ſache genommen; in der engeſten bedeutung aber werden die fruͤchte der baͤume, des landes, der gaͤrten ꝛc darunter zu erkennen gegeben.
Sie werden, bekannter maſſen, bald durch die natur, bald vermittels des fleiſſes, bald durch beides zugleich befoͤrdert; woraus die dreifache einteilung der fruͤchte erſproſſet; wozu noch die buͤrgerliche kommen, als das intereſſe, der pachtzinß, die zehnten, ſackfallende fruͤchte, trockene einkuͤnfte, renten ꝛc, und zwar teils: vermoͤge eines gedinges oder geſaͤzes, u.rechtes.
Die natuͤꝛliche ſind entweder ſchlechterdinges dergleichen, oder nicht.
Sie haͤngen, und ſtehen noch an den baͤumen, auch auf der erde, der wiſe, als das graß ꝛc, oder nicht mehr; ſind bald reiffe, bald unreiffe, geſunde, ungeſunde, ſchon eingeerndete, und abgeſonderte, oder nicht abgeſonderte, und koͤnnen entweder nach den erfolgeten ſterbe-faͤllen binnen 30 tagen abgeſondert werden, oder nicht; ferner, gefaͤllige, oder verſeſſene, welche man mit recht fodern kan, und dem landerben gebuͤren; weiter, verzerete, oder noch vorhandene, erhobene, oder zu erhebende; ſie gehoͤren teils fuͤr den lehn-teils fuͤr landerben, auch die witbe.
Die haͤngende fruͤchte veranlaſſen zugleich den uͤberfall, und die rechte hirzu; im falle ſie auf des nachbars grund, und boden uͤberhaͤngen.
Nicht minder kommen die vorzuͤge der ſaat- fruͤchte, wie uͤberhaubt bei huͤlfs-vollſtreckungen, allſo auch bei den concurſen, und andern vorſchuͤſſen derſelben zum ſaͤen hirbei in betrachtung.
Man hat dabei auf die zehnten, guͤlten, zinſſen, auch die koſten, welche auf die fruͤchte verwendet worden ſind, ſein augenmerk zu richten.
Sie ſind ſowohl ſtreitige, als auch unſtreitige, beſteckete, oder unbekuͤmmerte.
Das ſpruͤchwort: wer ſaͤet, der erndtet, iſt ſowohl im lehnrechte, als auch bei abſonderung der pfarrer- und anderer bedinten-witben, auch erben zu gebrauchen.
Jn der andern ausgabe der abhandelung: an dotalitium ceſſet propter ſecundas nuptias, ſ. 107 fgg., iſt erwiſen: daß man diſe materi teils nach den roͤmiſchen, teils nach den teutſchen rechten beurteilen muͤſſe; geſtalt dann das roͤmiſche recht einen unterſchid zwiſchen den fruchttragenden ſachen (res frugiferae), als aecker, gaͤrten, wiſen ꝛc, und zwiſchen den nicht fruchttragenden dingen (res non frugiferae) gemacht.
Bei jenen ſchlaͤgt, nach geſchehener arbeit, das erwaͤnte ſpruͤchwort an.
Dahingegen, falls die einkuͤnfte buͤrgerliche ſind, und kein teutſches recht, noch geding vorhanden iſt, werden ſie nach der verfloſſenen zeit (pro rata temporis) geteilet, L. 26, L. 58, π de vſufr.; dafern ſie noch nicht gaͤnzlich gefaͤllig, oder verſeſſen ſind; beſonders nach ſachſen rechte, z. e. Martini, da die zinſſen verfallen, Walpurgis, wegen des laͤmmer-zehentens, der 15te auguſt des gaͤnßezehentens halber; Johannestag, in abſicht auf den fleiſch-zehenten; im falle er mit gelte geloͤſet wird; wenn er aber nicht bezalet wird, iſt er ſchon erwachſen, ſobald das vih junge bekommen hat; der Margaretentag, wegen des korn-zehentens; was aber eher geſchockt iſt, davon iſt der zehente eher verfallen; Urbanistag, das iſt, der 25te mai, des wein- und baumgarten-zehentes halber.
Die natuͤrliche fruͤchte, z. e. heu, grummet ꝛc, gehoͤren den erben des vaſallens; dafern er nach Urbanstag geſtorben iſt, Matth.
Cober de proceſſ. execut. P. II, cap. 3, n. 310 fg., obgleich der Richter, und der von Berger anderer meinung ſind.
Joh. Wolfg. Trier de transmiſſione fruct. feud. in heredes allod. § 4, 5, 6, Leipz. 1719, 4t, Chriſtian Thomaſius de iure circa frumentum, 1678, und 1737, 4t, cap. 1.
§ 1396
von einer dreſch maſchine.
Man kan wegen des dreſchens den bericht uͤber die erfindung einer neuen dreſch-maſchine, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet, mit kupfern, Frankf. 1765, 8v, mit mererm nachſehen.
§ 1397
wie es bei dem widerkaufe gehalten wird?
Dahir wird ein unterſchid zwiſchen dem teutſchen und roͤmiſchen rechte bemerket (§ 1397 des Iten th.).
Bei dem widerkaufe werden die fruͤchte des lezten jares geteilet, damit der widerkaͤufer nicht zugleich die ſache, und das gelt benuze.
Jnzwiſchen glauben Hert, und Franzky: daß die haͤngende fruͤchte dem widerkaͤufer ganz gehoͤreten.
§ 1398
von verkaufung der fruͤchte auf dem halme ꝛc.
Die fruͤchte auf dem halme ſollen: zum ſchaden, und zur vervorteilung des verkaͤufers, nicht veraͤuſſert werden; im falle ein kaͤufer die in den Reichsſazungen 1548, und 1577, tit. 19, verordnete ſtrafen nicht gewaͤrtig ſeyn will; in den fuͤrſtlich-heſſiſchen landen iſt in einer beſonderen verordnung vom 29ten mai 1764, auf ſotane Reichsſazungen die ruͤckſicht noch genommen, und beſtimmet worden: daß, wenn einer, oder der andere untertan zum verkaufe der fruͤchte auf dem halme zu ſchreiten ſich gemuͤſſiget ſehe, alsdann dergleichen verkauf nicht anders, als nach dem waren werte der ausgedroſchen zu liferenden fruͤchte, wie ſolcher in den naͤchſten 14 tagen nach der erndte ſtehen werde, giltig ſeyn ſolle; anbenebſt iſt auch zugleich den ackersleuten unterſaget: die fruͤchte auf dem halme den knechten, an ſtatt des lones zu uͤbergeben.
§ 1401
Der ſommer-rocken iſt gemeiniglich kleinkoͤrnicht, das geſtroͤte davon iſt auch nicht ſo gut, wie vom winterkorne.
Daher hat man dahin zu ſehen: damit der ackermann ſich damit nicht abgebe; immaſſen dann auch dem pacht- und zehentherrn ebenfalls daran gelegen iſt.
Jm uͤbrigen ſind zeither von der practiſchen feldwirtſchaft des John Mills lehrbegriff von der practiſchen feldwirtſchaft, aus dem engliſchen uͤberſezet, zu Leipzig 3 th. in 8v, das muſeum ruſticum et commerciale, Leipz. 1765, 8v, 2 baͤnde, und vile andere ſchriften an das licht getreten.
Der Joh.
Carl May hat in ſeinem verſuche einer allgemeinen einleitung in die handlungs-wiſſenſchaft, Altona 1765, 8v, im 2ten bande, auch einiges von der land- und ſtadtwirtſchaft, vom bergbau, von manufacturen, fabriken, der ſchiffart, von dem aſſecuriren, den waaren, handelungen, wechſeln, bankerotten ꝛc, eingeſchaltet.
Von der landwirtſchaft, und dem ackerbau der alten Teutſchen findet man verſchidenes in des Cleffels antiquit. Germ. potiſſimum ſeptentr. cap. X, ſ. 352, § 2, ſ. 65 fg., § 20, ſ. 84, § 3.
vom ſommerkorue.
§ 1410
von der eindarre, und dem maͤuſe-fraſſe.
Bei den fruchtverwaltern paſſiret in der rechnung deshalber ein abgang; allein diſer iſt merenteils im lande fuͤrgeſchriben, wie auch in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen geſchehen iſt (§ 1250 fg., § 1410 des 1ten th.).
§ 1430
vom brodhacken.
Das backen iſt nicht einem jeden zu geſtatten; weil das nicht recht, noch gar gebackene brod ein verderben des magens nach ſich zihet.
Zwiſchen der baͤckerzunft, und den buͤrgern zu Hacheburg war im jare 1756 der ſtreit: 1) ob einem jeden buͤrger frei ſtehe: ſelbſt zu backen?
2) ob diſer andern um lon backen koͤnne?
das lezte hat die hiſige juriſten-facultaet, als einen eingriff in die baͤckerinnung, und narung geachtet; mithin eines verbotes wuͤrdig gehalten, und erkannt.
Drei und dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom weine, bire, branteweine, broihane ꝛc. § 1467
von den Rheinweinen, und andern.
Ein groſſer mißoerſtand ſtecket unter dem worte: Rheinwein.
Die guͤte des weines ſtecket in deſſelben reinen feuer.
Der wein, welcher ein dummes feuer bei ſich hat, iſt ſehr ungeſund; in betracht er den kopf einnimmt.
Um die ware innere guͤte der bekannteſten weine zu wiſſen, hat der groſſe Neumann am a. o. eine probe angeſtellet, und bemerket, was er in ſich habe: am geiſte, oder feurigen reſineuſen, oder harzigten, gummeuſen, und waͤſſerichten weſen (§ 1469 des Iten th.); man ſehe auch den Hofmanniſchen entwurf von den polizei-anſtalten ſ. 36 fg.
Der geiſt gehet nun entweder in das gebluͤt, oder nicht.
Erſteres geſchihet bei den ungariſchen, italieniſchen weinen; lezteres aber bei dem rheingauer; folglich ſind erſtere zu meiden; geſtalt dann ein Teutſcher ſich bei auslaͤndiſchen weinen langſam wohl befindet; daher brauchet er diſelben behutſam, und in moͤglichſter ſparſamkeit.
Dijenige weine, welche ſalzige, und proportionirliche gleiche teile haben, heiſſen luͤftige weine.
Wo aber bloß vile ſpirituoſe, jedoch mit ſalzigten teilen nicht ſattſam verſehene weine ſich vorfinden; nennet man ſie dumme, oder ſtumme weine.
Wer kein weinverſtaͤndiger iſt, begnuͤget ſich, auſſer den rheiniſchen, und moſeliſchen landen, mit den uͤbrigen landweinen.
Ein kenner aber trinket, jedoch mit unterſchide, was im Rheingau waͤchſet.
Wem ein mereres von den weinen zu leſen belibet, kan des Marpergers kaufmanns-magazin, und das oeconomiſche lexicon nachſehen.
§ 1470
Der regent iſt verbunden: fuͤr abwendung deſſen, was zum nachteile der geſundheit gereichen mag, fuͤrſorge zu tragen.
Der ehemalige geſchickte, und vernuͤnftige Helmſtaͤdtiſche lehrer der politic: Heinrich Arniſaeus im Iten th., Iten b., 9ten haubtſt. der politic, hat diſes allſchon gezeiget; anbeneben der Elias Fridr.
Heiſter, (ein ſon des beruͤmten arztes diſes namens) de principum circa ſanitatem ſubditorum, 1738, mit mererem dargetan.
Die beſichtigung der apotheken iſt zu diſem ende weißlich eingefuͤret; allein diſes gehet nur auf die fuͤrſorge wegen der kranken, damit diſe ire verlorene geſundheit wider erlangen.
Hergegen iſt die aufſicht uͤber das getraͤnk, inſonderheit den wein, eben ſo noͤtig, damit der untertan dadurch weder am koͤrper, noch an ſeinem vermoͤgen, indem er mit untuͤchtiger waare betrogen wird, ſchaden leide.
Der kaiſer, und das reich haben diſe noͤtige fuͤrſorge ſchon im jare 1487 auf dem reichstage zu Rotenburg fuͤr das aemeine beſte getragen, wie der reichsabſchid vom gedachten jare mit merern ergibet, und zugleich eine weinordnung, auch einen unterricht fuͤr die weinaufſeher erteilet, damit zur bereitung eines friſchen faſſes von einem fuder nur ein lot ſchwefels genommen werden ſolle (§ 1487 des Iten th.).
Nicht minder haben wir eine weinordnung vom jare 1498, welche auf dem reichstage zu Freiburg unter dem kaiſer Max dem Iten geſtiftet worden.
Weiter iſt in der reformation guter polizei zu Augsburg 1548, tit. 16, und in der reichspolizei-ordnung zu Frankfurt am Maine im jare 1577, tit. 16, den weinverfaͤlſchern die gebuͤrende ſtrafe geſezet, welches der Jmmanuel Weber in der abh. de crimine adulterat. vinorum, Gieſſen 1708, mit merern ausgefuͤret hat; imgleichen iſt auf dem fuͤrwaͤrenden reichstage 1670 dißfalls wider die wein-verfaͤlſcher anderweitige verordnung ergangen.
Es iſt aber dadurch das uͤbel noch nicht erſticket.
Die betruͤgereien, und kuͤnſteleien, wodurch der menſchliche koͤrper leiden muß, wenn er ſotane weine genuͤſſet, ſind mancherlei.
Dahin gehoͤret auch, naͤchſt vilen andern unterſchleifen, deren verſchidene der Hoen aus der erfarung in ſeinem betrugslexico bemerket hat, das ſogenannte verheiraten der weine, das iſt, wenn alte weine mit jungen vermiſchet werden.
Man muß, um in diſer ſache mit beſtande zu werke zu gehen, vor allen dingen die natur, und eigenſchaft der weine ſich aus des geweſenen groſſen arztes: Friderich Hofmanns, zu Halle, abh. de natura et praeſtantia vini Rhenani in medicina, 1703, 4t, de vino Hungarico, 1721, 4t, auch eben deſſelben obſervat. phyſico-chymic. lib. I, § 24, und 4ten th. der diaetetiſchen ſchriften, aus dem Elsholz in ſeinem neuen tiſchbuche, des beruͤmten chymiſtens: Caſpar Neumanns, zu Berlin, gehaltenen lectionen vom thee, coffee, bire, und weine, Leipz. 1735, 4t; nicht weniger aus des Leinwebers abh. de vino Werthemenſi, bekannt machen; und mit diſen zuſammen halten, was der vormalige oͤffentliche lehrer zu Tuͤbingen Zeller im jare 1707 de vini lithargyrio mangonſitati docimaſia geſchriben hat.
Weiter ſind, der gruͤndliche, und gelehrte arzt Balth.
Ehrhart, zu Memmingen, in ſeiner zugabe zu des Adam Loenicers kraͤuterbuche, Ulm 1737 fol., und die verfaſſer, welche nur belobter Dr. Neumann ſ. 466, ſ. 467, angezogen hat, vorizt nicht zu vergeſſen.
Jeweilen kan einem zur ſtrafe das weintrinken unterſaget werden, von Berger in elect. crim. obſ. 4, ſ. 13, P. II, Schoepff im conſ. XI, n. 165, ſ. 121, vol. VIII, conſ. Tub.
von den pflichten der polizei wegen der weine, und weinſchenken.
§ 1471
Die kuͤnſteleien, welche bei den weinen im ſchwange gehen, teilen die naturforſcher in erlaubete, und boͤſe ein.
Jch habe dahir nur mit den wider die polizei laufenden kuͤnſteleien zu tun.
Von einigen aerzten werden zwar der gebrauch des holunderbluͤte-waſſers, oder die ſcharlachblumen, oder blaͤtter, welche mit ſpiritus deſtilliret werden, um dem weine den geſchmack des Moſelweines zu geben, fuͤr unſchaͤdlich gehalten; gleichwohl nemen die ſcharlachbeere den kopf ein, betaͤuben ihn, und machen trunken, Ehrhart am a. o. ſ.
8.
Der Moſelwein muß natuͤrlich, auch ungekuͤnſtelt ſeyn.
Das kuͤnſteln geſchihet entweder durch das miſchen, oder ſchmiren, oder faͤrben.
Das faͤrben der weine geſchihet bald vermittels des gebrannten zuckers ins gelbe, bald durch roſinen, heidelbeere, ſandelholz ꝛc ins rote.
Der allſo gelb gefaͤrbete junge wein wird ſodann fuͤr alten betruͤgeriſcher weiſe verkaufet.
So iſt auch etwas ſchlimmes: daß, leider! vile franz- und andere weine in teutſchen, und elſaſſiſchen kellern betruͤglicher weiſe gebrauet, und fuͤr aͤcht verkaufet werden.
von den kuͤnſteleien, welche bei den weinen im ſchwange gehen.
§ 1472
von der ſilberglaͤtte, und deren ſchaͤdlichkeit zum innerlichen gebrauche.
Die alte aerzte hilten die ſilberglaͤtte (lythargyrium) fuͤr eine gattung des wirklichen giftes; ſie haben aber geirret, beſage des Hofmanns T. II, medicinae ration. ſyſtem. ſ. 180.
Die glaͤtte teilet man in gold- und ſilberglaͤtte.
Man nennet ſie auch bleiglaͤtte.
Denn an ſich ſelbſt iſt ſie ein zu ſubtilen glaſe gewordenes blei.
Man gewinnet ſelbige auf den berg- und huͤtten-werken zufaͤlliger weiſe, wenn das ſilber, oder gold in den treibofen von den unedelen metallen abgeſchiden, oder abgetriben wird.
Denn da ſich etwas von dem bei dem ſilber, oder golde beigemiſchet geweſenen blei calciniret, und verglaſet; ſo ſchwimmet ſolches allezeit uͤber dem im fluſſe ſtehenden metalle, als ein ſchaum, oder eine unreinigkeit oben auf.
Sobald ſich nun etwas merkliches geſammlet hat; ſo kruͤcket es der darauf acht habende treiber, oder huͤttenmann mit einer eiſernen kruͤcke zuſammen, nach ſich, oder vilmehr nach dem glaͤtte-loche zu, vor welchem er ſtehet, und das ordentlich darzu gemachet iſt.
Wenn ſie aus dem loche koͤmmt, ſihet ſie wie ein gluͤender brei aus.
Sobald ſie erkaltet; ſo iſt die glaͤtte da, und beſtehet aus einem glashaften bleikalke.
Der beiname von gold- oder ſilberglaͤtte koͤmmt daher: wenn die glaͤtte geſammlet worden von ſolchen werken, darunter gold iſt; ſo hat man ſelbige goldglaͤtte genennet; iſt aber kein gold vom abzutreibenden metalle mit eingemiſchet, und nur lauter ſilber dabei; ſo nennen die bergleute es ſilberglaͤtte.
Es iſt aber zwiſchen diſen zwoen glaͤtten kein unterſcheid; geſtalt weder die goldglaͤtte etwas vom golde, noch die ſilberglaͤtte vom ſilber uͤberkoͤmmt; mithin wird in der wundarznei eine ſo gut, wie die andere befunden, Caſp.
Neumann in des Iten bandes 3tem teile der chymie ſ. 199 fgg.
Die meiſte glaͤtte koͤmmt aus Danzig, Schweden, Daͤnnemark, auch Sachſen, Bohns eroͤfnetes waaren-lager ſ. 160.
Die beſte glaͤtte iſt dijenige, welche hoch an der farbe iſt; mithin die danziger, Behr von der materia medica ſ. 56.
Der innerliche gebrauch der glaͤtte iſt hoͤchſt ſchaͤdlich; denn das blei, und deſſen rauch, oder auch nur die ſubtileſte ſtaͤubchen von bleikalken ſind dem menſchen uͤberaus ſchaͤdlich; mithin iſt das blei eines der gefaͤrlichſten metallen, deſſen innerlicher gebrauch entweder dem menſchen das leben nimmt, oder doch deſſen leib recht jaͤmmerlich zurichtet, ſo, daß ſelbiger entweder paralytiſch, oder lahm, oder kruͤppelicht wird, oder ſteife, und ſtarre glidmaſen uͤberkoͤmmt.
Die erfarung lehret diſes an denen leuten, welche bei den huͤttenwerken zu diſer arbeit gebrauchet werden; ſintemal ſelbige in kurzer zeit lahm, auch untuͤchtig werden, und mancher kaum 2 biß 3 jare aushalten kan; da er entweder lahm, oder gebrechlich, oder gar tod iſt, Neumann am a. o. ſ. 201. Jn abſicht auf den wein hat die glaͤtte diſe wirkung, daß, ſobald ſie ins weinfaß koͤmmt, ſelbige den wein augenblicklich verſuͤſſet, und liblich machet, ein weiſſes puͤlverlein zum boden des faſſes ſtuͤrzet, und dem weine eine ſchoͤne farbe gibet, machet ihn auch trinkbar.
Die urſache der wirkung der glaͤtte im weine iſt diſe: das ſuͤſſe des 🜍 ſaturni in der glaͤtte nimmt die ſaͤure des weines an ſich; die metalliſchen teilchen ſtuͤrzet ſie zu boden des faſſes.
Sobald aber das 🜍 des opermentes, welches an ſich ſehr ſubtil, und vom alcali des ungeloͤſcheten kalkes noch mehr erhoͤhet, und ausgewickelt iſt, zum verfaͤlſcheten weine koͤmmt; ſo vereiniget es ſich wegen der verwandſchaft mit dem 🜍e metallico ſaturnino der glaͤtte; und da in diſer noch eine verborgene ſaͤure liget; hingegen in der opermentiſchen aufloͤſung ein fluͤchtiges alcali vorhanden; ſo bringen diſe beide mit den zwenen 🜍 vereiniget, entweder eine rote, oder ſchwarzrote, oder ſchwarze ſarbe herfuͤr, und ſtuͤrzen die irdiſchen und bleiteile auf den grund.
§ 1473
vom blei-zucker u. deſſen ſchadlichkeit.
Des blei-zuckers (ſalis, oder ſacchari ſaturni) bedinen ſich die weinverfaͤlſcher ebenfalls.
Er beſtehet: aus der concentrirten ſaͤure des eſſigs, da naͤmlich das vorher im eſſig zugleich mit vorhanden geweſene waſſer davon iſt, und in ſotaner ſaͤure einige ſubtile teile vom ganzen koͤrperlichen blei aufgeloͤſet, und mit eingemiſchet ſind.
Die art, wie ſolcher bereitet wird, lehret der Neumann am a. o. ſ. 201.
Es iſt aber deſſen innerlicher gebrauch eben ſo ſchaͤdlich, als der ſilberglaͤtte, und fuͤret er ein beiſpil an, wie ein weinhaͤndler die ſauren, und verdorbenen weine mit ſilberglaͤtte ſuͤſſe gemachet, auch mit fluͤſſigem bleizucker, oder darmit vermiſcheten weine eine menge, und villeicht etliche tauſend menſchen ums leben, oder doch um ire geſundheit gebracht habe, Neumann am a. o. ſ. 203. Woraus ſich allſo das unheil, welches durch den gebrauch der glaͤtte, und des bleizuckers bei den weinen geſtiftet wird, leicht begreiffen laͤſſet.
§ 1474.
Jn den jaren 1694, 1695, und 1696 aͤuſſerte ſich in Schwaben dergleichen weinverfaͤlſchung, welche den Wirtenbergiſchen leibarzt: dr.
Gockelius, veranlaſſete, folgendes in den druck zu geben: curieuſe beſchreibung des a. 1694, 1695, und 1696 durch das ſilberglaͤtt verſuͤſſeten ſauren weines, und der daraus entſtandenen neuen weinkrankheiten, Ulm 1697; er hat auch in ſeinen conſiliis, obſeruat.
et cur. med. decade IIII, obſ. 3 davon weitere nachricht gegeben; dr. Behrens de conſtitutione rei medicae handelte ebenfalls von diſem uͤbel.
Jm jare 1705 erregete ein kifer, und faßbinder aus der ſchwaͤbiſchen Reichsſtadt Eslingen, Hanß Jacob Ehrem, neuen laͤrm.
Denn er zog im herzogtume Wirtenberg herum, und lehrete die leute ums gelt, den ſauren wein ſuͤß zu machen.
Man nam ihn aber bei dem kopfe, machete ihm den proceß, und liß ihn zu Stuttgart mit dem ſchwerte vom leben zum tode bringen, Ferdin. Chriſtoph Harpprecht im vol. IIII reſp.
75 ſ. 236 — 266.
Der raht, und leibarzt: Roſinus Lentilius, nebſt andern muſſten die verfaͤlſcheten weine probiren.
Sie gingen nach Dr. Gockels fuͤrſchrift, und namen das oleum vitrioli rectificatiſſimum, nebſt dem oleo itid. tartar.
per deliquium ſpirit. ſulph.; richteten aber nichts aus.
Darauf verfil der leibarzt Dr. Schmid auf die ſympatetiſche tinte
beiſpile von weinverfaͤlſchungen.
℞ calc.
viu.
℥j. auripigm.
℥ß. ſubtiliter ￼iſata et inuicem mixta, immitte CCtac et ſuperfunde aquae fontanae ℥v vel ℥vi. Claude cucurbitam ſedulo cera eam obturando et veſica ſuilla operiendo, digeratur calore arena leni per 10 vel 12 horas, cucurbitam interdum agitando.
Poſtea vero quam puluis ſubſederit, decantetur;
iedoch haben die Wirtembergiſche aerzte fuͤr beſſer gefunden: die materie noch laͤnger zu digeriren, und darnach zu filtriren.
Sie goſſen darauf anderthalb unzen ungefer in ein reines glaß, und liſſen von diſem liquor aus opermente, und lebendigen kalk 8 bis 9 tropfen ins glaß wein fallen.
War nun der wein aͤcht, auch unverfaͤlſchet; ſo ſezete ſich zwar an den boden des glaſes etwas dickes weißgelblichtes; iedoch behilt der wein ſeine vorige farbe; war aber der wein verfaͤlſchet; ſo ſezete ſich zwar auch vorgedachter ſaz unten an; gleichwohl veraͤnderte der wein ſeine farbe, daß er teils roͤter, teils ſchwarzgelber (fuſium), teils, wo er erſt friſch geſchmiret war, ſchwarz wurde.
Es muß aber diſe probier-tinte friſch ſeyn.
Denn, wofern ſie etliche tage geſtanden hat, kan man ſich darauf nicht verlaſſen; auch gehet diſe probe nur auf die verfaͤlſchung mit glaͤtte, oder bleizucker; hat man auch den reineſten wein in zinnernen flaſchen uͤber nacht ſtehen laſſen; ſo ſtehet er die probe nicht leichtlich aus, Lentilius ſ. 76 § 4.
Und ob zwar den aerzten eingewendet werden wollen: daß diſe probe bei allen weinen nicht brauchbar waͤre; ſo haben ſie doch die zweifelmacher eines andern uͤberfuͤret, Roſ.
Lentilius in iatromemnatibus theor. pract. Stutgard 1712, 8v, ſ. 67.
§ 1475
was der weinverfaͤlſchungen halber in den
Jn den den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt den 15ten dec.
1750 wider die weinverfaͤlſcher eine verordnung verkuͤndet worden: daß dijenige, welche die weine mit mineralien, ſilberglaͤtte, und dergleichen, ſchaͤdlich, auch ungeſund zu machen ſich unterfangen, one einige gnade mit dem ſtrange vom leben zum tode gebracht; dijenige aber, welche die verfaͤlſchung mit vegetabilien, roſinen, und zucker veruͤben, ausgepeitſchet, und auf ewig des landes verwiſen, auch die helfershelfer, welche handreichung darzu tun, oder nur wiſſenſchaft davon haben, und ſolches der obrigkeit nicht anzeigen, auf ewig mit dem zuchthauſe geſtrafet werden ſollen.
fuͤrſtl.
Heſſencaſſeliſchen landen verorduet iſt?
§ 1476
Die eigenſchaft des kalkes haben Stahl in den fundamentis chymiae ſ. 91, und Caſp.
Neumann in der chymie, des 1ten bandes 3ten th. ſ. 234 fgg. unterſuchet; ob ſie ſchon in anſehung deſſelben ſaͤure von einander abgehen.
So vil iſt richtig, daß die weinhaͤndeler, um die ſaͤuerliche jaͤrung des ſeccs, frontiniacs, ſpaniſchen weines, und anderer ſuͤſſen weine zu verhindern, ungeloͤſcheten kalk hinein werfen, Neumann am a. o. ſ. 249, und der geweſene oͤffentliche lehrer der arzeneikunde in Jena: Joh. Jac. Fick de calce viua ſ. 18 der 2ten ſtreitſchrift merket an: daß man auch den Neccar-wein damit verfaͤlſchet habe.
vom kalke, und deſſen mißbrauche bei dem weine.
§ 1477
Der weinſchank iſt eben kein ſtuͤck der buͤrgerlichen narung (§ 510), Harpprecht im conſ. VII n. 28 fg. ſ. 59 fg. vol. VII conſ. Tub.; ob er gleich von buͤrgern geſchenket werden darf; ſondern er haͤnget vom landesherrn bald unmittelbar, bald mittelbar ab.
Jn verſchidenen ſtaͤdten iſt diſes recht den ſtadtraͤhten vergoͤnnet, welche daſſelbe entweder in iren weinkellern ausuͤben, oder an andere verpachten, wie ſolches in Marburg ꝛc gefunden wird.
Man hat allſo in den ſtaͤdten wein- und birkeller; auch univerſitaeten ſind wohl damit verſehen, wie die roſe zu Jena, welche ein univerſitaets- wein- und birkeller iſt; auch zu Goettingen hat die univerſitaet einen weinkeller (§ 1482 des 1ten th.).
Was die weinſchenken bei den Heſſencaſſeliſchen ſtaͤdten betrifft, davon beſaget die verordnung vom 4ten maͤrz 1756.
Die preiſſe muͤſſen allſo geſezet werden: daß man wiſſe, was der wein an dem orte, wo er gekaufet wird, koſte; ſodann iſt die fracht, benebſt den unkoſten, auch ein billiger profit in obacht zu nehmen.
vom weinſchanke.
von den preiſſen.
§ 1478
von der viſirung, und abſtechung der weine.
Ein jeder, welcher von den eingelegeten weinen oͤffentliche abgaben zu entrichten hat, muß auch ſolche durch die verpflichteten perſonen viſiren laſſen, damit kein betrug paſſire.
Ob aber die abſtechung der weine der faßbinderzunft gehoͤret, iſt an der K. und R. kammer geleugnet worden, Freiherr von Cramer in wezlariſchen beitraͤgen 4ten th. abh. 8 ſ. 111 — 120.
§ 1479
Der § 1479 — 81 des 1ten th. gehet Heſſen an, und betrift die Heſſiſche trankſteuer, den 2031ſten jul.
1736 iſt eine inſtruction fuͤr die beambten, und accisbedinten wegen der trankſteuer von allerhand getraͤnke, mit anlagen von a — m in hiſigen landen erlaſſen worden.
Vom eſſig-licente beſaget die verordnung vom 1ten ſept.
1749, Hofmann im entwurfe von den polizei-anſtalten ꝛc ſ. 81 fg. (bb).
§ 1483
Ein jeder, folglich auch ein gelehrter, darf den wein, welchen er in ſeinen weinbergen zihet, ſelbſt verſchenken laſſen, Harpprecht im conſ. VII n. 67 fgg. ſ. 62 fg. vol. VII conſ. Tub.; weil er diſe verſteuern muß; jedoch keine andere weine; weil er keine buͤrgerliche narungsſteuern gibet.
Zu Jena, und Wittenberg verſchenken allſo die profeſſoren, und doctoren dergleichen, auch das bir, in iren haͤuſern an die hausburſche; geben aber deswegen nichts ab.
vom weinſchanke der gelehrten.
§ 1484
Der zehentherr darf nicht bloſſen, und lauter moſt nemen; ſondern auch hilſen (rappel und buͤrkel) ſchoepffen, wie diſes das pforten-recht mit ſich bringet.
Das ſtift zum h. kreuze bei Mainz praetendiret: daß es mit der bollen ins weinfaß hinein fare.
Ob diſes angehet? die gemeine Nider-Saulheim, und andere leugnen es, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. 9 abh. 2 ſ. 16 — 30, th. 13 ſ. 28 fg.
Der pforten-zehnte wird genennet: welcher an der pforte, und nicht im felde empfangen wird.
Eine andere rechtsfrage iſt: ob die jaͤrlich zu entrichtende weine im herbſte, oder nach dem erſten abſtiche faͤllig werden? die K. und R. kammer, zu Wezlar, hat auf das erſte erkannt, in ſachen Witgenſtein-Berleburg entgegen Witgenſtein-Witgenſtein, ausweißlich der von Crameriſchen beitraͤge 1ten th. abh. XX ſ. 80 fgg.
Jm uͤbrigen kan man vom weinbau, und andern getraͤnken wohl gebrauchen: eines ungenannten abhandelung des geſamten weinbaues, und anderer daraus entſtehenden producte, nebſt einem anhange von allen uͤbrigen den weinmangel erſezenden getraͤnken; imgleichen vom eſſigmachen, und branteweinbrennen, vom ertrage eines weinberges, vom weinhandel, und von den weinbergs-ordnungen, Frankf. und Leipz. 1766, 8v, 1ter band.
von weinzehnten, und jaͤrlich zu entrichtenden weinen.
§ 1492
vom bire, und der braugerechtigkeit.
Die braugerechtigkeit iſt eine befugniß, kraft deren einer aus getraide, und anderen gehoͤrigen materialien bir, oder anderes ordentliches getraͤnk zuzubereiten, berechtiget iſt.
Diſes geſchihet bald zum oͤffentlichen verkauffe, und entweder ins groſſe zu verkauffen, oder einzeln zu verſellen; bald zum haus-und tiſchtrunke, bald ſolches zur erndte, kindtaufe, oder hochzeit ꝛc zu gebrauchen (§ 1513 § 1514 des 1ten th. § 167, § 248, 249, § 316 des 3ten th.).
Solchemnach iſt die braugerechtigkeit teils eine oͤffentliche, teils eine private.
Zu Leipzig darf kein bir in den brauhaͤuſern verkaufet werden, Vogel in der Leipziger chronicke ſ. 118.
§ 1493
von der teilung des gewinſtes aus der braunarung einer witbe mit iren kindern.
Die mutter, als eine witbe, ſoll die brau-nuzung iren kindern berechnen, und nur iren kindesteil davon haben.
Dergleichen gewerbe wird als eine einkunft der buͤrgerlichen hauswirtlichen narung angeſehen, wovon, nach abzuge des aufwandes, ein gewinſt ſich herfuͤr tut.
Wo allſo die witbe zur rechnungs-ablegung, als eine verweſerin, angeſehen wird, muß ſie auch von dem betribenen brauweſen rechenſchaft geben, und den uͤberſchuß mit iren kindern teilen, auch ſich mit dem ihr zuſtehenden anteile begnuͤgen laſſen.
§ 1494
das bir liget dem Teutſchen am herzen.
Die alte Teutſche libeten einen guten trunk bires, beſonders, da man vom weine noch nichts wuſte, Heumanns initia iur. polit. Germ. § 253 — 255 ſ. 343 fg., und noch der gemeine mann, wo der wein im uͤberfluſſe nicht waͤchſet.
Der prinz Conrao, des herzog Conrads zu Glogau ſon, nachdem er praelat zu Breslau geweſen war, und zum erzbiſchof in Salzburg erwaͤlet worden; gleichwohl auf der reiſe zu Wien erfaren hatte, daß man zu Salzburg kein bir habe, wollte liber das erzbißtum faren laſſen, als des bires entraten, Beckmann im 1ten bande der beſchreibung der Kur und Mark Brandenburg ſ. 642, allwo er auch die berufenen bire zu Gardelegen, Salzwedel, das Bernauiſche, Fuͤrſtenwaldiſche, und andere namhaft gemachet hat, ſ. 643 fg. § 7, ſ. 652, ſ. 654 fgg.
Die Ober-und Nider-Sachſen haben ein groſſes gewerbe mit dem bire.
§ 1498
Der landesherr laͤſſet zum unterrichte der brauenden eine verordnung ergehen, vermoͤge deren tuͤchtige, und ordentliche braumeiſter beſtellet werden, auch beſonderen leuten die aufſicht anvertrauet wird, damit das bir gar gekochet, gut gebrauet, der geſundheit nicht ſchade, noch verfaͤlſchet, noch im keller vermiſchet werde.
Eine jede ſtadtpolizei hat ebenfalls daruͤber zu wachen, Hofmann im entwurfe von polizei-anſtalten § 10 ſ. 49 fgg. § 99 ſ. 158. Kraft eines ausſchreibens der fuͤrſtlichen rentkammer zu Caſſel vom 23ſten jan.
1748 iſt den beambten aufgegeben worden: auf dem lande, wo kaufbir gebrauet wird, ordentliche braumeiſter, auch viſirer, zu beſtellen, und zu verpflichten.
von den anſtalten bei dem birbrauen von der polizei.
§ 1500
Diſes getraͤnk ruͤret aus einer hannoͤveriſchen erfindung her, und hat ſeinen namen vom erfinder.
Es iſt eine gattung des waizen-bires; iedoch eben nicht geſund, D. E. Barings nachricht von dem zu Hannover zuerſt erfundenen weißbire, broihan genannt, 1751.
vom broihaue.
§ 1504
von den verfaͤlſchungen des bires.
Das gebrauete bir ſoll gut ſeyn, und der geſundheit nicht ſchaden, noch verfaͤlſchet werden (§ 1498).
Die verfaͤlſchungen ſind mancherlei (§ 1504 des 1ten th.), als mit poſt, welche auch wilde roßmarin genennet wird, (ein nidriges ſtaudengewaͤchs) die wendiſche piank, eine art von treſpe, trunken-waizen, die trunkenbeere (mytillis), welche wie heidelbeere faſt ausſehen, die datura ꝛc, Beckmann am a. o. im 1ten bande 3ten th. cap. 3 § 12 ſ. 662 fg., Hofmann am a. o. ſ. 51 fg.
Der vorige koͤnig in Preuſſen hat darwider eine ſcharfe verordnung ergehen laſſen; man ſehe auch die kur-braunſchw. luͤneburgiſche landesordn. im 3ten bande cap. 4 ſ. 191 ſ. 203 fg.
§ 1517
vom hopfen.
Diweil der hopfenbau viles gelt eintragen kan; ſo ſind die untertanen darzu aufzumuntern, wie in der kur-baieriſchen landesordnung tit. XV § 2 geſchehen iſt, die wirtſchaftliche, und rechtliche abhandelung vom hopfen, nebſt Joh. Heumanns hiſt. vorberichte von der kraͤuter-kenntniß der alten Teutſchen, Nuͤrnb. 1759, 4t, Beckmann am a. o. im 1ten bande 3ten th. cap. 3 § 13 ſ. 663 fgg.
§ 1523
vom brauteweine.
Gemeinen leuten, ſoldaten, reiſenden ꝛc liget der brantewein am herzen, und iſt auch inen gut, um das gebluͤt, welches bei dem marſchiren in einen ſtarken lauf geraten iſt, zu daͤmpfen.
Leute von ſtande haben hirzu andere mittel.
Weshalber deſſen ſchank fuͤr noͤtig erachtet wird; ob er gleich beſchraͤnket werden darf.
Jn Heſſen haͤnget das drennen zum verſchenken von der erlaubniß der rentkammer ab.
Bei teuren zeiten darf kein fruchtbrantewein zum verkaufe gebrennet werden; allein aus obſte, und andern geſunden materialien iſt ſodann doch das brennen nicht verboten, Heumann am a. o. § 256 ſ. 346 ſ. 347, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Den mancherlei verfaͤlſchungen der branteweine iſt von der polizei vorzubeugen, Hofmann im entwurfe von polizei anſtalten ſ. 33 fg. (pp) ſ. 53 fg. § 12. Weshalber die branteweinſchenken zu viſitiren ſind.
§ 1524
Ob der adeliche acciſe geben muͤſſe, wenn er ſeine fruͤchte zum branteweinsbrennen verbrauchet (§ 167).
Nach der regel wird diſes in dem falle verneinet, wofern er ſelbigen faßweiſe verkaufet (§ 1526 des 1ten th.), und nicht verſellet.
Auſſer dem koͤmmt es dißfalls auf das herkommen, oder den lehnbrif an.
Stehet in diſem die ſchenkgerechtigkeit; ſo iſt der brantewein darunter mit begriffen.
Spricht der lehnbrif: erſucht, und unerſucht; ſo wird er auch darunter verſtanden.
ob der adeliche acciſe geben muͤſſe?
§ 1527
Die branteweinbrenner muͤſſen an die rentkammer eine jaͤrliche abgabe lifern, welche der blaſenzinß heiſſet.
Wenn der landesherr das brennen verbeut, muß der branteweinbrenner den hut von der blaſe einlifern, wie auch, wenn er den zinß nicht entrichtet.
Ob aber der adeliche gerichtsherr den blaſenzinß erheben duͤrfe?
iſt eine beſtrittene frage, welche aber aus dem vorhergehenden § 1524 ire erlaͤuterung erhaͤlt.
Der Horn reſp. claſſ.
II, 20 ſ. 121, zaͤlet den blaſenzinß keinesweges zu den regalien; man ſehe auch des Putoneus enunc. iur. T. V conſ. 270, des Hommels rhapſodiae quaeſtionum in foro quotidie obuenientium, nec tamen legibus deciſ. coll. 4, Leipz. 1765, 4t, n. 97.
vom blaſenziuße.
Fuͤnf und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den kleidern.
§ 1560
Der Joh. Chriſtoph Cleffel hat von den kleidungen, dem anzuge, ſchmucke, und den trachten der alten Teutſchen, und nordiſchen voͤlker in ſeinen antiquit. Germ. cap. V — VIIII ſ. 191 — 302 fg., naͤchſt andern, gehandelt.
Die teutſche tracht war ein ganz kurzer rock, nebſt einem kurzen wams.
Der vorige koͤnig in Preuſſen hat ſolche nachzuamen geſuchet.
Ehedem erhilten geiſtliche, und weltliche bedinte kleidungen, Haltaus ſp. 934 fg., ſ.
1097, unter hofgewand, kleid, wovon ſich noch heute zu tage uͤberbleibſel darſtellen.
§ 1561
von der fuͤrſorge der polizei bei den kleidertrachten.
Die polizei muß vor allen dingen auf die kleidertrachten ſehen, damit 1) nimand uͤber ſeinen ſtand ſich trage; darnebſt 2) alle geltverſchwendung dadurch vermiden werde.
Die Schweiz, Daͤnemark, und verſchidene Reichsſtaͤdte faren wohl bei irer ſtrengen kleiderpolizei.
Jn der Reichsſtaͤnde landen finden ſich vile kleider-ordnungen, Heumann am a. o. § 189 ſ. 235 fg., und die daſelbſt angezogene ordnungen, auch ſchriftſteller, von Ludewig in gelehrten anzeigen, th. I ſ. 326, die Leipziger ſammlungen im 7ten th. ſ. 427, 8ten th. ſ. 102 von den heutigen kleider-moden.
Wegen der trauer-kleidung iſt ſowohl die kur-ſaͤchſiſche, als auch die fuͤrſtlich-heſſiſche trauer-ordnung merkwuͤrdig.
Joh. Peter Willebrands abregé de la police accompagné des reflexions ſur l’accroiſſement des villes, Hamb.
1765, gr. 8, Chr. Gottl.
Heyne de publicis priuatae frugalitatis vtilitatibus ad maiorem ciuium frequentiam, proluſio poſtrema, Goett. 1766.
§ 1563
Ob der voraus bei kleidern ſtatt findet? naͤmlich: daß die mannskleider den ſoͤnen, und die weibeskleider den toͤchtern gebuͤren ſollten? von diſem voraus wiſſen die kaiſerliche rechte nichts.
Nach der teutſchen verfaſſung aber, vermoͤge der lehre, und deren aͤnlichkeit, von dem heergeraͤte, und der gerate, nemen die ſoͤne die vaͤterliche, und die toͤchter die muͤtterliche kleidung, und waͤſche der mutter, wie es dann auch allſo zum Hermanſteine bei meinen geweſenen adelichen pflege-kindern gehalten worden iſt.
von dem voraus bei kleidern.
§ 1564
Die feierkleider, welche der ehemann der frau angeſchaffet hat, gehoͤren bei dem concurſe, nach der praxi, zu des mannes haabſeligkeit; folglich koͤnnen auch ſpizen, ſchmuk und kleider ꝛc des eheweibes in die concursmaſſe kommen, wie bei einem concurſe im Wolfenbuͤtteliſchen uͤber des ehemannes guͤter diſes verlanget wurde.
Die alletagskleider, ob ſie ſchon der ehemann ſeinem weibe angeſchaffet hat, gehoͤren der frau.
Unter dem worte: kleidung werden die kleinodien, und der ſchmuck nicht begriffen, wie die herren Jenenſer erkannt haben, Frid.
Gottl.
Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter ꝛc ſ. 271.
wie es mit den kleidern bei concurſen gehalten wird?
Sechs und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den buͤchern.
§ 1567
Friſch meinet: das wort: buch komme her von bug, weil das bladt gebogen wuͤrde.
§ 1568
was der codex legum bedeutet?
Der codex legum hiß bei den alten Teutſchen ſchlechthin das buch.
Man ſagete daher:
es ſtehet ja im buche, das iſt ſo vil, es iſt legis.
§ 1569
vom leſen der buͤcher, und deſſen verbote.
Das leſen der buͤcher bei den Evangeliſchen iſt nicht verboten; dahingegen iſt es bei den roͤmiſchcatholiſchen desfalls ganz anders beſchaffen.
Koͤmmt ein buch in die klaſſe der verbotenen buͤcher; ſo ſoll ſich nimand unterſtehen, one erlaubniß der oberen, darin zu leſen.
Jeweilen ſind es nur etliche zeilen, blaͤdter, oder ſeiten, welche zu leſen verboten werden.
Der Papſt, und die roͤmiſchcatholiſche geiſtlichkeit eignen ſich die cenſur der buͤcher zu, und behaubten ſogar, daß inen das rechtliche erkenntniß desfalls zuſtehe, (§ 209 § 226).
Bei den Evangeliſchen iſt es hirmit anders, Adr. Deodat Steger de publica rei librariae tutela Leipz. 1740.
§ 1571
von der erfindung der buchdruckerei.
Lorenz Coſter, zu Harlem, erfand geſchnittene hoͤlzerne plappen, worauf er zeilen ſchnidte, und mit farben die buchſtaben abdruckete, von Uffenbach th. I der reiſen.
Von Guttenberg erfand die einzelnen buchſtaben; weil diſe nun lang waren, ſo, nennete man ſie ſtaͤbe.
Siben und dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom heutigen, oder lumpen-papyre.
Von den mancherlei arten des papyres, auch deſſelben fertigung aus allerhand materien, wird weitlaͤuftig gehandelt im ſchauplaze der kuͤnſte, und handwerke ꝛc aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet von Joh. Heinr. Gottlob von Juſti 1ten bande 1762 gr. 4t, ſ. 297 — 484.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck vom fahrniſſe, welches zum lehne, oder erbe gehoͤret.
§ 1613
Die ſonderung des lehnes vom erbe iſt dahir nicht nach dem ſaͤchſiſchen, ſondern nach dem Reichsfuſſe eingerichtet.
Hirbei iſt auch zufoͤrderſt auf die beſtimmung, widmung, und einverleibung der beweglichen ſachen zum unbeweglichen ruͤckſicht zu nemen.
Es nennen ſolche einige immobilification, kraft deren bewegliche dinge die kraft, und eigenſchaft der unbeweglichen ſachen erhalten, wie in den juͤlichiſchen landen ꝛc, beſage der l. o. cap. 69, 94, 95 braͤuchlich iſt, von Ludolf T. IIII obſ.
384. Die beſtimmung ruͤret entweder aus den rechten, oder von menſchlichen gebarungen, gedingen, vergleichen, und vertraͤgen her; oder die eigenſchaft der haubtſache bringet ſie mit ſich.
Die anwendung hirvon koͤmmt ofters bei lehnen, ſtamm- und ſogenannten fideicommiß-guͤtern ꝛc vor.
Allſo gehoͤret das braugeſchirr, wie auch das geraͤte in den ſchmelzhuͤtten zum unbeweglichen.
Die abgeſonderte nuzungen, und fruͤchte gehoͤren zu den beweglichen ſachen, J. W. Trier de transmiſſione fructuum feud. in heredes allodiales, Frankf. an der Od. 1719, Gottfr. Caſp. Segniz von Schmalfelden de allodialitate fructuum feudi et de competentia iudicis ordinarii in rebus eo pertinentibus, Altd. 1754.
§ 1614
worin die beſtimmung der beweglichen ſachen zu den unbeweglichen beſtehet?
Die beſtimmung der beweglichen ſachen zu den unbeweglichen (§ 1811 des 1ten th.), beſtehet in einer handelung, vermoͤge deren bewegliche dinge zum beſtaͤndigen gebrauche einer unbeweglichen ſache angeſchaffet, und diſer wirklich einverleibet auch gewidmet werden.
Sie geſchihet nicht bloß dem gemuͤte nach; ſondern erfodert darnebſt: 1) eine der natur nach bewegliche ſache, welche 2) in der abſicht der unbeweglichen beigefuͤget wird, daß ſie dabei beſtaͤndig verbleiben, und nuz verſchaffen ſolle; 3)
iſt ſie auch wirklich (actu) zum gebrauche der unbeweglichen ſache anzuwenden.
Wenn allſo die beſtimmung zu irer bewerkſtelligung noch nicht gelanget iſt, hat ſie auch noch keine wirkung, Boehmer T. I P. I, conſ. 67 n. 10 — 13, P. II 62 n. 4, T. III P. III conſ. 601 n. 2, Jac. Born de eo quod circa deſtinationem iuſtum eſt, Leipzig 1680.
Die ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn vom jare 1541 fol. th. III tit. 4 rechnen zu den ligenden guͤtern, welche nach abſterben eines ehegattens zum widerfalle gehoͤren ſollen: haus, hof, aecker, weingaͤrten, wiſen, erbbeſtaͤndniſſe, verpfandſchulden, jaͤrliche zinßen, und gultbrife, auch die eingekaufeten fruͤchte, und weine zum widerverkauſe, auch gewerbe; die waaren, welche einer eingekaufet hat zum kaufhandel, und was darzu gehoͤret; allein die fruͤchte, und weine, welche einer auf ſeinen guͤtern erbauet, oder davon fallend hat, welche er zum gewerbe, oder widerverkaufe nicht eingekaufet, die ſollen fuͤr ligende guͤter nicht geachtet ſeyn.
Virzigſtes haubtſtuͤck von den unbeweglichen ſachen uͤberhaubt, insbeſondere von den haͤuſern, und andern ligenden gruͤnden.
§ 1617
Die Wenden, oder Slaven haben das bauen eher eingefuͤret, als die uͤbrige Teutſche Jn Mecklenburg ꝛc hat man ehedem ſchoͤne wendiſche ſtaͤdte gehabt.
Von der alten bauart bemerket der Cleffel in antiquitat.
Germ. verſchidenes ſ. 169 § 9 ſ. 179 fg. ſ. 185 fg.
Die Teutſche verſtatteten keinem zu bauen, als auf ſeinem plaze, wobei er dann anderthalb ſchuh ligen laſſen muſſte, damit die dachtraufe noch auf ſeinen grund fil.
Wollte er ſie aber auf des nachbars grund bringen; muſſte er ſich ſolches vermittels einer dinſtbarkeit zuwege bringen.
§ 1619
Die polizei verſtattet nicht: daß ein jeder nach ſeinem gutduͤnken baue; ſondern ein jeder zimmer- und mauermeiſter muß vorher den riß der obrigkeit, oder bauaͤmbtern vorzeigen, damit die hoͤhe, und breite, die ſymmetrie, und andere noͤtige, nuͤzliche, auch zur zirde, beſonders in ſtaͤdten, gereichende dinge beobachtet; darnebſt der ſchade, und nachteil abgewendet werden koͤnne (§ 1638 des 1ten th.), Leipziger ſammlung th. XI ſ. 748, von Ludewig in Halliſchen gelehrten anzeigen th. I ſ. 445, Heumann in initiis iur. polit. Germ. § 163 ſ. 200 fg., und die daſelbſt angezogene verordnungen, auch ſchriftſteller, Kemmerich de libertate aedificandi ſecundum iura German. Witt. 1724, Lud. Phil. Thummigs ſpec. architecturae ciuilis ad politicam adplicatae, repertorium iuris priuati 1ter th. ſ. 539 fgg. unter dem worte baurecht, und IIIter th. ſ. 2113 fg. unter manern.
Daher werden zu diſem behufe baumeiſter, bau-ſchauherren, untergaͤnger, und andere perſonen oͤffentlich beſtellet.
Naͤchſtdem liget auch der polizei daran: daß die gebaͤude erhalten werden, und im baulichen weſen bleiben; die baufaͤllige aber hergeſtellet werden; geſtalt dann die reparaturen in den rechten vile vorzuͤge haben, Schoepff im conſ. 63 n. 27 ſ. 608 vol. VIIII conſ. Tub., Adr. Beyer de reſtaurat. domus ruinoſae communis.
Aus fuͤrſaze: den andern mit dem gebaͤude zu beſchweren, oder ihm zu ſchaden, verſtatten die rechte nicht, Harpprecht im conſ. XXII n. 215 fg. vol. VII, Freiherr von Cramer in beitraͤgen th. II ſ. 41 — 51; ob nun ſchon der Chriſtian Thomaſius de non ente actionis for. contra aedificantem ex aemulatione, diſes in zweifſel zihen wollen; ſo hat ihm doch der Joh. Frid.
Weidler in einer abhandelung: de vſu remedii contra aedificantem ad aemulat. zu Wittenberg 1732 begegnet, tue hinzu: den Wilh.
Hier, Bruͤckner de architecto iuris perito Jena 1695.
Von dem anbau der flecken, und doͤrfer, auch feuerfeſte-bauen, ſihe die anweiſung fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 152 fg.; auſſer dem verſtattet die polizei nicht: daß jemand, one beſondere oberherrliche erlaubniß, uͤber das alte maaß, oder uͤber ſein erb, und eigen dergeſtalt weit gegen die ſtraſſe, oder gaſſe herausfaren duͤrfe, daß den gaſſen, und ſtraſſen dadurch eine unzirde, oder ein anderer nachteil, dem gemeinen weſen erſproſſe, welches in einer alten urkunde vom jare 1180 uzfane genennet wird, in des Freiherrn von Senkenberg ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, 4ter th., ſ. 231, frankfurtiſche ſtadtreformation th. VIII, tit. 2, § 1, 2 fg., die ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn th. VIIII, tit. 6, 7, 12.
Die wuͤſten, und ledigen plaͤze, bauſtaͤtte, wonhaͤuſer laͤſſet die polizei nicht bloß ſtehen, Hofmanns entwurf zu den polizei-anſtalten § V, n. 4, § XVI, ſ. 57 fg., § LVIIII, ſ. 119 fg.
von der fuͤrſehung der polizei bei dem bauen.
§ 1620
Die haͤuſer haben ire gerechtſamen, und genuͤſſen den hausfriden (§ 1047), Roth de domo et quid circa domum propriam iuſtum eſt.
Von der gemeinen wand eines gebaͤudes koͤnnen der Mollinger, und Scherbaum de pariete communi eiusdemque iure, repertorium iuris priuati, th. III, ſ. 2113 fg., nachgeſehen werden.
Den haͤuſern werden die buden, auch katen, oder koten, entgegen geſezet, welche in Nider-Sachſen kleine, und geringe gebaͤude zur wonung bedeuten, Haltaus am a. o. ſp. 191 fg.
Die buden kommen auch bei den kraͤmern, und handelsleuten fuͤr, von Pufendorf im Iten th. der obſerv. im anhange ſ. 108.
So hat man auch die ſogenannten katen, oder koten, Haltaus ſp. 1125, woruͤber im monate jul.
1763 dahir gen Eutin erkannt worden iſt, ob ſie zur brandtgilde gehoͤreten, wie die haͤuſer ſelbſt, oder nicht?
Von den oͤfen handelt Gottl.
Thomaſius in med. ad iura in vicini artificis fornacem aerar. ſ. ſchmelzofen, Leipz. 1738, 4t, Frid.
Lud.
Ehrmanns ius fornac.
ad ſtatuta Argent. praecipue adplicatum, Straßb.
1763, 4t, Fridr. Wilh. Dietrichs anweiſung: wie die wirkung des feuers in den ſtuben-oͤfen, und kuͤchen zu verſtaͤrken, und zu vermeren, daß durch vorteilhafte einrichtung derſelben, eine betraͤchtliche menge holzes erſparet werden koͤnne, mit 7 kupferplatten, Berlin 1766.
Von der holzſparkunſt bei anlegung der oͤfen, pfannen ꝛc, handelt noch mehr der Hirſch in der ſammlung oeconomiſcher nachrichten, im Iten th., cap. 13, 14, ſ. 100 fgg. ſ. 124, cap. 17, ſ. 170 fg., der Ge. Aug. Fuchs de igne, eiusque ad fornaces cubiculares adplicatione, Jena 1737, 4t.
von den rechten, und der beſchaffenheit der haͤuſer.
§ 1628
von den feueꝛs, bruͤnſten, und loͤſchordnungen.
Bei den feuersbruͤnſten kommen nicht allein die anſtalten der polizei, ſondern auch rechtsfragen fuͤr.
Die polizei ſuchet das feuer aller orten wohl zu bewaren; darnebſt durch gute fuͤrſicht die feuersbruͤnſte ſowohl abzuwenden, als auch bei deren entſtehung ſolche gute vorkerungen zu treffen, daß ſie bald gedaͤmpfet werden; imgleichen den brandbeſchaͤdigten beizuſtehen, und inen zu helffen, Heumann am a. o. ſ. 202 fg., § 164, meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 208, ſ. 212, der Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten § 72, ſ. 133 fg., Gottfr. Dan.
Hofmann de adſ curat. aedium, Tuͤb. 1761, 4t.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen hat man zu diſem ende von jeher heilſame verordnungen ergehen laſſen, als 1567, 1637, den 19ten oct.
1659, den 2ten mai, 4t, 1670, den 4ten oct., den 26ten maͤrz 1678, 4t, welche 1732 auf alle orte in den heſſiſchen fuͤrſtentuͤmern, und landen, nach beſchaffenheit der local-umſtaͤnde erſtrecket worden ſind; die feuer-ordnung fuͤr die ſtaͤdte, und dorfſchaften des oberfuͤrſtentumes iſt zu Marburg 1757 fol. gedrucket; diſer iſt beizufuͤgen:
das reglement, wornach auf der caſſeliſchen ober-neuſtadt bei feuersgefar ein jeder ſich zu achten haben ſoll, 1743; man tue hinzu: die naſſau-ſarbruͤckiſche feuer-bau-und brand-concurrenz-ordnung 1751 fol.
Wo eine feuersbrunſt entſtehet, wird ſie durch verwarloſung veranlaſſet zu ſeyn, nach der regel, vermutet, Harpprecht im conſ. LXI, n. 33, vol. VII, Gabr.
Strauß de obligat. patris fam. in cuius aedibus incendium ortum, Witt. 1681, Boehmer T. II, P. I, conſ. 386, n. 17, repertorium iuris priuati, th. II, ſ. 1605 fg., Chriſtian Wildvogel de eo, quod iuſtum eſt circa aedes exuſtas, Joh. Frid.
Glaſers gegruͤndete fuͤrſchlaͤge, bei feuersbruͤnſten, haͤuſer, und mobilien ſicher zu retten, Dreßd. 1756, Sam Stryk de incendio caſuali, 1667, Boehmer T. II, P. I, conſ. 386, n. 3, 4.
§ 1629
Die feuerfolge heiſſet: wenn die untertanen, nachbaren, und einwoner gehalten ſind: nach gehoͤreten ſturmſchlagen, feuergeſchrei, auch canonen-ſchuͤſſen, zum feuer, oder auf die laͤrmplaͤze unverzuͤglich ſich begeben muͤſſen, um daſſelbe zu loͤſchen, und huͤlfreiche hand dabei zu leiſten, fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche feuer-ordnung 1757, § 27, ſ. 12.
von der feuerfolge.
§ 1633
Wenn die naͤchſtgelegene haͤuſer wegen der groſſen feuersgefar nidergeriſſen, oder die daͤcher abgebrochen werden muͤſſen, ſoll, inhalts der bemeldeten heſſiſchen feuer-ordnung vom jare 1757, § 29, der ſchade von demjenigen, durch deſſen ſchuld die feuersbrunſt entſtanden iſt, oder aber, falls diſer nichts im vermoͤgen haͤtte, auf der ganzen ſtadt koſten erſtattet werden.
Hirzu wird rechtlicher weiſe, nach der natuͤrlichen billigkeit, und in gemaͤßheit des Rhodiſchen geſaͤzes, aus dem roͤmiſchen geſaͤzbuche, geſchritten.
vom beitrage wegen der abgeriſſenen gebaͤude.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck von der ſtadt-und dorfflure (gemarkung).
§ 1648
von der bedeutung des wortes: flur.
Das wort: flur iſt ſaͤchſiſch.
Jm Reiche hat man andere benennungen.
Es bedeutet 1) eine ebene von wiſen, und feldern, welche voller blumen iſt, 2) einen bezirk von aeckern, wiſen, gaͤrten, weinbergen, waldungen, buͤſchen, ſtraͤuchen, und andern gruͤnden, welche zu einer ſtadt, oder einem dorfe gehoͤren, Ahasv.
Fritſch de diſtrictu vniuerſit. agrorum ciuitatis vel pagi, vulgo flurrecht cap. 1, § 3, cap. 2, § 4, 3) ſind fluren die grenzſteine, und graben; 4) flurgraben heiſſen die grenzgraben; 5) flurmarken ſind die diſtricte der aecker, und felder; 6) die flurſcheide bedeutet die grenzen der aecker; 7) flurſtein iſt ein grenzſtein.
Flurwende (confinium agrorum et diſtrictus) wo des andern dorfes gemarkung anſtoͤſſet, Haltaus ſp. 466 fg.
Gemarkung bedeutet einen diſtrict, welcher abgeſteinet iſt.
Man ſaget auch: gemark; imgleichen: mark; z. e. die kuͤhmarkung iſt eine grenzwaldung zwiſchen dem Ebsdoͤrfer grunde, und Mainz, welches Heſſen- Darmſtaͤdtiſch iſt.
Gemarken ſind grenzen, man ſaget auch gemerken, Haltaus eb.
Jm Osnabruͤckiſchen ꝛc kommen die go-marken fuͤr.
Mark bedeutet ein zeichen, welches zum andenken, oder kennzeichen einer ſache geſezet iſt.
Es zeiget die grenzen des bezirkes, der felder, laͤndereien an; imgleichen einen wald.
Markſcheide heiſſet der unterſcheid der grenzen, oder begreiffet die grenzen der aecker ꝛc.
Markzal iſt dijenige portion, welche einem zukoͤmmt.
Weichbild, der Teutſche ſaget wich, wic, ein ſicherer ort, wo man ſicher ſich hinwenden kan.
Weic, wic heiſſet 1) oppidum, urbs, bild-imago; 2) bedeutet weichbild die laͤnderei, welche einer ſtadt gehoͤret, und mit weichbildszeichen bemerket iſt; als weingaͤrten, wiſen, wilden hoͤlzern, aeckern, hopfgarten ꝛc; 3) iſt unter weichbild die gerichtbarkeit uͤber die ſtadt, und gemarkung zu verſtehen; obgleich ſonſt von der gerichtbarkeit auf das eigentum kein ſchluß zu folgern ſtehet, Struben de iure villic. cap. III, § 10, a, ſ. 81.
Man findet daher auch das weichfeld, welches den mit gerichtbarkeit verſehenen bezirk andeutet, worin dijenige, welche darin wonen, ſich nach gewiſſen ſtatuten, und rechten zu richten haben; 4) iſt weichbild der inbegriff von den ſtadtrechten; 5) begreiffet es die aecker, und guͤter, welche ein buͤrger beſizet; 6) einen zinß, welchen die buͤrger von iren guͤtern entrichten; 7) das ſtadtrecht; 8) den ſprengel (dioeces) eines biſchoffes.
Weichbildgerichte enthalten die ſtadtgerichte, welche der ſtadtſchuldheiß haͤlt.
Weichbildrecht, was ein buͤrger beſizet, heiſſet 1) proprietatis weichbildicum publicum; 2) bedeutet es dijenigen freiheiten, welche der regent einer ſtadt gegeben, auch die beſondere ſtuͤcke, welche die rechte der buͤrger angehen.
Diſes nennet man weichbildicum publicum; 3) koͤmmt das privat-weichbildrecht in betrachtung; 4) die rechte, und gewonheiten einer ſtadt (§ 24).
Das fuͤrnaͤmſte weichbild war das magdeburgiſche.
Dem weichbilde, ſtadtrechte war das landrecht (plebiscitum) entgegen geſtellet (§ 29).
Weichbildzeichen iſt ebenfalls bekannt.
Eine ſtadt ſtellete merenteils ein bild auf, wie Braunſchweig von Heinrich dem loͤwen erhalten hat.
Jeweilen bedeutet daſſelbe auch das marktzeichen, die marktfane, Haltaus ſp. 2056.
Weichgraf, oder wiggrave (comes villae, oder urbis) der ſtadtrichter.
Diſem wird der dorfrichter entgegen geſtellet.
Wigſcheffel iſt das gemaͤß in einer ſtadt.
Wigvogt (advocatus civitatis).
Weichweg heiſſet eigentlich der ſtadtweg; wird jedoch auch von der dorf-haubtſtraſſe gebrauchet.
Das uͤbrige ſihe in der anweiſung fuͤr die beambten, von den toren, pfoͤrtgen, landweren, und dorfſchlaͤgen, wegen, ſtegen, bruͤcken ꝛc ſ. 717 fgg.
Zu Crove, in der grafſchaft Sponheim heiſſet das gebit: das reich, Grupens obſeruationes rei agrariae Germ. Hann. 1758, 4t.
Es gibet auch haßgraben bei den doͤrfern, Haltaus ſp. 829, die reine, reinwale, eb. ſp. 1541 fg.
Die grenzen der forſtlichen obrigkeit ſtehen dem landesherrn zu; dahingegen kan ein jeder untertan ſteine, oder pfaͤle um das ſeinige ſezen, damit er ſtreitigkeiten mit den nachbaren verhuͤten moͤge; in Weſtphalen nennet man diſes auch befridigung, einfridigung, welches mit einem aufwurffe um die zugehoͤrigen guͤter geſchehen kan, Struben im 176ten rechtlichen bedenken des Iten th. ſ. 431, 432, Krebs de ligno et lapide P. II, claſſ.
VI, ſect. 4, § 11, n. 6, von Esbach uͤber den Carpzov P. II, conſt. 41, def. 17.
§ 1649
von den ſtadt- und dorffluren (gemarkungen) und deren rechten.
Eine jede ſtadt hat ire gewiſſe gemarkung, und und was darin gelegen iſt, ſtehet ihr, nach der regel, und vermutung, zu, auch die doͤrfer haben wohl iren bann, ire gemarkung, terminei, oder flur (§ 306, § 354).
Wenn nun ein fiſcal, oder rentkammer-anwalt einen in der ſtadtgemarkung gelegenen plaz fuͤr die rentkammer vindiciren will, hat er zu erweiſen: daß die ſtadt ein ſchwaͤcheres recht, als die rentkammer, oder daß die ſtadt keinen titel vor ſich habe, Joh. Klein in annotat. ad Schoepferi ſynopſin iur. priuati, ſ. 172, n. 3, ſ. 177, n. 1, oder der titel des ſtadtrahtes ſchwaͤcher, als der rentkammer ſei, Struve im ſynt. iur. ciu. ex. XI, § 46, Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. VI, tit. 2, § 15. Wofern er aber ſolches nicht erweiſet, wird der bloſſe titel der landeshoheit fuͤr ſchwaͤcher, als derjenige, welcher von der ſtadtmarkung hergeleitet iſt, geachtet; in betracht die ſtaͤdte, auch doͤrfer, eine ſtarke vermutung wegen irer gemarkung vor ſich haben, daß naͤmlich die darin gelegene plaͤze, und grundſtuͤcke darzu gehoͤren, Strubens rechtl. bedenken Iter th. num. CXI, ſ. 257 fg., Schoepff im conſ. XXXIII, n. 49, ſ. 239 fg., vol. VIII, Joh. Stephan Puͤtters auserleſene rechtsfaͤlle, Goett. 1760 ſol., deduct.
II, ſ. 240, n. 27 fg., Fritſch am a. o. cap. I, § 3, cap. VIII, § 5, n. 5 fg., cap. 17; obſchon dem landesherrn das ſtatseigentum vor, wie nach, aufrecht bleibet.
Solchemnach hat derjenige, welcher etwas darin ſich zueignen will, die ausname von der regel zu erweiſen.
Es kan auch die gerichtbarkeit das eigentum derſelben zum behufe eines ſolchen beklagten ſtadtrahtes beglaubigen, Carpzov lib. III, tit. 12, reſp. 12, n. 3, ſ. 749; obgleich ſonſt von der gerichtbarkeit auf das eigentum kein gemeiner ſchluß zu folgern ſtehet (§ 1648).
Nicht minder werden in der beweiſung alter rechtshaͤndel die urkunden der beklagten den zeugen des klaͤgers vorgezogen, Boenmer de colliſ. probat. cap. 2, § 4, ſ. 215 fg., T. IIII, exerc ad π.
Welchem noch der unleugbare beſizſtand des beklagten ſtadtrahtes beitrit; und im zweiffel wird ſowol fuͤr den beſizer, als auch den beklagten geſprochen, Boehmer de colliſione praeſumt. cap. 3, § 7, ſ. 286. Jn einer flur koͤnnen auch befreiete ſtuͤcke ligen, wie z. e. adeliche, kirchen-pfarr-guͤter ꝛc, auf welchen die gemeinde keine hut, noch trift ausuͤben duͤrfen; gleichwohl werden ſie zur feldmarke mitgerechnet.
Jnzwiſchen erſtrecket ſich eine flur einer ſtadt, oder eines dorfes, keinesweges auf dijenigen grundſtuͤcke, welche die buͤrger, und bauern in einer andern auswaͤrtigen, und daran ſtoſſenden gemarkung beſizen; es kan auch ein auswaͤrtiger in der gemarkung das zehentrecht auf eine gebuͤrende weiſe hergebracht haben (§ 476, § 477).
Die fluren ſind behoͤrig zu bewaren, welche durch richtige, und rechtmaͤſſiger weiſe errichtete flur-lager-markungsſal-buͤcher geſchihet.
Flur-buͤcher heiſſen ſolche ſchriften, in welchen eine gewiſſe, und genaue beſchreibung des ganzen zu einer ſtadt, auch einem dorfe, gehoͤrigen bezirkes gebuͤrend enthalten iſt.
Sie ſind von einer verpflichteten perſon, in gegenwart der vorgeladenen einwoner, und eigentuͤmer der darin befindlichen guͤter, auch grundſtuͤcke, zu fertigen; eines jeden namen wird darin aufgezeichnet; darnebſt bei jedem bemerket, was fuͤr guͤter, wie vil hufen, aecker, morgen, jauchart ꝛc, einem jeden gehoͤren; ferner werden die anſtoͤſſer, oder anliger bemerket; imgleichen wird, wenn ſie lehn-und guͤltbar ſind ꝛc, aus eines jeden geſtaͤndniſſe, oder uͤberfuͤrung, feſtgeſezet u. ſ. w. Der eingang dergleichen buͤcher enthaͤlt gemeiniglich: daß ſie in gegenwart der eigentuͤmer gemachet worden waͤren; und wenn ſie geſchloſſen werden ſollen; wird die vorleſung nicht auſſer acht gelaſſen, und diſe im protocole angemerket, Mevius P. III, deciſ. 34, und deciſ.
179, Hert im reſp. 61, n. 4, und reſp. 496, n. 6, ſ. 789.
Damit ſie aber richtig verbleiben, iſt das ab- und zuſchreiben allezeit genau in obacht zu nemen.
Ein ſolches feierlich, und rechtmaͤſſig gefertigtes lager-flur-grundbuch hat, als eine oͤffentliche urkunde, voͤlligen glauben, und wenn ſie alt ſind, hilft inen auch das alter ein groſſes gewicht zu geben, Freiherr von Lynker reſp.
73, n. 36, ſ. 411, vol. I, Joh. Meichsner T. III, decil. 6, n. 16, ſ. 40, Bochmer T. II, P. I, conſ. 481, n. 3, ſ. 725, T. III, P. II, conſ. 380, n. 5, ſ. 663, Klock T. I, conſ. XXVII, n. 36, und n. 43, ſ. 422 fg., von Piſtorius amoenit. th. II, ſ. 483.
Die vereidung, auch unterſchreibung der beſizer, und zinßleute iſt eben kein weſentliches ſtuͤck derſelben, von Berger in oecon. iur. lib. 4, tit. 24, note 18, ſ.
1076, in elect. diſcept.
for. tit. 24, obſ. 4, ſ. 749, Sam. Stryk im vſu mod. π. lib. 50, tit. 15, § 1, von Leyſer im ſpec. 101, med. 2, wie im monate julius 1754 fuͤr die commende Hornegk am Neccar allhir geſprochen worden iſt.
Wenn aber die weſentliche ſtuͤcke, und das feierliche bei derſelben fertigung nicht gewaret worden ſind, haben ſie auch keinen rechtlichen glauben.
von den flurbuͤchern.
§ 1650
Eine oͤffentlich angeordnete aufſicht uͤber die grenz- und markſteine iſt noͤtig, und nuͤzlich Diſe aufſicht iſt bald gewiſſen perſonen in iren pflichten aufgegeben, oder ſie wird durch eine oͤffentlich veranſtaltete beſichtigung derſelben, auch wohl mit zuzihung der angrenzenden, und nachbaren, feierlich unternommen; bevorab, wenn zwiſchen den benachbarten ein ſtreit entſtehet. Harpprecht conſ.
21, n. 66 fg., vol. VII, oder neue grenz- und markſteine zu ſezen ſind.
Jn diſem falle ſind die geſchworene feldmeſſer, ſteinſezer, feldgeſchworene, und feldſchoͤppen mit darzu zu zihen.
Der plaz iſt jederzeit, ſo fern er im ſtreite befangen iſt, ſeſte zu ſezen.
Die flur- und mark-bezihung muß allſo oͤffentlich durch die obrigkeit, oder gerichtsherren geſchehen, Fritſch am a. o. cap. VI, § 4 fg., Leyſer im iure georg. lib. III, cap. V, n. 49 fgg., 1713 fol.
Der geſchehene flurgang, oder flurzug iſt in einer oͤffentlichen urkunde genau aufzuzeichnen, damit man auf die zukunft daher einen tuͤchtigen beweiß haben koͤnne; inzwiſchen verdinet dijenige urkunde, welche daruͤber vom beambten, oder bei den adelichen gerichten, vom gerichtshalter gefertiget, auch unterſchriben iſt, voͤlligen glauben; obſchon der gerichtsſchreiber ſie nicht unterzeichnet hat.
Ein jeder richter, gerichts- und erbherr hat die obſicht uͤber die gerichts-jagt-weide- und andere grenzen, Stiſſers einleitung zur landwirtſchaft, 1746, 8v, cap. XIII, § 32, ſ. 469, Leyſer am a. o. lib. III, cap. 6, n. 19 fg., n. 28 fgg., Fritſch am a. o. cap. VI, § 4, cap. VIII, § 1 fg., wie gen Gotha an die fuͤrſtl. landesregirung auf dem Fridenſteine im monate dec. 1765 erkannt worden iſt.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen ſollen, unter andern, ausweißlich der grebenordnung tit. 40, ſ. 94, und ſ. 166 fg., die landbereiter, voͤgte, greben, und andere ires gleichen, auf erhaltung der landgrenzen, wie auch dorffluren moͤglichſtermaſſen acht haben, man ſehe auch des Heinr. Ant. Geiſſens teutſches corpus juris, 1703, 4t, ſ. 526, allwo die flurſchuͤzen-pflicht, vermoͤge einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 21ten april 1654, beſtimmet iſt.
von den flurzuͤgen, und der aufſicht uͤber die grenz- und markſteine.
§ 1651
Die landmeſſer, und ſteinſezer erhalten, inhalts der heſſen-caſſeliſchen ſportelordnang 1749, § 29, ſ. 14, von einem gange in die feldmarkung des ortes, worin ſie wonen, ein jeder des tages 21 kr.
Die fuͤrſtl. heſſen-darmſtaͤdtiſche proceßordnung vom jare 1724, § 21, des 1ten th., ſ. 26, ſezet nur 20 kr.
Der ſchriftliche aufſaz wegen der meſſung und geſezeten ſteine ſoll in hiſigen landen unentgeltlich gefertiget; allein im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen ſoll er billigmaͤſſig bezalet werden.
Man ſehe auch den Heumann am a. o. § 221, 2 ſ. 283 fg.
von den landmeſſern, und ſteinſezern.
§ 1652
Flurſtein, mark-oder gemarkungsſtein ꝛc, wird in gegenwart des angrenzenden, oder anſtoſſenden geſezet: um einer ſtadt, oder eines dorfes bezirk, zwang, und bann, von der benachbarten zu unterſcheiden, und abzuſondern; darnebſt anzuzeigen:
wie weit ſich der ſtadt, oder des dorfes gerechtigkeit, und grenzen erſtrecken.
Weshalber dann diſe ſteine mit dem namen, oder gewoͤnlichen zeichen der ſtadt, oder des dorfes, nebſt der jarzal verſehen werden.
Oettinger am a. o. cap. XVII, die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 699 fg., Fritſch am a. o. cap. VIII.
An manchen orten, z. e. im Hohenſolmſiſchen ꝛc, wird bei regulirung der waldgrenzen zwiſchen herrſchaftlichen, und gemeinds-waldungen an den markſteinen her eine oefnung durchgehauen; jedoch diſe oefnuna auf der bauern ſeite gemachet.
Ehedem brauchete man auch in den ſtaͤdten die markſteine, Phil.
Helf.
Krebs de ligno et lapide P. II, claſſ.
VI, ſect. IIII, § 2, ſ. 180.
Die landmeſſung iſt von der feldmeſſung unterſchiden, Freiherr von Cramer in beitraͤgen th. II, ſ. 1 — 9.
von den flur- u. markſteinen.
§ 1658
von den gaͤrten und deren bezaͤunen.
Das bezaͤunen iſt zwar willkuͤrlich, Harpprecht im conſ. 62, n. 8, vol. VII; jedoch darf ich den zaun nicht zum ſchaden, und abbruche des nachbars, noch zehentherrns, noch der hut ꝛc fuͤren.
Die zaͤune ſind entweder gemeine, oder eigene, beſage meiner anweiſung fuͤr die beambte ſ. 726, Heumann ſ. 299 fg., § 228, Stryk de iure ſeptorum.
Von den garten-deuben, und fraͤveln, wird in der anweiſung fuͤr die beambte ſ. 710 gehandelt, und die frage entſchiden: ob die garten- und feldfruͤchte zum farniſſe zu rechnen ſind, ſ. 711.
Das gartenrecht wollen auch die windmuͤller von dem plaze, auf welchem die windmuͤle ſtehet, zum wenigſten ſoweit, als der ſtaͤrz gehet, behaubten, Klingner am a. o. th. II, ſ. 77.
Von den herr ſchaftlichen gaͤrten ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande, ſ. 388 fg.
§ 1689
von den aeckeꝛn und deren gattungen.
Die aecker ſind aller orten einerlei.
Die wetterauiſche morgenzal iſt kleiner, als die hiſige.
Ein hanauiſcher morgen betraͤgt 160 ruten, jede 12 ſchuhe.
Jn Ober-Heſſen an einigen orten, auch in der obergrafſchaft Hanau, im bibergrunde, und Lohrhaupten, hat man waldmorgen.
Diſe ſind weit ſtaͤrker, als die andere.
Ein waldmorgen tut 1½ morgen gegen andere.
Jm Osnabruͤckiſchen kommen die hammerwuͤrfe, und der ſchaufelſchlag fuͤr, beſage der ſtats- und reiſe-geographie im VIIIten bande.
Der virte teil, was daſelbſt ein vollerbe bekoͤmmt, wird den koͤtern zugeteilet, unter dem namen: ſchaufelſchlag.
Jm ambte Fuͤrſtenau, im Osnabruͤckiſchen, wird den koͤtern, welche ire laͤnderei an der mark ligen haben, nur ein ſchaufelſchlag zugeſtanden.
Jm lande Hadeln findet man die ſogenannten gahrden, inhalts der kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen verordnung fuͤr das land Hadeln, wegen der im lande befindlichen gahrde, vom 16ten oct. 1753.
Gahrde iſt im Hadeliſchen ſovil: als ahrtland, von garten, wiſen, oder feldlande, und wird in brachgahrde, miſtgahrde, und grabe-gahrde eingeteilet, auch gewiſſen haͤuſern, und arbeitern ausgetan, ſtats- und reiſe-geographie im VIIten bande, ſ. 246, *; von den Dematen, wornach im Hollſteiniſchen das land angeſchlagen wird, maſch- und geeſtlande ſihe ebend. im VIIten bande, ſ. 341, *, ſ. 937 fg.; man ſehe auch den Heumann am a. o. ſ. 284 fg., nach.
Jm Osnabruͤckiſchen hat man die eſchen.
Eſche bedeutet ſowohl die ſaat, als auch das mit frucht bewachſene feld, von der Lahr am a. o. ſ. 23. Jm Osnabruͤckiſchen heiſſet: eſche das acker- oder ſaatland.
§ 1707
Am ackerbau iſt dem lande viles gelegen.
Daher wachet die polizei daruͤber, Heumann am a. o. cap. XXVII, § 221 fg., ſ. 281 fgg.
Dargegen hindert nichts: wenn einer ſchuldig iſt: zu gewiſſen zeiten die aecker zur gemeinen weide ligen zu laſſen, welches aber nicht beſtaͤndig zur hut verbleiben, ſondern auch beſaͤet werden muß, Joh. Gottfr. Toepfer de ſeruitute ruſtica agrorum incultorum culturam prohibente, Leipz. 1742, § 12, ſ. 9, § 17, ſ. 15.
vom ackerhau.
§ 1708
Jnhalts des tit. de omni agro deſerto, im eilften buche des codicis war bei den Roͤmern einem verſtattet: den wuͤſten plaz, als eine ſache, welche keinem zugehoͤre, in den beſiz zu nemen, Joh. Gottfr. Krauſe de eo, quod iuſtum eſt circa praedia deſerta, Witt. 1724, von Leyſer im ſpecim.
443, med. 1, vol. VII, ſ. 48; allein diſes will in Teutſchlande nicht angehen.
Jn ſachen Johannes Beckers wider den Carl Ludewig Schenken, zu Schweinsberg, wurde geſprochen: daß im zweiffel ein wuͤſtes ſtuͤck landes dem gerichts-lehn-oder landesherrn gehoͤre.
Jſt diſes in einer ſtadt-oder dorf-gemarkung, worin kein edelmann erb- und gerichtsherr iſt, wird es zur ſtadt-oder dorfflure, allmanden gezogen (§ 1649).
Jn der Mark, Pommern, im Mecklenburgiſchen bedeutet das wort: kabel unter andern (§ 3391), bald einen wuͤſten plaz, bald eine heide, teils eine waldung.
von den wuͤſteu und verlaſſenen plaͤzen, kabeln.
§ 1713
von den wandel- oder wechfel-wiſen.
Die wiſen ſind mancherlei gattungen; dahin gehoͤren auch die ſogenannte wandel oder wechſelwiſen, welche bei erbſchaftsteilungen, kaufen, pachten, tauſchen ꝛc ſuͤrkommen (§ 4824 des 2ten th.), Kaͤrntiſche land-handfeſt 1610 fol., meine neue kleine ſchriften, im 4ten ſtuͤcke, abh. 2, ſ. 15 — 24, allwo man von den wandel-oder wechſel-wiſen, auch dem naͤherrechte deshalber, und den gleichen abgiften ein rechtliches bedenken findet.
Jn den hiſigen gegenden Ober-Heſſens, Waldeckiſchen ꝛc, gibet es vile fogenannte wandel-wiſen; wohlerwogen eine wiſe durchaus von gleicher guͤte nicht allezeit iſt; ſondern etwa oben ſchlecht, unten gut, u. ſ. w.; gleichwohl werden bei einer teilung des geſchwiſters ꝛc ſolche zerſtuͤckelt, und damit die gleichheit auſrecht bleibe, belibet das geſchwiſter oͤfters die jaͤrliche wandelung, und ſezet ſolche auf unterſchidliche art ins werk; der eine hat diſes jar das ſtuͤck, der andere das kuͤnftige jar das andere ꝛc. Sotane wechſel unterſtuͤzen bald die geſaͤze, bald redet das beiderſeitige (reciprocirliche) geding diſer wandelung das wort, Joh. Phil. Slevogt de alternatione, § 22, Jena 1691, 4t, Adr. Beier de reciproco conuentionali cap. VI, th. 3, cap. VII, th. 1. ſ. 18, 1688, 4t, Klingners ſammlung zum dorf- und bauern-rechte th. II, ſ. 122, 1750, 4t.
Wo allſo zwene eine wiſe kaͤuflich an ſich bringen, und eine jaͤrliche abwechſelung unter ſich ſtiften, allda wird hirdurch eine gemeinſchaft, und ein mit eigentum zwiſchen den jaͤrlich abwechſelnden zum grunde geleget, wobei eine gleichheit obwalten muß.
Damit aber der zinßherr, oder die ſteuer etwas nicht leide, bringen die teutſche gewonheiten mit ſich: daß aus mereren wandelnden einer zum jichtiger beſtellet werde, welcher fuͤr die laſten, und abgaben haftet, und ſich deshalber, in ruͤckſicht auf die abgiften, an ſeine mitgenoſſen haͤlt, welche ihm zu gleichen teilen die auslage jaͤrlich verguͤten, und wenn diſes nicht in guͤte geſchihet, kan er ſelbige von inen rechtlich fodern, Caſp.
Klock de contribut. cap. 19, n. 347, ſ. 447, 1669 fol., Fritſch de iure pratorum, membr. VI, § 1, ſ. 131, T. II, opuſc. P. III, 1732 fol.
Nach mancher landesart hat man dreierlei wiſen, naͤmlich heu-grummet-auch futter-wiſen, z. e. im Naſſau-Sarbruͤckiſchen ꝛc.
§ 1714
Der wiſe-wachs iſt als ein eck- und grundſtein zu betrachten, worauf eine gedeiliche landwirtſchaft beruhet, Joh. Ge. Leopolds landwirtſchaft ſ. 212, Sim. Pet. Gaſſers einleitung zu der oeconomie-polizei- und kammer. wiſſenſchaft cap. V, § 1, ſ. 149, Stiſſers landwirtſchaft der Teutſchen c. 1, 2te abth., § 1, ſ. 28; worauf die Teutſche immer viles gehalten haben, Heumann ſ. 310, ſ. 311; mithin iſt der wiſe-wachs als ein auge in obacht zu halten, Joh. Gottl. von Eckhart experimental-oeconomie, ſ. 126, § 1; angeſehen derjenige, welcher vilen, und guten wiſe-wachs hat, viles vih zu halten vermag, und wo viles vih unterhalten werden kan, mag das ackerland durch den duͤnger vil eintraͤglicher gemachet werden; mithin ſtehen vile koͤrner zu erzihen; woraus dann viles gelt in den beutel faͤllet, Leopold am a. o.
vom unte der wiſen.
§ 1715
von den nuzungen der wiſen.
Die wiſen ſind bald hen-bald grummet-wiſen (§ 1713).
Auf den ſogenannten heu-wiſen wird das graß nur einmal gemaͤhet; mithin ſind ſie einhauigt, und ſtehen von Walpurgis biß in den julius in der haͤgung; nachher aber duͤrfen ſie betriben werden, von Juſti im Iten th. der ſtatswietſchaft ſ 525, § 566; dahingegen werden die grummet-wiſen bis auf Michaelis mit der hute verſchonet; einige ſind 2, andere 3 mal, und zwar zum heu, und grummet maͤhigt.
§ 1716
ob das grummetmachen einem wider ſeinen willen entzogen werden koͤnne?
Die frage war, ob der gemeinde A. durch eine allgemeine landes-verordnung ire wohlhergebrachte gerechtigkeit der herbſtweide durch abazung des grummets auf der wiſen-flur B, wider iren willen entzogen werden koͤnne?
Hirbei iſt erſt eine vorfrage zu unterſuchen: ob der vorteil des dorfes A. denjenigen, welchen die eigentuͤmer der gegend B durch das grummet-machen zihen, uͤberwige, oder nicht?
Diſe vorfrage iſt durch 3 der haus- und landwirtſchaft kundige unparteiiſche hirzu vereidete perſonen ins licht zu ſezen, davon die landes, regirung einen, die gemeinde A. den andern, und die eigentuͤmer der wiſenflur B. den dritten zu ernennen haben, und wofern das grummetmachen vorteilhafter geachtet wird, alsdann iſt von den bemeldten haus- und landwirten der jaͤrliche ſchade, welchen die gemeinde A. empfinden muß, in einen jaͤrlichen anſchlag zu bringen, und von den eigentuͤmern der flur B. der gemeine A. jedes jar zu erſezen; wobei zu pruͤfen ſtehet: ob man daſigen ortes ein fuder heues mit 4 pferden zu faren, auf 30 centner ſeze; darneben die grummet-nuzung halb ſo vil, als heu-nuzung anſchlage? z. e. diſe 36 rthlr., jene 18 rthlr., Gottfr. Aug Hofmanns klugheit hauszuhalten im 3ten th. ſ. 187 § 89. Ferner, ob man daſelbſt auf ein pferd, imgleichen auf ein rind des winters uͤber ein vollſtaͤndiges fuder heues, auf 100 ſchaafe 8, 9, 10 fuder rechne?
Hofmann im 2ten th. ſ. 126, § 66, die kuh 8 rthlr. koſtet, der jaͤrliche nuz 4 rthlr, von Eckart am a. o. ſ. 130 fg.
Wobei die kaͤlberzucht nicht auſſer acht zu laſſen iſt.
Wenn aber die hohe polizei durchgreifet, und das gemeine beſte vorzihet; ſo iſt ſie doch darauf bedacht: wie derjenige, welcher durch die polizei-anſtalten leidet, entſchaͤdiget werde, von Juſti am a. o. im 1ten th. ſ. 297, Mevius P. III dec. 154, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 41 tit. 1 § 1 ſ. 621, Gottfr. Achenwall P. II iur. nat. § 137 ſ.
97. Wenn allſo das beſte der gemeinde A. wider die eigentuͤmer B. vordringen ſollte; ſo behaͤlt es ſein verbleiben bei der abhuͤtung der gegend B; dahingegen, im falle es dem lande fuͤrtraͤglicher ſeyn wuͤrde: in B. grummet zu machen; alsdann will das gemeine landesbeſte der gemeine A. fuͤrzuzihen; jedoch auf diſen fall der gemeine A. ihr jaͤrlicher ſchade zu verguͤten ſeyn.
Jn der flure der ſtadt Kirchhain, in Ober-Heſſen, beſizet die teutſche ordens-commende Marburg die beſten wiſen; gleichwohl darf ſie in einer gegend, der keſſel genannt, nur das heu machen; geſtalt die gedachte ſtadt hernach das grummet abhuͤtet.
Nicht minder wollen die Schenken zu Schweinsberg, als gerichtsherren des ſtaͤdtchens Schweinsberg, in Ober- Heſſen, eine ausgerodete wiſenflur zum heu- und grummetmachen fuͤr ſich behaubten; da aber die ſtadt von undenklichen jaren die graͤſerei darin veruͤbet hatte, haben die fuͤrſtl. regirung zu Marburg, und das oberappellationsgericht zu Caſſel fuͤr die aufrechterhaltung der dinſtbarkeit geſprochen, und der buͤrgerſchaft das graßholen, in den wiſen, die erlen genannt, zugeſprochen.
Jn den hiſigen landen iſt, vermoͤge einer landesfuͤrlichen verordnung vom 11ten maͤrz 1745, die ſchaafhut vom 11ten april bis zum 1ten nov. feſtgeſezet worden, Hofmann im entwurfe von polizei-anſtalten ſ. 124 § 62.
§ 1718
von der waͤſſetung der wiſen.
Die waͤſſerung der wiſen kan man auf vilerlei weiſe ausuͤben; bald hat man hirzu die befugniß: vermoͤge der landesgeſaͤze, und gewonheiten (§ 2241 fg. des 1ten th.), bald vermittels einer dinſtbarkeit, teils gegen erlegung eines jaͤrlichen zinſes, teils aus freundſchaft, verguͤnſtigung, und bittweiſe, u. ſ. w. Jn ſachen des Johann Adam Croͤnungs, auf dem Gemmerzhofe, im Fuldaiſchen, klaͤgers, wider den Geoͤrgen Mehler, aus Hugenfloß, ambtes Weyher, kam im monate ſept.
1763 bei uns folgender fall fuͤr: der klaͤger hatte einen acker zur wiſe ligen laſſen, wozu er von des beklagtens wiſe das waſſer zur waͤſſerung, gegen erlegung eines guldens jaͤrlich mit erlaubniß bekommen hatte.
Der klaͤger wollte den gulden weiter nicht mehr geben; ſondern begerete: daß der richter ihm ein neues recht, und eine dinſtbarkeit auf des beklagtens grunde, und boden durch die waͤſſerung verſchaffen ſollte.
Der beklagte hatte diſe aufgeſaget, da er den gulden fuͤr jedes jar nicht mehr erhilte, wie er ſolches konnte, von Cocceji im conſ. 406 n. 10 — 15 ſ. 531 vol. II; in betracht ein zeitliches recht um gelt vergoͤnnet war.
Der klaͤger hatte es auch hirbei verſchidene jare bewenden laſſen.
Jn der erſten inſtanz wurde dem klaͤger die geſuchete dinſtbarkeit zugeſprochen; allein in der andern inſtanz diſer beſcheid vernichtet; immaſſen der beklagte diſe dem klaͤger wider ſeinen willen einzuraͤumen mit recht nicht angeſtraͤnget werden konnte; bevorab, da durch das auf. und abgehen des klaͤgers, bei abholung des waſſers auf des beklagtens wiſe ſchade, nachteil, und verdruß demſelben verurſachet werden muſſte; welcher aber nimanden mit recht wider ſeinen willen anzumuten ſtehet.
Dargegen der einwand des klaͤgers wegen der verbeſſerung ſeines zur wiſe gemacheten ackers nichts hilft; in betracht ſich nimand mit des andern ſchaden verbeſſern ſoll.
Man kan im uͤbrigen hirbei nachſehen: des M. J. Bertrands (pfarrers zu Orbe) kunſt die wiſen zu waͤſſern, oder vollſtaͤndige abh. vom waſſer, wie ſolches in der landwirtſchaft, und dem feldbau nuͤzlich zu gebrauchen iſt, ins Teutſche uͤberſezet, Nuͤrnberg 1764, 8v.
§ 1745
Die polizei hat aͤuſſerſt darauf zu ſehen: daß ein jeder untertan eine gewiſſe anzal obſt- und andere nuzbare baͤume pflanze, ſowohl in gaͤrten, auf rainen, an den ſtraſſen, als auch in den waldungen, und gemeinen plaͤzen.
Die landesgeſaͤze ſind hirzu vorhanden; allein die genaue aufſicht, und die ſtraͤckliche vollzihung ermangelt hirzu auf ſeiten der beambten, und ſtadtraͤhte, auch gerichtsherren, und anderer perſonen.
Derowegen pfleget man auch hirbei zu ſagen: in dem lande, wo die beſte ordnungen ſind, da werden ſie am wenigſten befolget.
Die klage iſt ſchon nicht nur allgemein; ſondern ſie wird taͤglich groͤſſer, daß ſowohl das bauwerk- und brennholz ſehr abneme, und rar werde, als auch desfalls eine groſſe teurung entſtehet; welches nicht anders ſeyn kan.
Denn, wenn der abgang, aufwand, und die verſchwendung des holzes ſtaͤrker iſt, als der nachwachs deſſelben, und der vom fallenden ſamen erſproſſende junge anflug zu erſezen vermag; ſo liget die urſache vor augen; welche aber wider die haubt- und grund-regel des forſtweſens ſtreitet, welche nicht mehr an holzungen abtreiben laͤſſet, als der nachwachs verſtattet.
Denn ein guter wirt vertut nicht mehr, als er fuͤglich kan, und wirklich hat; jedoch ſparet er auch vom vorrate, und behaͤlt ſich davon etwas auf die zukunft zum ruͤckhalte und gewinnſte; folglich laͤſſet er nach der forſtwirtſchaft in einem jare nicht mehr holz faͤllen, als in 30 — 40 und mehreren jaren wachſen kan.
Denn diſes heiſſet die rechnung one wirt machen; vilmehr iſt der wald forſtmaͤſſig zu behandeln, und zufoͤrderſt wohl zu uͤberlegen, wie vile jare zum anderweiten hibigen nachwachſe erheiſchet werden, und wie vil man allſo, one mit der zeit mangel zu veranlaſſen, jaͤrlich nach dem ertrage des waldes, hauen duͤrfe, wie diſes in dem ſogenannten, und wohlgeſchribenen kurzen ſyſtematiſchen grundriſſe der practiſchen forſtwiſſenſchaft ꝛc 1764, gr. 8, ſ. 24 fg. § 41 fg. ſ. 28 fg. ſ. 43 fgg. gruͤndlich gezeiget, und ausgerechnet ſtehet, Hirſch in der ſammlung oeconomiſcher nachrichten 1ten th. ſ. 83 fgg.
von den baͤumen, und den pflanzordnungen, auch deren genauen beobachtung.
§ 1748
Die Teutſche urteileten hirbei allſo: in weſſen luft die aeſte von einem baume haͤngen, d. i. weſſen erdreich der baum dumpfigt machet, oder beſchattet, daß der regen, und ſonnenſchein das erdreich nicht treffen kan, da gehoͤren auch die fruͤchte hin, zur vergeltung.
Wenn allſo eines andern baum, oder auch einige zweige davon in meinen garten, hof ꝛc uͤberhaͤngen, gebuͤren mir auch die fruͤchte davon.
Die aeſte, welche uͤber die zaͤune auf die landſtraſſen, und oͤffentliche wege, auch in meinen grund uͤberhaͤngen, koͤnnen auch abgehauen werden.
Bei den landſtraſſen verordnet der landesherr dergleichen, und hat das recht darzu; ſintemal ihm die landſtraſſen zugehoͤren; bevorab, da ſie wohl die wege, wo nicht unbrauchbar, iedoch unanſenlich machen.
Wofern aber baͤume an die landſtraſſen von den untertanen geſezet werden muͤſſen; ſo fraget ſich: wem gehoͤren die fruͤchte davon?
die antwort iſt mit unterſchide zu geben; die baͤume werden entweder an den oͤffentlichen landſtraſſen, oder auf die aecker, welche an die landſtraſſen ſtoſſen, geſezet; im erſten falle gehoͤren ſie demjenigen, welchem der weg iſt; mithin dem oberen; und wenn ſie auf die aecker uͤberhaͤngen, hat der beſizer den uͤberfall; im andern falle ſtehen ſie demjenigen zu, welcher den acker hat.
Man ſihet bei den Teutſchen nicht nach den wurzeln, wie bei den Roͤmern.
Daher kan der eigentuͤmer des bodens, auf welchem die wurzeln, und der baum ſich befindet, ſelbigen abhauen laſſen, und der nachbar kan ihn daran nicht hindern; ob er gleich den uͤberhang gehabt hat.
Dahingegen im falle der obſtbaum im zaune ſtehet, welcher zwiſchen 2 gaͤrten iſt, gehoͤret jedem beſizer der 2 gaͤrten das obſt halb, und wenn der baum umgehauen wird, ebenfalls jedem die haͤlfte des holzes.
vom uͤberfalle, auch uͤberhange der baͤume.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck von den wald- und holzungen, auch dem forſtweſen.
§ 1751
von |den einteilungen der waldungen.
Teutſchland iſt heute zu tage nicht mehr wegen der vilen, und groſſen, auch dicken waldungen ſo fuͤrchterlich, wie ehedem; ſondern daſſelbe iſt durch die anbauung der ſtaͤdte, doͤrfer, hoͤfe, und anderer gebaͤude, auch anlegung der felder, wiſen, gaͤrten, weinberge ꝛc; imgleichen vermittels der entdeckung der metalle, des glaſes, des aſchen-brennens; nach erfindung der ſchiffbaukunſt, und viler anderen kuͤnſte; einrichtung der handwerke, fertigung vilen hausrahtes, der meublen, auch groſſen mißbrauch an vilen orten dergeſtalt entbloͤſſet: daß man nicht allein auf die holzſparkunſt; ſondern auch auf der waldungen erhaltung, ſchonung (§ 1745), von Engelbrecht in obſ.
83 ſ. 471 fg., Joh. Chriſtoph Hirſch in der ſammlung oeconomiſcher nachrichten, ins beſondere: wie der holzwachs befoͤrdert, beſſere menage eingefuͤret, dem mangel geſteuert, und uͤberhaubt beim verkaufe, und bauen nuͤzlicher angewendet werden koͤnne, Anſpach 1763, 8v, des 1ten th. 1ten cap. ſ. 1 fgg. ſ. 36 fgg. ſ. 100 fgg., Carl Gottlieb Grotens entwurf der forſtwiſſenſchaft, beſonders in abſicht der tangelwaldungen, Chemniz 1765, 8v, und anpflanzung groſſen bedacht zu nemen, ſich gemuͤſſiget ſihet; bevorab, da man ſie nicht entberen kan; nicht minder groſſer vorteil daraus, auf mancherlei weiſe, zu zihen iſt.
Die waldungen gehoͤren aber entweder zum ſtats-eigentume, oder ſind gemeine, kloſter- kirchen- univerſitaets- oder eigene, auch zu lehn gehende.
Wenn verſchidene gemeinen daran anteil haben; folglich ſie unter inen gemeinſchaftlich ſind; heiſſen ſie im Reiche, Weſtphalen ꝛc. marken (§ 2444 fg. des 1ten th. § 5068 fg. des 2ten th.).
Jn Nider-Sachſen finden ſich holzerbſchaften, Strubens rechtliche bedenken, im 1ten th. ſ. 303 fg. num. 128, ſ. 364 fg. num. 155.
Der Teutſche nennet auch wohl die waldung eine hart.
Sie war wild, oder rein.
Hirvon koͤmmt Reinhart, der reine ſchoͤne waldung hat.
§ 1752
Forſt bedeutet, unter andern, (§ 1753 des 1ten th.), einen verbotenen ort, deſſen ſich nimand, one erlaubniß, bedinen darf; hage heiſſet ebenfalls ein gebanneter, oder verbotener ort; und nicht jederzeit ein dem gemeinen gebrauche entzogener wald.
Daher haben wir haͤge- und bann-waſſer ꝛc, Strubens rechtlicher bedenken 1ter th. ſ. 126. Hiraus ſind forſt, und bann, auch der forſtbann zu erklaͤren; von Buri behaubtete vorrechte der alten koͤniglichen bann-forſte ꝛc, Frft.
1744, fol.
Forſtrecht wird in mancherlei ſinne genommen (§ 2443 des 1ten th.); teils bedeutet es 1) das jus foreſtale, den forſtbußſaz ꝛc, 2) die abgift wegen des waldes, z. e. waldhafer, forſttuͤmer ꝛc.
Die forſtmiete, oder mede (penſio annua) wird fuͤr die holzung auch wohl die blumen-hut erleget, Haltaus ſp. 476 fg.
Darzu koͤmmt der holzhafer, welcher fuͤr das holz jaͤrlich gelifert werden muß, Reinhart de iure foreſt. ſ. 84 fg.; den holzhuͤnerzinß, holzkaufhafer, und die graßhuͤner nicht zu verſchweigen, Haltaus ſp. 953 ſp. 954.
von dem forſte, forſtbanne, forſt-rechte, der forſt-miete.
§ 1753
von der forſtwiſſenſchaft, und forſtwirtſchaft.
Die forſtwiſſenſchaft hat zu gegenſtaͤnden: 1) wie man waldungen, und holzungen ordentlich erlangen, 2) in gutem ſtande erhalten, auch 3) verbeſſern, und in aufname bringen, und 4) beſtmoͤglichſt benuzen koͤnne.
Die forſtwirtſchaft hat die erforderlichen einrichtungen, und maaßregeln, in abſicht auf die waldung zum augenmerke, Wilh. Gottfr. Moſers grundſaͤze der forſtoeconomie, im 1ten th. 1757, gr. 8, ſ. 4 § 3.
§ 1754
vom forſt-walde, und holze.
Forſtwald bedeutet eigentlich dijenige waldung, darin nicht ein jeder holzen, noch huͤten darf.
Holz begreifet 1) einen kleinen teil eines forſtes: folglich ſind die hoͤlzer: die in einem forſte gelegene, mit holz bewachſene berge, und taͤler ꝛc, 2) einen gruͤnen aſt ꝛc; z. e. das waldgericht zu Lindes ꝛc wird gehaͤget mit holz, und halm.
Buſchhoͤlzer enthalten ſtraͤuche von waldbaͤumen, worin die remiſen gemeiniglich angetroffen, und angeleget werden.
Remiſe iſt ein plaz, welcher zur retirade fuͤr die rehe, haaſen ꝛc dinet.
Man hat feldhoͤlzer, vorberge, vorkoepfe, welche im zweiffel zu den naͤchſtgelegenen forſten gerechnet werden.
Jn Nider-Teutſchlande hat man noch die ſo genannten heiden.
§ 1756
von der tanne.
Die tanne erfodert zu irem boden ein gutes erdreich, eine ſtarke, ſchwarze, auch mit etwas ſand vermiſchete kuͤle, aber nicht feuchte erde, noch ſumpfigten grund.
Der ſame wird, ordentlicher weiſe, im october reif; wiwohl die witterung diſes bald befoͤrdern, bald auch verſpaͤten kan.
Daher kan er auch noch vor winters, und zwar vor dem froſte ganz dick geſaͤet werden; welches beſſer als im fruͤlinge tut, C. von Lengefeld (fuͤrſtl. ſchwarzburg. oberforſtmeiſters, und kammerrahtes) anmerkungen von den auf dem thuͤringer walde bekannteſten drei arten nadel-hoͤlzern, als der tanne, fichte, und des kienbaumes ꝛc Nuͤrnb. 1762, 4t, ſ. 9. Jn 70, 80 jaren gibet die tanne einen tuͤchtigen bauſtamm; wiwohl ſie uͤber 200 jare alt werden kan, ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 150 ſ. 152 ſ. 154 ſ. 166 fg.
Die tanne hat iren guten nuz, Joh. Melch.
Kuͤhn von der hoͤchſtnoͤtigen conſervation des holzes, Nuͤrnberg 1764, 8v, ſ. 61 — 64.
§ 1757
Die fichte waͤchſet zwar in allerlei art trockenen bodens; allein ſie zeiget ſich doch maſtiger, dauerhafter, und ſchaftiger, in einem, als dem andern.
Auf bloſſen ſande, oder ſteinen, und ſchifern, koͤmmt ſie nicht auf; ſondern ſie muß gutes, und leimigtes erdreich haben, worin ſie einſchlagen kan, wegen irer ſlachgehenden wurzeln; geſtalt ſie dann deshalber der duͤrrung, auch den ſturmwinden, und krankheiten von irer art ſehr unterworfen iſt.
Jhr ſamen erhaͤlt zwar ſeine reifung ſchon im herbſte (§ 2457 des 1ten th.); gleichwohl pfluͤget er erſt, nach fuͤrkommender witterung im horn- oder maͤrzmonate aus.
Weshalber vorher die zapfen von den baͤumen zu ſammlen ſind.
Nach dem ausfallen des ſamens wird die ausſaat am allerlaͤngſten im aprilmonate unternommen (§ 2458 des 1ten th.), Melch.
Chriſtian Kaeplers anleitung zu mererer erkenntniß, und verbeſſerung des forſtweſens, Eiſenach 1764, 8v, ſ. 183 fg. ſ. 197 fg., von Lengefeld ſ. 13, Kuͤhn am a. o. ſ. 65 — 71. Jn der luft traͤget die fichte am ſchwereſten; allein im waſſer tauget ſie nichts.
von der fichte.
§ 1758
vom kienbaume.
Der kienbaum iſt mancherlei (§ 2454, § 2455 des 1ten th.).
Er waͤchſet gut in einem leimigten mit kuͤlen ſande vermiſcheten boden.
Jm heiſſen, oder heißgrieſigten ſandboden wird er kurz, knorzaͤſtig, und brandfleckigt.
Den allzuguten, und fetten grund kan er nicht wohl vertragen, und die feuchte, oder ſumpfigte gegend iſt ihm gar zuwider.
Jm october wird der ſamen reif; allein der zapfen bleibet verſchloſſen, bis in maͤrz, bei guter witterung, oder bei ſchlechter witterung bis in den monat april, da die ſonne denſelben zum aufſpringen beweget.
Bevor aber diſes geſchihet, ſind die zapfen im jaͤnner, oder hornung, zu ſammeln, und der ſamen heraus zu brechen.
Die ſaat wird am beſten im monate april unternommen, von Lengefeld ſ. 17 fg., oder auf das laͤngſte im mai behoͤrig beſorget, Kuͤhn ſ. 72.
Von abtreibung diſer drei arten nadelhoͤlzer, und wie man ſich deren anflug verſichern koͤnne, wird bei dem von Lengefeld ſ. 18 fg. gehandelt, und in kupfern fuͤrgeſtellet; man ſehe auch den Hirſch ſ. 36 fg — 66 fgg., welcher zugleich vom gebrauche, und mißbrauche des harzens, oder pichens, in den kien- und fichten-waldungen cap. 8 ſ. 87 fg. des 1ten th., und ſ. 88 cap. 9 vom teerbrennen, oder ſchwelen handelt, Kuͤhn ſ. 72 fg., Kaepler ſ. 193 fg.
Der anbau des nadelholzes bringet mehr, und oͤfteren nuz, als das eichen- und buchen-holz, wie ſolches in dem belobeten kurzen ſyſtematiſchen grundriſſe der practiſchen forſtwiſſenſchaft ꝛc ſ. 68 fgg. ſ. 155 — 166 fgg. ausgerechnet ſtehet; gleichwohl iſt auch der eichen- und buchenwald zum bauen, werk- und anderem holze nicht zu verabſaͤumen; man tue hinzu: des Carl Aug. Geutebruͤcks kurze anweiſung, wie mit dem anbau des holzes zu gedeilich anhoffenden anwachſe deſſelben zu werke zu gehen, Erf. 1757, 8v, 1ter th. im vorberichte § 1 § 2 fg., und 1ten abſchn. den Joh. Melch.
Kuͤhn von der hoͤchſtnoͤtigen conſervation des holzes ſ. 11 — 37 ſ. 72 fgg.
§ 1766
Die holzarten ſind mancherlei (§ 1755 fgg. des 1ten th.).
Wer ſolche, und waldungen gewinnen will, muß eine gute einſicht in das forſtweſen, und die naturkunde haben.
Zufoͤrderſt muß ihm bekannt ſeyn, wie vil er wald, und wie vil er noͤtig habe?
Naͤchſtdem, wie der grund, und boden darin beſchaffen, auch wie er geartet ſeyn ſollte, wenn er eine noͤtige gattung von holze darin auforingen will.
Denn es iſt ein grundſaz: wer holzſamen ſaͤen will, muß nohtwendig den darzu ſchicklichen boden erwaͤlen, ſyſtematiſcher grundriß zur practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 149 fgg. Ferner, welches clima eine iede baumart libe? imgleichen ſtehet zu erforſchen; mit welcher art holzes derſelbe beſtanden habe, deren namen, eigenſchaft, wachstum, benuzung.
Weiter, wenn, und wie eine iede art bluͤhet ſamen traͤget; wenn der holzſamen reif, und wie ſolcher zu ſammlen iſt; zu welcher zeit, und wohin er am beſten, ob er dick, oder duͤnne auszuſaͤen, auch wie tief ſolcher auszuſtreuen, oder zu legen, und zu ſtecken iſt (§ 2459 des |1ten th.)?
Ueberdiß, ob, und wie diſe, oder jene art zu pflanzen, oder vermittels der beſamung einen vorzug habe, und wie ſie zu vollfuͤren, oder die veranſtaltung zu treffen ſey: daß weder die ſaeung, noch das verpflanzen noͤtig falle; nicht minder, wie eine jede art zu behandeln, zu warten, und zu pflegen ſtehe, auch was irem wachstume hinderlich, und ſchaͤdlich ſey; immaſſen der wald ſeine feinde, auch der baum ſeine krankheiten hat, vermoͤge deren das holz abſtehet, oder die ſo genannte baumpeſt, den froſt ꝛc erleiden muß; der ſturmwinde nicht zu gedenken (§ 1767), Hirſch, am a. o. th. I cap. 26 ſ. 234 fg. ſ. 147 fg., ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 102 fgg. § 139 fgg.
Die buche wird vom wetter leichtlich bruͤchig, und ſtoͤckig, Doͤbel am a. o. th. III ſ. 6, der verfaſſer des begriffes der edelen jaͤgerei ſ. 17, 1733, 8v; der fraͤveler nicht zu vergeſſen, Kaepler ſ. 11 § 12, 13 ſ. 15 fgg.; ſodann demjenigen, was ſowohl der holzſaat, als auch dem wachstume hinderlich, und ſchaͤdlich iſt, fuͤrkommen, und abhelfen.
Endlich was eine jede art zu irer vollkommenheit, oder ſelbſtbeſtimmeten endzwecke fuͤr ein alter, und ſtaͤrke haben muͤſſe, u. ſ. w. Ein holz waͤchſet langſam, das andere ſchnell; mithin erlanget auch diſes eher ſeine ſtaͤrke, als jenes; wiewohl auch hirbei viles auf die gute, oder ſchlechte beſchaffenheit des bodens, und die lage ankoͤmmt.
An der ſuͤdſeite eines berges wachſen die baͤume beſſer, als die gegen norden ſtehen, ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ꝛc ſ. 18 fgg. ſ. 27 fg. ſ. 29 § 53, ſ. 39 fg.
Diweil auch waͤſſerichte, und moraſtige orte im walde die verdorrung des tangel- und gewiſſen laubholzes verurſachen, Doͤbel th. III ſ. 74 cap. 90; ſo ſind des endes graͤben zu zihen, um diſes zu verhuͤten, von Juſti grundfeſte der polizei-wiſſenſchaft th. I ſ. 62 fgg. 1760, gr. 4t.
Die enge, und etwas tife graben zihen mehr, als die weite, ab.
An naſſen, und ſumpfigten orten faͤllet die ſtreuung des erlenſamens nuͤzlich und gut.
was zur erlangung der waldung erfordert wird?
§ 1767
wie man zur holzung gelauget?
Die waldung erſproſſet bald durch den natuͤrlichen anflug, oder ausſchlag, bald durch die ſaeung, und legung (§ 2453 des 1ten th.), Melch.
Chriſtian Kaͤplers anleitung zu mererer erkenntniß, und verbeſſerung des forſtweſens, Eiſenach 1764, 8v, ſ. 8 fgg. ſ. 281 fg. ſ. 284 fgg., duͤ Hamel von der holzſaat, und pflanzung der waldbaͤume, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet von Carl Chriſtoph Oelhafen von Schoͤllenbach 1765; auch vermittels der fortſezung der heiſter, oder junger ſtaͤmme, welches leztere mit gutem nuze geſchihet: auf den leeren plaͤzen, in den waldungen, auf den angern, trieſchen, allwo die keppelweide, hut, und trift ausgeuͤbet wird; wenn nur die ſtaͤmme fuͤr dem vihe mit dornen, und reiſern, auch pfaͤlen wohl verwaret werden; imgleichen auf den hohen, und kalten gebirgen, auch allzu ſteilen bergen.
Auf hohen, und kalten gebirgen, auch ſteilen bergen iſt der anflug vom ſamen ſo mißlich, als er auch vom plazregen, und winde weggetriben wird.
Weshalber die fortpflanzung daſelbſt mit jungen ſtaͤmmgen, oder heiſtern am ſchicklichſten geſchihet, grundriß ꝛc ſ. 124 fgg.
Zu diſem behufe ſind die baumſchulen, eichelkaͤmpe, tannen-baumſchulen ꝛc ſehr zutraͤglich, welche aber fuͤr dem wilde, und vihe mit ſtarken aufwuͤrfen, und lebendigen zaͤunen zu verwaren ſtehen, Hirſch am a. o. im 1ten th. ſ. 36 fg. ſ. 60 ſ. 68 fg., ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 110 fg. § 156 fgg. ſ. 121 fg.; bevorab bekannt iſt: daß ein gewachſener baum nach und nach abſtaͤndig werde, und wider veralte; mithin ſein leben verlire, Joh. Gottlieb Stegmanns einleitung in die naturlehre ſ. 436 § 526, 1753, 8v, auch die nohtdurſt die abtreibung des holzes erfodere; darnebſt die baͤume vom froſte, glatteiſe, meltau, durch ſturmwinde noht leiden, wie auch durch ſchneebruͤche beſchaͤdiget werden; imgleichen durch die abbeiſſung der ſpizen des zarten jungen gehoͤlzes der anwuchs leidet.
Derohalben iſt die verwarung deſſelben darwider ſo noͤtig, und nuͤzlich, als das legen in die haͤge, damit der junge wuchs, nach maaßgebung der naturkunde aufkommet.
Derohalben iſt beſonderer bedacht auf die anzihung des jungen waldes zu nemen.
Der junge baum erheiſchet ſeine pflanzung, pflegung, und behuͤtung fuͤr dem ſchaden, auch im wilden wuchſe, Moſer im Iten th. ſ. 467 fgg.
IIten th. ſ. 547 fg.
§ 1768
vom lerchenbaume.
Unter dijenigen nadel-holzarten, welche geſchwind aufwachſen, wird der lerchenbaum ebenfalls gerechnet (§ 2454 des 1ten th.).
Er iſt zwar ein auslaͤndiſcher baum, allein er iſt in Teutſchlande ſchon ſehr bekannt, welcher auch auf dem Harzwalde, an der Weſer, im Kur-Mainziſchen grunde, und boden, in guter, und ſchlechter erde, kalten, und warmen gegenden, mit gutem erfolge angeſaͤet worden iſt, Geutebruͤck am a. o. im 2ten abſchn.
Jn Schwaben, Franken, |Schwarzwalde ꝛc iſt er zu ſehen, Kuͤhn am a. o. ſ. 75 fg.
Er bekoͤmmt eine ſchoͤne laͤnge, und das holz iſt feſter, als der tannen; darnebſt zu allerlei gebrauche tuͤchtig, Kuͤhn ſ. 76 fg.
Der ſamen wird reif, und geſaͤet, wie ein anderer vom nadelholze, forſtmagazin 1 b. ſ. 10 ſ. 12.
Gegen den winter fallen die nadeln ab, wie vom laubbaume.
Von der langen ſihe den Kuͤhn ſ. 78 ſ.
79. Der eibeneifen- oder iven baum iſt auch eine art des nadelholzes, und wird von den ſchreinern gern gebrauchet, Kuͤhn ſ. 55 fgg.
§ 1769
von der haͤgung des juͤngern anwuchſes,
Jeder junger hau darf mit dem rind- und andern vihe ſo lange nicht betriben werden, bis die jungen ſtaͤmme, oder holzloden (heiſter), zu derjenigen ſtaͤrke gekommen ſind: daß ſie vom vihe nicht mehr beſchaͤdiget werden koͤnnen; welches ſo genau, den jaren nach, nicht feſte geſezet werden kan; ſondern diſes muß die eigenſchaft des holzes, und der boden zu erkennen geben, und beſtimmen, forſtmagazin im 1ten b. ſ. 37, 2ten b. ſ. 41, 46 ſ. 259 ſ. 261, 3ten b. ſ. 243, Moſer am a. o. im 1ten th. ſ. 449 fg. § 6, grundriß ꝛc ſ. 60 § 42.
Der landesherr ſihet auch dahin: damit die waldungen des adels, und der gemeinen in ſeinem lande nicht veroͤdet; ſondern durch legung in die haͤge erhalten werden, Franz Phil.
Florini hausvater, und allda der Donauer im 1ten bande ſ. 783, 1750 fol., Kaepler am a. o. ſ. 288 fg.; desgleichen der forſtherr, Strubens 106tes bedenken im 1ten th. ſ. 250. Weshalber ein ſolcher plaz, oder wald ins gehaͤge geleget, oder in zuſchlag getan, auch genommen wird, welches ſo vil iſt: als denſelben uͤberhaubt mit allem, was den anflug, oder widerwuchs des holzes hindern kan; fuͤrnaͤmlich aber mit betreibung des vihes, zu verſchonen, damit der aufſchuß, auch die junge pflanzen, unbeſchaͤdiget aufwachſen koͤnnen.
Die haͤgung wird gemeiniglich vermittels der aufgehenketen ſtroh- und anderer wiſche, auch tafeln, und verkuͤndeten verbote, angezeiget, oder mit einem umgebenen graben, aufwurfe, gelaͤnder, und ſtangen zu erkennen gegeben.
Wenn aber ein wald wider anfluͤgen ſoll; ſo koͤmmt das haubtwerk auf den ſchicklichen abtrib, und die hauung an.
|Denjenigen, welcher von nordoſt, und oſten gegen weſten, und ſuͤdweſten gehet, haͤlt man, zumal bei den tannen ꝛc, fuͤr den beſten, grundriß ꝛc ſ. 75 fg. § 72 fg. § 108 fg.
Das abfuͤren des holzes muß ebenfalls ſo eingerichtet werden, damit das gehaͤue, oder der ſchlag, ſo vil moͤglich ſeyn will, ruhig verbleibe.
Das ausſchneideln der eichen, und buchen verſtatten zwar die Heſſen-Darmſtaͤdtiſche nicht; das nadelholz, als tannen ꝛc (§ 2463 des Iten th.), kan daſſelbe auch gar nicht leiden; allein bei dem laubholze laͤſſet ſich daſſelbe unter gewiſſen umſtaͤnden, und abſichten wohl gebrauchen, ſyſtematiſcher grundriß der pract. forſtwiſſenſch. ſ. 33 § 57 n. 8, ſ. 88 fg., ſ. 133 fg.
Jn der forſt- und holzordnung der grafſchaft Schaumburg, fuͤrſtl. heſſiſchen teiles, Caſſel 1711 fol., ſ. 14 iſt ebenfalls verboten: daß nimand in der wahr, oder marke holz hauen, noch die hute ausuͤben ſolle.
Ein anderes iſt: die auslaͤuterung, oder plenterung, mit dem trockenen, auch unterdruͤckten holze.
Jn ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in Mecklenburg, wurde im monate mai 1764 allhir wegen des Panzenhagens, einer waldung, deren legung einiger revire in die haͤge, imgleichen der hut, und weide in derſelben, nicht minder der erbauung einer holzwaͤrters-wonung daſelbſt, auch der ſtemmung, oder ſtauung des waſſers zum behufe der maſtſchweine, gen Guͤſtrow erkannt: daß nach erheiſchung des gemeinen beſtens, auch der landesfuͤrſtlichen geſinnung, und willensmeinung vom 2.ten febr.
1750, wie auch nach dem erbvergleiche, an der erhaltung des harten holzes, und deſſen kuͤnftiger gewinnung, den bekannten forſtrechten nach, nicht minder inhalts des vergleiches zu Baſedow unterm Iten febr.
1670, § 2, einem jeden des adelichen Hahniſchen geſchlechtes ſeine holzkavelen des Panzenhagens in haͤge: nach nohtdurft zu ſchlagen, zukomme; bevorab, da in den rechten die vihweide der haͤgung nachſtehen, und weichen muß, Schoepff im conſ. 4, n. 86, ſ. 43, T. VIIII, Wehners obſ. pract. unter dem worte: forſtrecht, Knipſchild de nobilit. lib. III, cap. 5, n. 249, Joh. Chriſtian Schuͤz de iure paſcendi publ. et priu. cap. 8, § 6, ſ. 165, 1732, 4t; auch ſotaner nohtſtand aus den acten, und dem abriſſe — — ſattſam ſich veroffenbaret; derowegen ſich die Hahniſche erben auf B. ungehindert mit der haͤgung irer kavelen im P. zu werke ſchreiten moͤgen; wobei jedoch den ſaͤmtlichen teilhabern des erwaͤnten P. unbenommen bleibet: diſe ganze holzung nach 4 teilen dergeſtalt in die haͤge zu legen, daß entweder vom B. oder St. bruche ¼ des ganzen waldes in haͤge geſchlagen, und ſobald die ſpizen des jungen holzwuchſes dem rindvihe aus dem maule gewachſen ſind; mithin diſes vermittels der hoͤrner die jungen reiſer (reigungen, oder zweige) nicht mehr an ſich zu zihen, auch die ſpizen deſſelben, als das herz oben, nicht mehr abzubeiſſen vermag, alsdann diſes ¼ aus der haͤge getan, auch darauf in eben diſer weiſe mit den zweiten, dritten, und virten ¼ mit haͤgung vorgeſchritten werde.
Solchemnach wird der wald, worin ein anderer die vihe-hut hergebracht hat, in gewiſſe ſchlaͤge, oder revire eingeteilet, und eine gegend nach der andern, auf befinden, in die haͤge geleget; die andere aber dinen zur hute (§ 1773 des Iten th.).
Der eigentuͤmer des waldes ſtellet allſo die ſchuzrede der haͤgung demjenigen, welcher die huͤtung hat, mit beſtande entgegen, Joh. Gottl.
Klingners zugaben zum Beck de iure for. ſ. 668 fg.
Dargegen traͤget nichts fuͤr: daß gleichwohl des andern hutgerechtſame etwas leide; wenn nur die haͤgung des waldes, und deſſen ſchonung noͤtig erfunden wird; angeſehen ſich von ſeiten des andern ein mißbrauch aͤuſſert, Sam. Stryk de abuſu iuris quaeſiti, cap. 1, n. 19, ſ. 191, und cap. V, n. 9, ſ. 210, T. IIII, opp. 1743 fol., Nic. Myler von Ehrenbach de princip.
et ſtat. P. II, cap. 73, § 6, ſ. 652, 1685, 8v.
Jmmittels ſind die hutungsberechtigte moͤglichſt den- noch zu bedenken, Veit.
Lud. von Seckendorf im teutſchen fuͤrſtenſtate ſ. 473, 1754, 8v, Freiherr von Cramer obſ. 119, ſ. 344, obſ. 213, ſ. 497.
Wenn aber bei demjenigen walde, worin jemand die vihe-huͤtung hat, und in haͤge geleget werden ſoll, an deſſelben ſtatt kein anderer ort zur einsweiligen huͤte angewiſen werden kan, darf das ganze auf einmal in die haͤge nicht geleget werden.
und dem abtribe des waldes.
§ 1771
was bei dem anweiſen geſchihet, u. von der hohen polizei desfalls gewaret wird?
Die wald- und holzungen werden als ſchaͤze eines ſtates, und landes, zur abhelfung der beduͤrfniſſe der menſchen, auch wegen des daraus erſproſſenden narungsſtandes, und gewinſtes betrachtet, woruͤber einem regenten die oberſte gewalt, und aufſicht, wie uͤber das ſtats- und der untertanen vermoͤgen, zuſtehet.
Wenn aber die waldungen eine genaue ſorgfalt, und haushaltung erfodern, damit es hiran nicht gebreche, noch damit uͤbel gewirtſchaftet werde; gleichwohl ein landesherr uͤberhaubt die gluͤckſeligkeit ſeiner ſtaten, auch untertanen zu befoͤrdern, und darauf bedacht zu nemen pflichtig iſt; ſo iſt auch ſolche in abſicht auf die unentberliche holzung, deren erhaltung, wirtſchaftlichen gebrauch, derſelben fortdaurende zulaͤnglichkeit, und vermerung zu erſtrecken.
Ob nun ſchon die waldungen, und hoͤlzer auch den untertanen zugehoͤren, oder zu lehn gereichet ſind; ſo koͤnnen ſie doch nicht jederzeit, noch aller orten, damit nach eigenem gefallen ſchalten, und walten; ſondern es kan dißfalls ein landesherr zil, und maaß, vermoͤge der landesgeſaͤze, forſt- holz- und anderer verordnungen, ſezen (§ 1797, § 2468 des Iten teiles), Strubens rechtlicher bedenken 2ter th., num. 102, ſ. 373 fgg.; wornach ſich die untertanen in benuzung, und gebrauchung derſelben, wo dergleichen verordnungen vorhanden ſind, Struben am a. o. ſ. 382 fg., zu achten haben; immaſſen der nuz aus einer waldung gar fuͤrſichtig zu gebrauchen ſtehet, von Seckendorf im fuͤrſtenſtate th. 3, cap. 3, Dan.
Ehrenreich Rodig de iure priuatorum circa ſiluas inprimis caeduas admodum reſtricto, Erf. 1732, § 20, 21, ſ. 38 fg.; ſie moͤgen nun den gebrauch derſelben, oder die art des gebrauches beſtimmen; gleichwie dann auch uͤberhaubt die kluge, weiſe, und wirtſchaftliche forſteinrichtung der zum ſtatseigentume gehoͤrigen waldungen jederzeit zur maaßregel, und richtſchnur fuͤr die uͤbrigen beſizer der waͤlder, und hoͤlzer dinet.
Solchemnach muß auch ein vaſall mit den waldungen des lehnes als ein guter hausvater wirtſchaften, und die uͤbrige untertanen haben ſich bei iren eigenen waldungen forſtmaͤſſig, und nach den forſtordnungen, zu verhalten (§ 2448 des Iten th.), Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden th. XIIII, abh. 8, ſ. 159 fg., Schoepff im conſ. 33, n. 69 — 83, ſ. 248, conſ. 34, n. 16, ſ. 253, vol. VIII.
Den gemeinden wird nicht aller orten, vilmehr in wenigen landen ein waldzeichen verſtattet, Schoepff im conſ. 33, n. 69, vol. VIII; ſondern das anweiſen geſchihet in den dorfwaldungen durch die verpflichtete forſtbedinten, wo es hergebracht, und verordnet iſt, Moſers grundſaͤze der forſt-oeconomie im 2ten bande, ſ. 769 fg., Struben am a. o. ſ. 382 fg. des 2ten th., und zwar in den hiſigen landen one einige anweiſungs-gebuͤren, beſage der greben-ordnung tit. 46, § 3, 4, ſ. 118, 119, und verordnung vom 2ten mai 1751, wie es mit dem zum bauen anzuweiſenden holze gehalten werden ſoll, auch vom 28ten jul.
1733 wegen faͤll- und anweiſung des klafterholzes; reglement, wie es mit den forſtſchluͤſſen, buß holzſchreibetagen kuͤnftighin zu halten vom 27ten ſept. 1740 fol.
Die brennholz-anweiſung geſchihet auf zweierlei weiſe, entweder nach dem wald-hammerſchlage, (mit der waldaxt), oder ſchlagsweiſe.
Erſteres geſchihet mit auszihung einzeler baͤume; lezteres aber, da man den wald nach dem jaͤrlich zu brauchenden holze eingeteilet, damit man in 30, 40, auch mehr jaren wider forn anfangen koͤnne, und keinen mangel am holze leide.
Hirzu aber wird erfodert: eine ausmeſſung des holzes (§ 1783 des Iten th.); ſodann iſt zu erwaͤgen: wivil holz man jaͤrlich forſtmaͤſſig faͤllen laſſen koͤnne?
Kaepler ſ. 249 fg., § 235 fg.
§ 1772
vom holzfaͤllen.
Das holz iſt nach der verſchidenen abſicht des gebrauches zu faͤllen; folglich iſt es ein anders bei dem werk- und bauholze, ein anders bei dem brennholze, Kaepler am a. o. ſ. 219 fgg., ſ. 275 fg.
Das bau- und werk-holz wird am ſchicklichſten, und mit gutem vorteile in denen jareszeiten, und monaten gefaͤllet, in welchen der ſaſt in die wurzel zuruͤck getreten; folglich am wenigſten in bewegung iſt, und die zwiſchenraͤume des holzes alsdann weniger waͤſſerichte teile in ſich enthalten, welche die faͤulniß, und die verſtockung befoͤrdern, wie auch, wo die kaͤlte, und der nordwind die zwiſchenraͤume des baumes verſchloſſen haben, und vom ſafte ledig ſind.
Diſes faͤnget ſchon im october an.
Daher der october, november, december, jaͤnner die beſte monate zum holzſchlagen ſind, grundriß der practiſchen forſt-wiſſenſchaft ſ. 74 fg., § 68 fg., ſ. 82 fg., § 93 fg., Moſer im Iten th. 2 b., 3ten cap., § 3 fgg., ſ. 176 fg., ſ. 180 fg.
Soll aber die rinde, und ſchale benuzet, und zur lohe gebrauchet werden; ſo wird diſelbe zur ſaftzeit abgemachet, Moſer im 2ten th. beilage n. 3, ſ. 13 fgg., ſ. 73, Joh. Melch.
Kuͤhn von der hoͤchſtnoͤtigen conſervation des holzes, 1764, 8v, ſ. 11 fgg., ſ. 27 fgg., Kaepler am a. o. ſ. 229 fgg.
Wenn aber das holz im fruͤhjare geſchlagen werden muß; ſo koͤnnen einige mittel gebrauchet werden, um daſſelbe dennoch gut zu behalten, Hirſch am a. o. ſ. 161 fgg., Moſer im Iten th., ſ. 182 fg., § 11 fg., ſ. 186 fg.
Das unterholz wird ſpaͤter, als das oberholz, und zwar gegen das fruͤhjar gehauen, damit der ausſchlag um ſo beſſer wider erfolge.
Die faͤllung der baͤume an bergen wird von unten angefangen; damit bei dem niderſchlagen derſelben andere nicht ſtark beſchaͤdiget werden.
Es iſt zweiffelsone das abſaͤgen mit einer groſſen ſaͤge, oder das abſchneiden mit ſelbiger von groſſem nuz, als auch groſſer ſchade dadurch eher verhuͤtet werden kan.
Der vorteil des abſchneidens mit der groſſen ſaͤge iſt daher leicht zu begreiffen; in betracht das ſtammende, als das beſte nuzſtuͤck des baumes, nicht ſo ſtark in die ſpaͤne gehauen wird, welche gemeiniglich die holzhauer nemen; welches gleichwohl an einem dicken baume leicht auf ¾ ellen hoch bei dem abhauen betragen kan.
Auſſer dem kan der baum bei dem abſaͤgen vil leichter auf einen plaz hingewendet werden, wohin man will; immaſſen man den baum auf derjenigen ſeite, auf welche er fallen ſoll, mit dem beile einkerbet, und ſodann von der andern ſeite mit der ſaͤge hinein ſchneidet.
Hinter der ſaͤge treibet man keile nach, wodurch die ſaͤge luft behaͤlt; darnebſt der baum nicht uͤber den ſchnitt, und die keile, ſondern dahin faͤllet, wo er eingekerbet iſt.
Jn Sachſen hat man uͤberall diſen brauch; er iſt aber auch im Reiche nicht unbekannt, ausweißlich der fuͤrſtl. naſſau-weilburgl. forſtordnung § 7, Moſer ſ. 233 fg. des Iten th., grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 97 fgg.
Jn andern orten muͤſſen die ſtaͤmme, beſonders im Cleviſchen, und koͤnigl. preuß. landen, abgeſchnitten, oder umgegraben werden.
Die aeſte ſind auch genau am ſtamme wegzunemen; in betracht ſonſt die ſcheite ſich nicht ſo genau an einander fuͤgen, und legen laſſen, welches ein rank der holzhauer, und betrug fuͤr den forſtherrn, kaͤufer, oder andere perſonen iſt.
Kloͤzer, und ſcheiter des abends mit nach hauſe zu nemen, iſt den holzmachern nicht zu verſtatten, Kaepler ſ. 241 fgg., § 231 fg.
Jeweilen begeren die foͤrſter die abgaͤnge, abfaͤlle der ſpaͤne, die borke, das reiſſig ꝛc als ein accidenz; allein ſie muͤſſen es rechtmaͤſſiger weiſſe hergebracht haben; widrigenfalles gebuͤret es inen nicht (§ 2484 des Iten th.).
§ 1773
von den laßreiſſern, und gehaͤuen.
Bei abtreibung der waldung ſind laßreiſſer, ſamenbaͤume (baumraitel, heiſter, oder vorſtaͤnder) von allerlei gattungen, aus verſchidenen abſichten ſtehen zu laſſen.
Bei tannen-reviren werden die ſchmale haͤue zu fuͤren am raͤtlichſten gehalten.
Bei dem harten holze koͤnnen die gehaͤue groͤſſer ſeyn.
Wenn die beſamung erfolget iſt, werden die alte, und ſtehengeblibene laßreiſſer, auch ſamenbaͤume, nach, und nach weggenommen, welches im winter auf dem tifen ſchnee, da die jungen pflanzen, und heiſter bedecket ſind, am fuͤglichſten geſchehen kan, ſyſtematiſcher grundriß ꝛc ſ. 77 fgg., ſ. 108 fgg., ſ. 113 fg.
Denn diſe ſtaͤmme, welche onehin am ende ire kraft verliren, ſind nicht nur dem jungen anfluge ſehr ſchaͤdlich, daß er unter inen verkommen, und verdumpfen muß; ſondern ſie taugen auch wohl zum gebrauche nicht vil mehr, wie alte tannen, hole eichen, morſche buchen ꝛc, Joh. Melch. Kuͤhns abh. von der hoͤchſt noͤtigen conſervation des holzes, Nuͤrnberg 1764, 8v, ſ. 8 fg., ſ. 29 fg., Kaepler ſ. 231 fg., § 229 fg, ſ. 253 fg., ſ. 280 fg.
§ 1774
Es entſtehet ſtreit:
was das wort: urholz eigentlich anzeige, und wie weit es gehe, ob man ſtehendes, oder ligendes abgaͤngiges holz darunter verſtehen koͤnne? z. e. die gemeine Wazeborn hat im Schiffelberger walde das urholz.
Diſes wort hat mancherlei bedeutungen.
So vil iſt wohl gewiß: daß es abgaͤngiges holz, auch duͤrre aeſte ſeynd, welches auch noch ſtehendes ſchadhaftes abgaͤngiges ſeyn kan, Moſers grundſaͤze der forſtoeconomie im Iten th. XIIten cap., § 22, ſ. 353 fg., Schoepff im conſ. 87, n. 39 fg., vol. VIII, conſ. Tub. Stiſſers forſt- und jagt-hiſtori der Teutſchen 1754, 8v, cap. VI, § 42, ſ. 223 fg.
Es koͤmmt dißfalls auf das erweißliche herkommen an; wenn keine landesgeſaͤze, forſtordnungen, vergleiche, vertraͤge, rechtskraͤftige urtel, und beſcheide, wie man in den von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden th. XII, abh. 9, ſ. 115 fg. findet, dißfalls zil und maaß ſezen.
Jeweilen wird leſe- und urholz zuſammen geſezet, wie aus der heſſen-hanauiſchen forſt- und holzordnung vom jare 1736, § 24, bei dem Moſer am a. o. IIten th., in beilagen ſ. 86, ſich erbricht.
Es koͤnnen allſo wohl nach dem herkommen, ortes- und landesbrauche, die von den gefaͤlleten baͤumen, und ſtaͤmmen abgehauene aeſte darunter verſtanden werden, Schoepff am a. o. im conſ. 87, n. 43 fg., ſ. 684 des 8ten bandes; jedoch muß man darbei zufoͤrderſt auf die forſt- und holzordnungen ruͤckſicht nemen, ob diſe in den herrſchaftlichen waͤldern die ſtarken aeſte vom geſchlagenen holze, welche bindſtocks dick ſind, in die klaſter geleget, auch wohl gar das reiſſig in wellen gebunden haben wollen; wie z. e. in den heſſiſchen landen ꝛc verordnet iſt; da dann das holz 1) in bauholz, baubaͤume ꝛc, 2) in brennholz, 3) in leſeholz eingeteilet wird.
Zum lezteren darf kein beil, noch art, noch holzmeſſer (heppen, hippen) gebrauchet werden; wohl aber ein krappen, oder hacken, um die duͤrren aeſte damit herunter zu zihen.
Das leſe- oder raffholz begreiffet allſo die duͤrren zweige, ſpaͤne, wurzeln von den ſtoͤcken, und anderes kleine holz, welches den armen, auch unvermoͤgenden untertanen im walde aufzuleſen, und nach hauſe zu tragen vergoͤnnet wird; wobei jedoch die tage, und zeiten beſtimmet werden koͤnnen, Moſer am a. o. im Iten th, IIten b., XIIten haubtſt., ſ. 348 fgg.
Hirvon iſt das beholzungsrecht zu unterſcheiden (§ 2446 fg. des Iten th.).
Dahin gehoͤret auch das beſondere beholzungsrecht, welches hofwiede, oder hofweide heiſſet, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ. 588, ſ. 31, 32, und obſ. 635, ſ. 139 fg.
vom holzleſen, und urholze.
§ 1775
vom beſtallungs- u. nohtduͤꝛftigen breñholze eines pfarrers.
Jm monate november 1756 kam ein rechtsſtreit zwiſchen der gemeinde zu Cleburg, im Zweibruͤckiſchen, und dem daſigen reformirten pfarrer wegen des nohtduͤrftigen brennholzes, allhir vor.
Dem pfarrer, als beklagten, war zufoͤrderſt waͤrend diſes proceſſes der ſtatus quo zu berichtigen, und feſtzuſezen, daß naͤmlich demſelben das benoͤtigte brennholz von der klagenden gemeinde, wie vor diſem rechtsſtreite geſchehen war, biß zu deſſen endigung einsweilen gereichet werden ſollte.
Die klaͤger ſageten: aus mangel des holzes koͤnnten ſie ihm keine 20 klaftern des jares mehr geben.
Das holz iſt zur nohtdurſt, nach der groͤſſe eines jedesmaligen pfarrers haushaltung, und wievil derſelbe zur feuerung benoͤtiget iſt, durch 3 der hauswirtſchaft verſtaͤndige, auch hirzu beſonders vereidete unparteiiſche perſonen zu beſtimmen; wobei zu ſehen iſt: 1) auf die pfarr- wohn- oder ſtudirſtube; 2) auf die geſinde-ſtube, 3) den feuerheerd, 4) wenn er geheiratet iſt, und kinder hat, fuͤr eine kinder- und informatorsſtube, im falle er dergleichen haͤlt, auch 5) eine gaſtſtube, 6) die feuerung zum backen, waſchen, brauen, ſchlachten ꝛc; imgleichen, wenn es der landesbrauch mit ſich bringet, 7) das holz zum ſide-keſſel fuͤr das vih.
Dem pfarrer darf ſeine beſoldung nicht geſchmaͤlert werden; hergegen muß der uſuarius ſeine nohtdurft am holze immerfort zihen; wenn es auch mit der gemeinde ungemach geſchehen ſollte.
Die Reichsabtei Baindt hat die freiheit aus den angrenzenden Altorfer waldungen, welche reichslehnbar ſind, holz zum brennen, zu zaͤunen, zum bauen, nach nohtdurft zu nemen; imgleichen 300 ſchweine in das aeckerich zu ſchlagen, ausweißlich des Moſeriſchen ſtatsrechtes der Reichsabtei Baindt, cap. 2, § 4, ſ.
6.
§ 1776
Die holzhauer koͤnnen vile unterſchleiffe, mißbraͤuche, betruͤgereien (§ 1772), Kaepler am a. o. ſ. 241 fg., § 231 fg., und groſſen ſchaden verurſachen.
Derowegen ſind geſchickte, treue, erfarene, redliche, und fleiſſige leute hirzu mit eidespflicht zu belegen, fuͤrſtl. heſſen-caſſel. reglement, und inſtruction, wornach die holzhauer ſich zu achten, und zu verpflichten ſind, 1736 fol., grundriß ꝛc ſ. 31, 32, Moſer im Iten th., VIten cap., ſ. 230 fgg.
Jn groſſen forſten hat man verſchidene, als 1) nuzholzhauer, 2) bauholz-blochhauer, 3) feuer- oder brenn- klafter- malter-holzhauer, 4) reiſſig- oder wellenbinder, 5) ſtockroder, oder ſtockſchlaͤger.
von den holzhauern.
§ 1777
von koͤlern, und kolenbrennern.
Die koͤler koͤnnen ebenfalls einem walde groſſen ſchaden verurſachen; derohalben iſt gleichermaßen gute aufſicht uͤber ſie zu fuͤren, Moſer im Iten th., ſ. 359 — 375, Hirſch am a. o. Iten th., cap. 28, 29, ſ. 263 fgg., ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 102, ſ. 179 — 224 fg., allwo auch von aſchenbrennen, und potaſcheſiden gehandelt wird.
Das haͤufige, und ſchaͤdliche kalkbrennen in den waldungen kan ebenfalls unterſaget werden, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden th. XII, ſ. 128, § 11.
Wie aber das heide-ropfen, oder aushacken, und roden, dem walde bald nuͤzlich, bald ſchaͤdlich ſei, bemerket der Kaepler am a. o. ſ. 270 fg., § 245, 246.
Von der kunſt des kolenbrennens, oder die art, und weiſe aus holz kolen zu brennen, handelt der ſchauplaz der kuͤnſte und handwerke, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezt, 1762, gr. 4t, im Iten bande, ſ. 1 — 44.
§ 1784
vom ausroden der waͤlder.
Das ausroden oder ausſtoͤcken iſt dem eigentumsherrn nur in ſoweit verſtattet, als dadurch einem andern an ſeinen im walde habenden gerechtſamen kein nachteil, noch ſchaden verurſachet wird, Beck von der forſtlichen obrigkeit, 1748, 4t, cap. VII, ſ. 139 fg., ſ. 142, cap. XV, ſ. 287 fgg., repertorium iuris priu. im Iten th., ſ. 371, unter ausſtoͤcken.
§ 1785
Jm Naſſauiſchen, Burbacher grunde, Witgenſteiniſchen ꝛc kommen die ſogenannte hauberge, und haine der untertanen fuͤr, welche, unter andern, zum kolen und eiſen-handel nuͤzlich zu gebrauchen ſind; darnebſt zum frucht- und getraidebau, als korn, heidlof, hafer ꝛc angewendet werden.
Sie ſind eine art guͤter, welche in 13, 14, 15 — 18 jaren erſt ſcharrigt, gehacket, oder gehauen werden, naſſau-cazenelnbogiſche poliz. ordn. th. II, cap. 9, n. 1, ſ. 99, und wegen der ungewißheit der nuzungen laſſen ſie keinen gewiſſen heuerzinß zu; wenn ſie aber faͤllig, und gehauen werden ſollen, pfleget man ſie zu verpachten, z. e. um die dritte, oder virte garbe, und von jedem wagen kolen wird ein gewiſſes am gelte abzugeben bedungen, im falle das harte holz in natur nicht abgegeben werden muß.
Jn ſachen der bauermeiſteriſchen erben, zu Neukirchen, im burbachiſchen grunde, klaͤger an einem, wider den Johann Philipp Hummel, und Gottfrid Lauz, aus Walbach, beklagte am andern teile, war im monate jun.
1763 wegen der zum adelichen Quadenhofe in der wallbacher gemarkung gelegenen, und an die beklagten verpachteten hauberge die frage: ob der pachter, dafern diſe gehacket wuͤrden, das harte holz in natur, oder deſſen wert, nebſt der 4ten garbe am korne, und heideloff, dem verpachter entrichten muͤſſe? die klaͤger behaubteten diſes; die beklagte aber leugneten ſolches.
Daher kam es auf die eideshand an, wodurch von den klaͤgern, vermoͤge des von der fuͤrſtl. juſtlzkanzellei, in Dillenburg, am 11ten febr.
1762 erteileten beſcheides, erhaͤrtet werden ſollte: daß, wenn ſchon die pachter in dem ſogenannten grunde naͤchſt den aeckern, wiſen, gaͤrten, auch hauberge zur ſechsjaͤrigen leihe erhalten haͤtten; nichts deſtoweniger ſelbigen noch, dem daſigen herkommen gemaͤß, uͤber den ſtipulirten jaͤrlichen pacht die 4te garbe frucht, und das holz in natur, oder dem werte nach, jedesmal beſonders zu entrichten oblige.
von den haubergen.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck von den zum ſtate gehoͤrigen ſachen.
§ 1793
von den ſtatsſachen.
Das ſtatsvermoͤgen, und die ſachen des ſtates, ſind von weitem umfange (§ 1795 des Iten th.).
Ein haubtſtuͤck davon ſind: die herrenloſe ſachen (adeſpota), (§ 1045).
Dahin gehoͤren entweder ſachen von werte, oder die ſich haͤufig finden, bald auf dem feſten lande, bald in der luft, teils auf- und in den fluͤſſen, teils an deren ufern (§ 2268 des Iten th.), wovon die regel gemachet wird:
was allen untertanen nicht vil nuzet, dem landesherrn aber allein vorteil bringet, das machet ein ſtuͤck des ſtatsvermoͤgens aus.
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck von den oͤffentlichen gebaͤuden, und arbeitshaͤuſern.
§ 1798
Man nimmt zum muſter die ſtadt Amſterdam, wovon der Philipps von Zeſen eine beſchreibung 1664 ausgegeben hat, worin die gebaͤude in kupfer fuͤrgeſtellet werden; ein gleiches hat auch der Caſpar Commelin daſelbſt in 2 baͤnden fol. 1693 getan.
Die beſchreibung des ſchwabacher zucht- und arbeitshauſes, mit den kupfern, findet man in der Hirſchiſchen ſammlung verſchidener nachrichten, welche in das polizei-kameral- und landesoeconomie-weſen einſchlagen, 2ten th., Anſpach 1764, 8v, Ite abh., ſ. 1 — 53, allwo auch von der anrichtung einer allgemeinen landesſpinnerei zufaͤllige gedanken angetroffen werden, ſ. 135 — 144.
Es iſt eine ſehr noͤtige, und nuͤzliche polizei-anſtalt: arbeits- zucht- ſtock- waiſenfindel- armen-haͤuſer, und hoſpitaͤler zu errichten, teils den armen, und nohtleidenden unterhalt, narung, auch arbeit zu verſchaffen, teils denen leuten von boͤſer art, welche dem gemeinen weſen zur beſchwerde fallen, oder die allgemeine ſicherheit, und ruhe mit rauben, ſielen, und andern vergehungen, auch verbrechen ſtoͤren, die gelegenheit weiter zu ſchaden zu benemen, Heumanns initia polit. § 160 fgg., ſ. 196 fg., auch ſie zur beſſerung anzuhalten, Heinr.
Link de iuribus exulum, 1727, 4t, P. I, § 3 fgg., ſ. 3 fgg.
§ 1799
Sihe die ſachſen-gothaiſche verordnung: die einrichtung des groſſen armen- ſpinn- und arbeitshauſes betreffend, wider welche perſonen, und in welchen faͤllen auf derſelben ſtrafe erkannt werden ſoll, vom 24ten ſept.
1756, ſol. Jn die ſpinnhaͤuſer werden die luͤderliche, laſterhafte, und ſolche weibesperſonen gebracht, welche teils ſolche verbrechen begangen haben, die nicht an das leben gehen, teils herrenloſe dirnen, farende weiber, zigeuners- und anderes boͤſes geſindel, welches nicht dinen, oder einem herrn nicht gut tun, oder nicht arbeiten will; ſondern ſich mit leichtfertigen haͤndeln, huren, buben, ſtelen, betruͤgen ꝛc hinbringet; folglich dem gemeinen beſten, und der oͤffentlichen ruhe, auch guter zucht, und erbarkeit entgegen handelt.
Daher verſchaffet man dergleichen perſonen auf diſe weiſe arbeit.
Starke weibesperſonen werden zu wollen-kaͤmmen, kartetſchen ꝛc; die ſchwaͤchere aber zum ſpinnen, ſtricken, naͤhen ꝛc gebrauchet, und angehalten.
Mich Graß de ordinationibus cenſoriis Eslingens. vulgo zuchtordnungen, in ſpecie qua delicta carnis, Tuͤb. 1716, 4t.
von oͤffentlichen ſpinnhaͤufern.
§ 1800
von dem zuchthauſe, u. deſſen unterhaltung.
Die errichtung eines zucht- und arbeitshauſes gereichet dem gemeinen beſten, und den untertanen zur ſicherheit, auch erhaltung der oͤffentlichen ruhe wider die uͤbeltaͤter, zigeuner, vagabonden, muͤſſiggaͤnger, luͤderliche, boͤßartige kinder, leichtfertige perſonen, ſpiler, bankerutirer, dibe, fremde bettler u. d. gl., Heumann am a. o. ſ. 197, und ſ. 256 fgg.; an ſtatt der landesverweiſung, welche die erſte weihe zum galgen abgibet, Schoepff im conſ. XXII, n. 69 fg., ſ. 248, ſ. 249, vol. VIIII. Derohalben laͤſſet ſich hiraus leicht begreiffen: daß die untertanen pflichtig ſeynd:
das noͤtige zum zucht- ſpinn- und arbeitshauſe, ſowohl was deren erbauung, als auch unterhaltung betrift, beizutragen, es mag diſes ſo unmittelbar, als mittelbar, auch unvermerkt geſchehen (§ 1803 des Iten th.); gedanken von den mitteln, welche eine vernuͤnftige, und chriſtliche obrigkeit in ausrottung landlaͤuffiſchen geſindes zu beobachten hat, in des von Piſtorius amoenit. hiſt. iur. th. III, ſ. 617 fg; anbenebſt muͤſſen ſie auch wohl den plaz zum zuchthauſe ꝛc gegen billige bezalung hergeben, Freiherr von Cramer in nebenſtunden, th. XIII, Iten abth. ſ. 1 — 14, wie in ſachen des ritterſtiftes Odenheim in Bruchſal wider den fuͤrſt und biſchoff zu Speier vom K. und R. kammergerichte erkannt worden iſt, auch jenes angewiſen worden: den plaz gegen billige ſchadloshaltung hirzu zu uͤberlaſſen.
Das in Caſſel zum beſten des landes im jare 1720 neu angelegete zuchthaus hat anſenliche einkuͤnfte von den kirmeſſen, taͤnzen, ſpilleuten, karten ꝛc, auch zuchthausſteuern u. ſ. w., Hofmanns entwurf zu den polizei-anſtalten ꝛc § 80, ſ. 140 fg.
Hirzu koͤmmt noch das gefangen- oder ſtockhaus in Caſſel, wie das fuͤrſtliche reglement wegen des neuerrichteten gefangen- oder ſtockhauſes vom 12ten mai 1747 fol. ausweiſet.
Die zum feſtungsbau, und zur oͤffentlichen arbeit verurteilete miſſetaͤter beſtehen aus 2 claſſen, 1) welche irer boßhaften, und anruͤchtigen verbrechen halber durch urtel, und recht fuͤr wirklich infam erklaͤret; folglich von der geſellſchaft anderer leute abgeſondert, am haͤrteſten eingeſchmidet, in den ſchaͤrfeſten gefaͤngniſſen verwaret, und aufbehalten, auch zur allerbeſchwerlichſten arbeit gebrauchet werden.
Die 2te claſſe iſt aus ſolchen uͤbeltaͤtern eingerichtet, welche betruͤglicher, oder culpoſer weiſe ſich vergangen haben; worunter auch dijenige von der ſoldatesque zu rechnen ſtehen, welche bei irer entlaufung aus ganz beſonderen umſtaͤnden von den ſtrafen der krigesartikel frei geſprochen, zur oͤffentlichen arbeit verurteilet, oder irer jugend, und anderer motiven halber begnadiget; gleichwohl zum behufe des feſtungsbaues verdammet werden.
Diſe von der 2ten claſſe ſollen durch die eiſen nicht infam gemachet ſeyn; imgleichen etwas gelinder eingeſchmidet, auch in etwas beſſeren behaͤltniſſen verwaret, zur arbeit nicht ſo ſtrenge, wie die von der erſten claſſe angehalten werden.
Alle, und jede gerichte in hiſigen landen ſollen auf diſe beide claſſen erkennen, und zwar entweder auf ewig, oder auf gewiſſe jare, auch monate diſe ſtrafe auferlegen.
Hirvon ſind die ſtats- und andere ſtrafgefaͤngniſſe zu unterſcheiden, welche angeſehenen perſonen zu teil werden, wie z. e. die feſtung Spangenberg in Nider-Heſſen, die Leuchtenburg im Sachſen-Altenburgiſchen, und andere in Teutſchlande angetroffen werden.
Man hat hir, und da beſondere ſchuldthurne (§ 3738 fgg. des 2ten th.), Frid.
Krauſold de miraculis et egregiis vſibus ſ.
Raſpini, i. e. ergaſteriorum publ. Merſeb. 1698, 4t, bedenken uͤber die frage: ob ein evangeliſcher Reichsfuͤrſt die ſo genannten gotteshausgelter zur erbauung eines zucht- und arbeithauſes ab- ſondern, und anwenden koͤnne? von der verſorgung der hausarmen, kranken, waiſen, und anderer elenden perſonen, waiſenhaͤuſern ꝛc, ſihe den Heumann am a. o. cap. XXIIII ſ. 256 — 262, und die daſelbſt angezogenen ſchriftſteller.
vom gefangen- oder ſtockhauſe in Caſſel.
§ 1808
von den rahthaͤuſern, und ſtadtguͤtern.
Ein wohl eingerichtetes rahthaus, und andere oͤffentliche ſo zirlich, als praͤchtig gebauete werke gereichen einer ſtadt zur ere.
Hiruͤber ſtehet aber den buͤrgermeiſtern, und dem rahte ſo wenig das eigentum zu, als uͤber die zur ſtadt gehoͤrigen guͤter; ſondern ſind nur als zeitige verweſer davon; wohlfolglich koͤnnen ſie ſolche, one des landesherrn, und der buͤrgerſchaft ausdruͤckliche bewilligung, weder verpfaͤnden, noch veraͤuſſern, Mevius P. II dec. 36 n. 1, n. 4, von Leyſer ſpecim.
131 coroll. 3, ſ. 650 vol. II, ſpecim.
676 med. 12 ſ. 7 fgg. vol. XI, Heinr. von Cocceji conſ. 39 n. 1 ſ.
1026 vol. I, Boehmer T. II P. II deciſ. 932 n. 2, 3 ſ. 624. Jm monate nov.
1756 kam bei uns der rechtsſtreit aus der ſtadt W. fuͤr, allwo zeither kein eigentliches rahthaus geweſen war; ſondern der ſtadtraht hatte ſich jederzeit bei dem regirenden buͤrgermeiſter verſammlet.
Die buͤrgermeiſter, und raht daſelbſt hatten zu diſem behufe ein haus erkaufet, und das gelt darzu anlehnsweiſe bei einem handelsmanne daſelbſt im jare 1746 aufgenommen.
Der haubtſtuhl, ſamt dem intereſſe, ſollte nach, und nach, alljaͤrlich mit 200 rthlr. aus der ſtadtkaͤmmerei wider abgeſtoſſen werden; immittels aber war vom ſtadtrahte das ſogenannte neue rahthaus dem glaͤubiger unterpfaͤndlich verſchriben worden.
Der glaͤubiger wollte bezalet ſeyn.
Er nam die buͤrgermeiſter, und den ſtadtraht in anſpruch.
Diſer wollte die ſchuld aus der ſtadtkaͤmmerei abſtoſſen.
Allein die buͤrgerſchaft kam mit ein, und war des anlehnes, als einer ſchuld der ſtadt, abredig, da ſolches mit irer gehelung nicht aufgenommen worden; mithin ſolche zu bezalen nicht ſchuldig ſey, Lauterbach im comm. ad L. 27 π.
de reb. cred. cap. 2 § 7 ſ. 8 ſ. 9. Daher wurde erkannt: daß der ſtadtraht ſotanes capital, ſamt dem ruͤckſtaͤndigen intereſſe, aus der ſtadtkaͤmmerei zu bezalen nicht beſugt waͤre; ſondern der klaͤger ſich ſowohl an das mit ſeinem gelte erkaufete, und ihm unterpfaͤndlich verſchribene neue rahthaus, als auch an dijenigen buͤrgermeiſter, ſchoeffen, rahtsverwandten, auch gildemeiſter der ſtadt, oder deren erben, welche die pfandverſchreibung ausgeſtellet haͤtten, wegen ſeines anlehnes, des intereſſe, und der unkoſten zu halten pflichtig ſey; es koͤnnte dann der beklagte ſtadtraht ꝛc binnen monatsfriſt ſein fuͤrgeben: daß naͤmlich der landesherr entweder in die ankaufung, oder erbauung, oder in die verpfaͤndung der ſtadteinkuͤnfte, und guͤter eine ausdruͤckliche einwilligung vermittels eines decretes, erteilet habe, gebuͤrend beibringen ꝛc.
Die gemeine buͤrgerſchaft erkannte das ſogenannte neue rahthaus in der eigenſchaft eines oͤffentlichen gebaͤudes keinesweges.
Derowegen vermochte der pfandglaͤubiger ſich um ſo mehr daran zu halten; je bekannter es iſt: daß eine ſtadt ſich durch abtretung irer guͤter von der verbindlichkeit einer ſchuld entledigen koͤnne, von Leyſer im ſpecim.
131 med. 5 ſ. 642 vol II, und ſpecim.
474 coroll.
1 ſ. 430 vol. VII. Jnzwiſchen aber kan wohl eine buͤrgerſchaft der von einem ſtadtrahte aufgenommenen anlehne halber fuͤr verbindlich geachtet werden; falls diſe eine erweißliche nohtwendigkeit erfodert hat; oder der ſtadt nuz wirklich dadurch befoͤrdert worden iſt, Lauterbach am a. o.
§ 1809
von den ſtadtmauern.
Die ſtadtmauern ſind ſchon nach den alten teutſchen geſaͤzen, und rechten fuͤr unverlezlich gehalten worden (§ 1046).
Keine privatperſon darf ſich allſo der ſtadtmauer, des zwingers, noch ſonſt deſſen, was zur ſtadt gehoͤret, eigenmaͤchtiger weiſe anmaſſen, noch darauf bauen, one obrigkeitliche verguͤnſtigung.
Aus eben der urſache verordnen die ſtatuten, ſazungen, reformation ꝛc der reichsſtadt Hailbronn 1541 fol. th. VIIII tit. 13: daß nimand auf- oder uͤber der ſtadtmauer, zwinger, oder graben ausſteigen, darein oder darauf brechen, oder bauen ſoll, bei ſtrafe leibes, oder gutes; imgleichen iſt das allmut einzihen in der ſtadt, oder auf dem felde uͤber die markſteine verboten.
Jn ſachen der ſtadt Weimar, und Schweinsberg iſt auch erkannt worden: daß die plaͤze zwiſchen den ſtadtmauern, und den haͤuſern ſtadtgut ſeyen.
Fuͤnf und virzigſtes haubtſtuͤck von den haubtſachen, und zugehoͤrungen.
§ 1811
Was principale, und acceſſorium ſey, iſt in der theorie leicht; in der anwendung aber ſchwer.
Z. e. der im § 1034 des 1ten teiles erzaͤlete fall von dem in der kirche erbaueten gewoͤlbe zur beiſezung der leichen dinet dahir zum beiſpile, welches der von Vultejus zu Elnhauſen errichtet, und gebauet hatte.
Als er nun ſein adeliches gut daſelbſt verkaufete; ſo entſtand die frage: ob das ſchoͤne, helle, und raͤumliche gewoͤlbe dem kaͤufer gehoͤre? der verkaͤufer verneinte ſolches.
Es kam darauf an: ob ſotanes gewoͤlbe, auch der kirchenſtand eine zugehoͤr des adelichen hauſes waͤre? das fuͤrſtliche conſiſtorium allhir ſprach fuͤr den kaͤufer von Heidewolf.
Man hat pertinenzen der adelichen guͤter (§ 109), und baͤuerlichen lehn- oder leihguͤter.
Durch die laͤnge der zeit kommen auch vile dinge ab, welche zu einem gute gehoͤret haben.
Jm Schenkiſchen lehnbrife uͤber Ruͤbenrode ſtehen vile ſtuͤcke, welche nicht mehr vorhanden ſind, z. e. eine wiſe zu Homberg, die Boine genannt.
Um Homberg findet ſich keine ſolche; wohl aber eine ſtunde davon, in Harhauſen, liget eine boine; es ſind auch adeliche Schenkiſche hoͤfe darin; allein die bauern beſizen ſotane wiſe.
Wie kan ich nun aus dem namen die identitaet beweiſen? gleichwohl wird zur vindication, oder wie der feudiſt ſpricht, revocatoria, erfodert: daß ich zufoͤrderſt die identitaet, und nach dem L. 6 π.
de R. V. die lage klar dartue.
Den von Radenhauſen gehet es dermalen eben ſo.
Nach Gimborn hatten wir verwichenes jar einen aͤnlichen fall bei einem bauerlehne.
Der lehnmann begerete: daß ihm die zubehoͤrige, und im lehnbrife benimte ſtuͤcke von ſeiner lehnfrau verſchaffet werden moͤchten.
Die lehnfrau hatte ſotane parcelen an andere gegeben; ſtanden aber im lehnbrife.
Jm Reiche werden die zugehoͤrungen auch wohl ausgedruckt, durch die worte: erſucht, und unerſuchet; in Nider-Teutſchlande findet man die worte oͤfters: ſchlacht, und tobehoͤring ꝛc. Strubens rechtl. bedenken 1ter th. num. 74 ſ. 182 fg. und num. 112 ſ. 261 fg.
Es gibet auch lande, darin verordnet iſt: daß die zubehoͤrungen, oder parcelen, vindiciret werden koͤnnen, und keine einrede der verjaͤrung entgegen ſtehen ſolle; bevorab, wenn es auf das widervereinigungsrecht ankoͤmmt (§ 4293 fg. des 2ten th.), man tue hinzu: den Ge. Andr. Joachim de pertinentiis a praediis ſine oneribus ſeparatis, Leipz. 1727, 4t, § 5 fgg. ſ. 7 fg. § 18, ſ. 23.
von der haubtſache, und zubehoͤrung.
§ 1812
vom unterſchi de der zubehoͤrungen bei lehnen.
Die zubehoͤrung des lehnes (pertinentia feudi), und pertinentia feudalis ſind von einander unterſchiden; jene behaͤlt ire eigenſchaft, und bleibet allodial (§ 3276 § 3286 des 2ten th.), z. e. das vih kan zwar eine pertinentia feudi ſeyn, und gehoͤret dem lehnsfolger, wenn er daſſelbe dem landerben bezalet hat; gleichwohl ſtehet ſonſt das vihe-inventarium den landerben zu, und nicht dem lehnsfolger, Boehmer T. I P. II conſ. 41 n. 15 ſ. 187, und von Berger P. I reſp.
160 ſ. 287, und im falle vorhin daſſelbe auch dem pachter vom landerbe bezalet worden waͤre, hat ſich der lehnfolger an den landerben, und nicht den pachter dißfalls zu halten.
Die pertinentia feudalis wird aus dem erbe in lehn verwandelt, auch diſem einverleibet; mithin gebuͤret ſie dem lehne, und lehnfolger, z. e. die jagt, ſchaͤferei ꝛc, meine meletemata de ſcite ſeparandis ab allodio rebus feudal.
Marb. 1759, 4t, § 73 fg. ſ. 48 fgg.; es koͤnnen auch die verbeſſerungen, welche vermittels der nuzungen bewerkſtelliget worden ſind, zu lehnspertinenzen gedeihen, die Puͤtteriſche rechtsfaͤlle, Goͤtt. 1760 fol. im reſp. XI n. 12 n. 19 ſ. 146 fg.
§ 1814
Nach der gemeinen regel werden die zugehoͤrungen nicht vermutet, von Berger elect. diſcept.
for. ſ.
1108, Richter P. IIII conſ. 23; folglich muͤſſen ſie erwiſen werden; allein ſotane regel hat ſtarke ausnamen; beſonders bei den lehnguͤtern der adelichen, auch den landen der Reichsſtaͤnde (§ 3276 des 2ten th.), Gaill lib. II obſ. 62, obſ.
63. Wenn der mereſte, und groͤſſeſte teil der guͤter lehn iſt, wird im zweiffel das uͤbrige wenige ebenfalls fuͤr lehn geachtet (§ 1899 des 1ten th.), meine bemeldte meletemata etc ſ. 48 fg. ſ. 50 fg.
von den vermutungen bei lehnguͤtern, wegen der zubehoͤrungen.
§ 1817
Was in einem erbregiſter, oder ſteuerzinßbuche dem inhaber eines grundſtuͤckes, oder hofes, auch hauſes ſonſt an leihen noch zugeſchriben ſtehet, das iſt keinesweges fuͤr eine untrennbare zugehoͤrung deſſelben zu halten; in betracht die ſteuerbuͤcher ꝛc und abtragung der auf den guͤtern haftenden landesbeſchwerden, von dem leihemanne, oder pachter weder das eigentum, noch den beſiz erweiſen (§ 4408 des IIten th.), Freiherr von Cramer in beitraͤgen 1ten th. ſ. 30, noch ſotane buͤcher eigentlich in der abſicht verfaſſet werden, um feſte zu ſezen: unter was fuͤr einer pachteigenſchaft iemand ein gut inhat; ſondern nur: ob, und wie vil ſteuer, pacht ꝛc davon entrichtet werde? von Engelbrecht in obſeruat. LXXII ſ. 391, Strubens rechtliche bedenken, im 1ten th. 1761 gr. 4t, im 75ten bedenken ſ. 182 fg., Caſp.
Klock de contributionibus, cap. XVII n. 33 fg. ſ. 363, Coͤln 1740 fol.
von den leichen, ob ſie zugehoͤrungen der haͤuſer, und guͤter ſind?
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck von dem eigentume, und deſſen gattungen.
§ 1819
vom ſtats- und privat-eigentume.
Bei dem eigentume hat man das augenmerk auf verſchidenes zu richten, teils in ruͤckſicht auf den eigentuͤmer, teils auf den ſtat. Daher iſt ſelbiges entweder ein ſtats- auch oberſtes, oder privat eigentum.
Bei der oberherrſchaft aͤuſſert ſich die gewalt des regentens zum beſten, zur ruhe, gluͤckſeligkeit, und ſicherheit aller derer, welche darunter ſtehen, auch des ſtates uͤber der untertanen beſiztuͤmer, und vermoͤgen zu gebaren (§ 1822 § 1823 des 1ten th.).
Man hat auch die ſachen des ſtates (§ 1045, § 1054, § 1057, § 1793 des 3ten th.).
Jnzwiſchen iſt noch ſehr beſtritten: ob es ein ſolches ſtatseigentum gebe? in praxi iſt es freilich dahin gekommen, daß man ſich ſolches uͤberall anmaſſen will.
Zum beiſpile kan folgendes dinen: die Giſſer wollten eine muͤle bauen; ſie konnten aber kein waſſer dahin bringen, als vermittels eines grabens durch die krautlaͤnder der buͤrger, und untertanen.
Es fraget ſich allſo: ob der landesherr in dergleichen faͤllen den untertanen mit recht anſinnen koͤnne: daß ſie ire beſiztuͤmer zu dergleichen behufe hergeben ſollten? die praxis will es beſtaͤrken; iedoch muß den untertanen, nach der waren ſchaͤzung, das irige bezalet, oder inen eine andere laͤnderei dafuͤr zum eigentume angewiſen werden, was inen vom landesherrn in dergleichen faͤllen abgenommen worden iſt (§ 1800).
Bei dem feſtungsbau wird es eben allſo gehalten.
Das ſtatseigentum hat auch ſeine beſonderen ausfluͤſſe, vermoͤge deſſen 1) z. e. der obere verbeut: daß ſtifter, kloͤſter (manus mortuae) keine unbeweglichen guͤter an ſich bringen ſollen (§ 1865 des 1ten th.) z. e. das waiſenhaus zu Halle, der teutſche ritter-orden in Heſſen, beſage der fuͤrſtl. heſſiſchen verordnung vom 19ten oct.
1557, und 6ten mai 1573 ſ. 170 im 1ten th. der ſammlung heſſiſcher landesordnun en, Joh. Ge. Pertſchens und Frid. Aug. Chriſtian Walchs obſeruationes de iure amortizationis 1745, und eben diſes dr.
Walchs plenior aſſertio iuris amortizat. Helmſt. 1746, Freiherr von Cramer in den wezl. nebenſtunden Xten th. abh. 8 ſ. 121 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, auch landes-verordnungen, Kopp de teſtamentis Germanorum § 7 fg. ſ. 140 fgg.
Barth. Leonh. Schwendendoͤrfer de manu mortua, et iure circa illam, Leipz. 1677, Joh. Eiſenhart de manu mortua, Helmſt. 1693, Joh. Philipp Hahn de eo quod iuſtum eſt circa bonor. immobil. ad manus mortuas translationes, Mainz 1747, Scheidts hiſt. und diplomatiſche nachrichten vom hohen, und nideren adel in Teutſchlande ſ. 163 fg. § 20 note (u), kaiſerliches, und kur-coͤlniſches verbot im herzogtume Weſtphalen, keine unbeweglichen guͤter an geiſtliche gemeinheiten zu bringen, vom 21ſten dec. 1727, und 7ten jan. 1728.
Corpora, und collegien, auch kloͤſter ſterben langſam aus; wollen ire guͤter gern von allen laſten, und abgaben befreiet haben.
Die fraͤnkiſche ritterſchaft beſchwerete ſich bei dem Kaiſer, daß der ſuͤrſt zu Fulda ritterguͤter an ſich kaufe.
Der Kaiſer hat es auch unterſaget, Chriſtian Gottlieb Buder de iure manus mortuae Jena 1738, in opuſc. ſ. 695 — 701, Ge. Chriſtoph Cramer de alienatione bonor. cum primis equeſtr. ad manus mortuas per ſtatutum prohibita, Altd. 1726, Kobe de pecunia mutua tit. tuto colloc. cap. 1 § 6 ſ. 6 ſ. 7, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller. 2)
Die einſchraͤnkung des bauens (§ 1866 des 1ten th.).
Bei anlegung einer ſtadtmauer um Offenbach regete ſich die Reichsſtadt Frankfurt; bei gelegenheit des Taxiſchen palaſtes in der aſchenheimer gaſſe war auch ſtreit; bei anlegung eines neuen tores in Luͤbeck, Leipzig ꝛc kam die frage ebenfalls vor.
3) Unterſaget der obere die veroͤdung der waldungen, fiſchwaſſer, wildbanen ꝛc.
Als vormund der Schenkiſchen kinder verkaufete ich etliche 1000 klaftern holzes; flugs regete ſich das forſtambt.
Jch bat um eine beſichtigung; man fand diſes holzſchlagen forſtmaͤſſig, und es beruhete dabei.
Holzerbſchaften ſind im zweiffel fuͤr mannlehn nicht zu achten, Strubens rechtliche bedenken, im 1ten th. ſ. 303 fg. bedenken 128. Jn der Mark, den Mecklenburgiſchen, Braunſchweigiſchen, Oldenburgiſchen, Schaumburgiſchen, Heſſiſchen, Pfaͤlziſchen, Pommeriſchen, Baieriſchen, Schwarzburgiſchen, Wirtenbergiſchen ꝛc landen iſt fuͤrſehung wegen der adelichen holzungen, und der gemeinen waͤlder geſchehen (§ 1771 § 1784 des 1ten th.).
4) die beſtaͤtigung der contracte, gedinge ꝛc uͤber unbewegliche ſachen, auch der eheliche ꝛc.
Weil das eigentum einer unbeweglichen ſache an einen andern unter den lebendigen nicht uͤberging; es waͤre dann ſolches, nach der regel, gerichtlich aufgelaſſen, und vom neuen erwerber gerichtlich in lehn, und wuͤrden (Haltaus ſp. 2138 unter wuͤrde, wuͤrdigkeit), wie die Sachſen reden, genommen worden, auch der richter die auflaſſung und nemung billigte; ſo iſt daher ſotane billigung des gebuͤrenden richters die beſtaͤtigung genennet worden, Strubens rechtliche bedenken im 1ten th. ſ. 136 ſ. 138 fg., Mich. Gottfr. Wernher de reſignatione iudiciali fundorum mere allod. in vltimis voluntatibus ceſſante, Wittenb. 1760, 4t, med. 2, 3 fgg. med. 10 fg.
Diſen teutſchen brauch hat der Papſt fuͤr genem gehalten, und der Raymund hat ihn in die decretalien bei der lehre von der beſtaͤtigung (confirmation) eingeſchaltet. 5)
Die vorbeugung der uͤppigen verſchwendung, und dem groſſen aufwand bei leichen, hochzeiten, kindtaufen, ſchmaͤuſen, kleidertrachten ꝛc.
Verſchidene ausfluͤſſe der oberſten gewalt hat der von Leyſer im ſpecim.
6766 bemerket, welchem beigefuͤget werden kan: der Joh. Ernſt Philippi de iuribus eminentis quod maieſtati competit, Halle 1727, 4t, des Joh. Frid.
Horns dominium ſupereminens Witt. 1658; darwider hat der Wilh.
Leiſer eine abhandel.
de proprietate rerum eb.
1658 ausgehen laſſen, welcher der Horn in ſeiner ſchrift: polit. pars architecton. de ciuitate lib. II cap. 4 begegnet hat, und mit des Wilh.
Leiſers ſtreitſchrift pro imperio contra dominium eminens zu Wittenberg 1676, 4t, zuſammen gedrucket worden iſt, Herm.
Conring de dominio eminente, Helmſt. 1677.
Von dem rechte des oberen auf das vermoͤgen der untertanen im falle der gemeinen nohtdurft iſt (§ 2087 n. 12 des 1ten th.) und bei dem von Engelbrecht obſ.
80 ſ. 462 gehandelt worden.
Ausfluͤſſe der oberſten gewalt, und des ſtats-eigentumes.
§ 1820
Die privatguͤter ſind entweder ſtamm-erbguͤter, oder nicht.
Stamm-guͤter finden ſich faſt bei allen hohen, und nideren adelichen; welche nicht veraͤuſſert werden duͤrfen.
Welches um ſo mehr beobachtet werden muß, da es in den teutſchen rechten gegruͤndet iſt; ſintemal der Teutſchen erlauchten, und adelichen geſchlechter ihr grundſaz von jeher geweſen iſt: ſorge fuͤr die erhaltung deiner famili, und deines geſchlechtes; welches aber one ſtammguͤter nicht wohl geſchehen kan.
Einige waͤnen: daß man uͤber die ſtammguͤter nicht gebaren koͤnne, ruͤre aus dem alten grundſaze des miteigentumes her; welcher meinung aber nicht ſchlechterdinges beizupflichten iſt.
Jnzwiſchen wird diſes miteigentum jeweilen in den erbeinigungen, und ſtiftungen der ſtammguͤter vorbehalten, wie das von Landsbergiſche adeliche geſchlecht, in Weſtphalen getan hat, von Ludolf im ſymph. conſult.
et deciſ.
for. vol. III dec. 24 ſ. 769 fgg.
Eigen heiſſet bei den alten Teutſchen ſo vil, als 1) proprium, 2) das dingliche recht, 3) was kein ſtammgut iſt; folglich veraͤuſſert werden darf, und bald beweglich, bald unbeweglich iſt; 4) das nuzbare eigentum des vaſallens am lehne; 5) das obere eigentum des lehnherrns.
Eigenhab wird der beſizung entgegen geſezet.
Eigenknecht bedeutet den gerichtsdiner bei dem leibeigengerichte zu Ober-Eiſenhauſen.
Eigenrichter der ſich ſelbſt hilft.
Eigenſchaft zeiget das eigentum ſeiner ſachen an; die ordentliche eigenſchaft heiſſet das obereigentum des lehnes; eigentum begreiffet a) das jus proprietatis, b) domicinium feudi directum, wie das obereigentum.
Eigentumsherr iſt daher ſo vil: als dominus directus.
Vom waren urſprunge des wortes: dominii directi ſihe die Gundlingiana im XIIten th. ſ. 156 fgg.
Das nuzbare eigentum will in den Hommeliſchen academ. reden uͤber den Maſcov in zwe ffel gezogen werden ſ. 358 fg.; wobei man ſich dahir nicht aufhaͤlt; in betracht die einteilung in das obere, und nuzbare eigentum in praxi beibehalten wird; ob man ſie ſchon entraten koͤnnte.
Eigenen ſaget man: wenn der richter einem das eigentum heimſchlaͤget, und einen einweiſet.
Ewig bedeutet bei den juriſten auch das eigentum; mithin heiſſet ewigen auch ſo vil: als adpropriare, vt perpetuis temporibus poſſideat, Haltaus ſp. 282 fgg. ſp. 416.
Das wort: erb, erbe, erben, erblich, beerbung, enterben ꝛc hat ebenfalls mancherlei bedeutungen.
Erblich zeiget bei den Teutſchen pachten, welche auf die leibeserben des beſtaͤnders gehen ſollen, keinesweges ſo vil an, als ſein wares eigentum, woruͤber er nach beliben ſchalten, und walten kan, oder mag, wie er will, dergleichen man bei den eigentuͤmlichen guͤtern wohl antrift; ſondern das eigentum bleibet dem verpachter (§ 1931 des 1ten th.).
Der verpachter hat ſie entweder aus dem eigenen, erbe, oder vom lehne gegeben.
Daher findet man: erbeigenhuben, lehnhoͤfe, lehnkoten, und lehnhufenguͤter ꝛc Speidel im ſpec. var. obſ. ſ. 612 unter dem worte: hub.
Das wort: erbe und erb iſt gleichfalls von groſſem umfange (§ 3102 fgg. des IIten th.).
Jeweilen wird das erbe dem eigenen, oder errungenen entgegen geſezet; weshalber die erbguͤter bekannt ſind (§ 1897 des 1ten th.).
Man nennet auch holzerben (§ 1751); hoͤchſte erben, Struben in rechtlichen bedenken 1ten th. ſ. 365; das erbeigen.
Bei den bauern findet ſich voll- und halberbe; die hoſerben, anerben, hof-folger, von Ludolf P. II obſ. 155, Struben de iure vill. cap. 8 ſ. 318; es gibet erbexen, von Engelbrecht in obſ.
86 ſ. 489; die leibeigene haben von iren halserben guͤter inne, welche erbe nach dem namen des inhabers heiſſen, z. e. Wendelmanns- Boddenkamps-erbe ꝛc.
Es werden oͤffentliche erbtage auf ſotanen hoͤfen, und guͤtern von den gutsherren, und beambten gehalten, wie aus den acten aus Bentheim wegen des Wendelmanns erbe des adelichen ſtiftes Langenhorſt zu erſehen geweſen iſt.
Jmgleichen wird das erbe oͤfters fuͤr den beſiz eines lebendigen, in abſicht auf ſein unbewegliches, auch bewegliches genommen, Wachter im gloſſ. ſ. 380. Jeweilen wird dadurch das erbgut nicht angedeutet; ſondern laͤndereien, und andere unbewegliche guͤter, auch gerechtigkeiten; imgleichen die buͤrgerſchaft ſelbſt, buͤrger in der ſtadt, und deren haͤuſer, Caroc im ſpecim. introd. in notit.
Pomeran. ſ. 29, repertorium iur. priuati im IIten th. ſ.
1452 ſ.
1453, Haltaus ſp. 355 fgg.
Man hat darnebſt die vererbung (appropriatio), wofern der lehnherr das obereigentum ſeinem vaſallen erlaͤſſet, oder ſchenket, dergleichen wir an den brandenburgiſchen lehnen das beiſpil haben; folglich das volle eigentum in der perſon des vaſallens zuſammen koͤmmt, Gabr.
Schweder de appropriat. feudi cap. II § 4, 12, Strubens rechtl. bedenken 2ter th. n. 38, Gottfr. Dan.
Hofmann de appropriatione feud. Tuͤb. 1751, 4t.
Hirvon iſt der heimfall unterſchiden; dafern der lehnherr das nuzbare eigentum erlanget, alsdann eraͤuget ſich eine conſolidation, Ge. Lud.
Boehmer de impedita feudi conſolidatione, Joh. Gottfr. Bauer de conſolidatione temporaria § 12, 34, 44, Joh. Ge. Kulpis de conſolidatione, im vol. diſſ. ſ. 1 fgg.
Eine andere bedeutung hat das wort: vererben, wenn einem andern die guͤter uͤbergeben werden.
Allſo vererbete der kurfuͤrſt Johann Friderich, zu Sachſen, die guͤter des kloſters Buͤrgel, 1544, Gleichenſtein von Buͤrgel in urkunden ſ. 77. Landgraf Friderich, und Wilhelm, zu Thuͤringen, erlauben Hermann von Maltiz das vorwerg Lichtenhain nach Leisnig zu vererben, 1408, Horns leben Frid. des ſtreitbaren ſ. 737.
Der landgraf Friderich zu Thuͤringen beſtaͤtigte dem rahte zu Freiberg 1320 das erbebereiten, Mollers theatr. Friberg. 1 ſ. 171, E. Vom natuͤrlichen, und buͤrgerlichen eigentume ſihe die von Senkenbergiſche vorlaͤuffige einleitung ꝛc ſ. 197 fg.
Wer nur eine dinſtbarkeit auf eines andern grunde hat, iſt nicht herr von der ſache ſelbſt, Schoepff im conſ. 33 n. 20, vol. VIII conſil. Tub. Diſemnach wird auch nicht vermutet: daß derjenige, welchem eine gewiſſe beſchraͤnkete befugniß in einem walde zuſtehet, eigentuͤmer davon ſey; ſondern nur eine dinſtbarkeit, oder gerechtigkeit erlanget habe, Struben im 1ten th. der rechtlichen bedenken ſ. 368; wofern es nicht gar eine freundſchaftliche bewilligung iſt, Sam. Stryk de iure familiarit. cap. 3 num. 7 ſ. 156, T. II oper.
1743, fol., von Lynker reſponſ.
113 num. 83. ſ. 607 T. I.
von den ſtam̃guͤtern, dem erbe, und eigen, auch ewigen.
§ 1821
Das eigentum iſt mancherlei (§ 1820), und zwar bald bei einem allein, bald haben irer merere daran anteil mit gleichen rechten, bald auf ungleiche weiſe (§ 1867 des 1ten th.); wie bei dem ober- und nuzbaren eigentume bemerket wird, Chriſtian Thomaſius de dominio eiusque natura in genere intuitu iuris german. priuati, Halle 1721.
Der Teutſche teilete mit ſeinem vaſallen das eigentum; iedoch auf eine ungleiche weiſe.
Der herr liß ſeinem vafallen alle nuzungen mit einem teile des eigentumes; veranſtaltete ihm auch wohl: andere in die gemeinſchaft mit aufzunemen, wie z. e. die grafen Geoͤrge, und ſein ſon gleichen namens, zu Veldenz im jare 1348 bewilligten: daß Heinrich von Fleckenſtein ſeines ſones ſon: Heinrichen, in die mitbelehnung und gemeinſchaft der lehne nemen koͤnnte; worein auch der vaͤtter: Heinrich von Fleckenſtein, von Buͤckenbach genennet, gehelete, Freiherr von Senkenberg in der ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, 4ten th. ſ. 249 fg. n. X. Auſfer dem kan ein lehnherr der perſonen halber eine ausname machen, und ſonſt lehnsunfaͤhige zu lehnsfaͤhigen erklaͤren, wie z. e. Rudolf von Cuͤſſey biſchof zu Mez im jare 1405 tat, da er den Burghart von Luͤzelſtein, dompropſten zu Straßburg, und deſſen erben mit der herrſchaft Gerolzeck ſamt Morsmuͤnſter ꝛc zu rechtem edlen lehne belihe, eb. ſ. 253 ſ. 254. Jn des Schwarzens pommeriſchen lehnhiſtori findet man hirvon vile beiſpile mit ſtaͤdten, ſtiftern, kloͤſtern, univerſitaeten ꝛc und einzelnen perſonen, als buͤrgern, u. ſ. w. Jn der geſchichte des lehnrechtes iſt bemerket: wenn zu Bononien der unterſchid zwiſchen dem ober- und nuzbaren eigentume erſproſſen ſey.
Wenn aber zweene eine ſache auf eine gleiche art eigen haben, entſtehet eine mitherrſchaft (condominium), welches kein roͤmiſcher, ſondern ein teutſcher begriff iſt.
Herr bedeutet dominum, Mich.
Graß de iure condomini territ. extra tempus adminiſtrat. per alternas vices, quae condominis competit, conſtituti, Tuͤbing. 1717, Herrnachten ſind iura domino reſeruata.
Herrnguͤlte begreiffet dasjenige, was dem gutsherrn bezalet werden muß.
Herrntag wird als ein gericht betrachtet, darin der herr erſcheinen muß.
Herrſchaft wird in verſchidenem ſinne genommen; es bedeutet 1) die regalien, groſſe, und kleine, 2) ein Reichsſtaͤndiſches land (dynaſtia) herrſchaft ꝛc, welches kein lehn iſt, oder, wenn es auch lehn iſt, dennoch keine gerichtswuͤrde bei ſich fuͤret; gleichwohl einer perſon des herrnſtandes zuſtehet, Frid.
Ernſt burggraf von Kirchberg de ſuperioritate in allodiis imperii, Jena 1733, 4t; 3) das obereigentum (dominium directum); 4) in Ober-Heſſen, und den benachbarten landen, die fuͤrung der haus- und landwirtſchaft (§ 757 fg.).
Das eingeſchraͤnkete eigentum iſt bei den Teutſchen genug bekannt.
Der teutſche grundſaz war: erhalte dein geſchlecht (§ 1820), und das vermoͤgen: dem Kaiſer, Reiche, landes- und lehnherrn dinſte leiſten zu koͤnnen.
Diſemnach muſſte der adel alle veraͤuſſerung der guͤter meiden; der Roͤmer aber konnte mit dem ſeinigen, nach der regel. ſchalten, und walten.
Der bauer hat faſt gar kein eigentum, in abſicht auf die leihen, oder pachtguͤter.
Daher ſtehet in iren pachtbrifen: nichts zu veraͤuſſern, nichts zu verbraͤutelgaben; nichts zu beſchweren, noch zu verpfaͤnden, noch zu verteilen; daruͤber nicht zu teſtiren; noch unter den lebendigen zu gebaren.
Hirzu koͤmmt noch das buͤrgereigentum, die buͤrgerliche guͤter, Strubens rechtl. bedenken im 1ten th. num. XVIII ſ. 51 fg.
Selten war das haus eines buͤrgers lehn; ſonſt aber hatte der buͤrger ehedem nicht vile grundſtuͤcke.
Jnzwiſchen aber erwarb er viles durch die buͤrgerliche narung, vermittels ſeines handwerkes, der kraͤmerei ꝛc; wodurch er dann ein freies eigentum erlangete, und ausuͤbete.
Hirbei iſt auch der burgen-ſaz-guͤter, oder burgen-guͤter einige erwaͤnung zu tun; wenn naͤmlich ein burger, oder burgmann, ſeinen adel verſaß, oder faren liß, oder von einem burgmanne guͤter an ſich kaufete; ſo konnte er nach gefallen damit nichts gebaren, von Buri ſ. 181 fgg., Boehmer T. III exerc. ad π. ſ. 959 fg.
Philipp der aeltere, und juͤngere von Falkenſtein, herren zu Minzenberg gaben im jare 1306 den von Ovenbach, patricien zu Frankfurt, das recht: daß einer den andern im lehne beerben, und nach abgang der ſoͤne von beiden, auch die toͤchter zur lehnsfolge kommen ſollten.
Das lehn wird in der urkunde curia, oder alodium genennet; wobei die lehnherren entſageten: conſtitutioni et legi, quae feminas a ſucceſſione et poſſeſſione feudi prohibet, freiherr von Senkenberg im 4ten th. der ſammlung ungedruckter ſchriften, 1751, 8v, ſ. 241 — 243, und ſ. 255 fg.
An den buͤrgerlichen guͤtern im hannoͤveriſchen kan nimand ein dingliches recht erlangen, one vorgehende anmeldung bei der ſtadtobrigkeit, Struben am a. o. ſ. 50 fg.; auch die uͤbertragung der guͤter an die kinder muß gemeldet werden, eb ſ. 365. Hirzu koͤmmt noch das vorbehaltene eigentum bei geſtifteten gedingen, und contracten, auch wegen des reſt-kaufſchillinges, Joh. Frid.
Wahl und Benj.
Schneider de validitate et effectu reſeruationis dominii et hypothecae in ſecuritatem pretii reſidui etc Goett. 1753, 4t, Joh. Nic. Hert de reſeruatione dominii et hypothecae in re vendita, Orth th. I ſ. 188 fgg, der anmerkungen uͤber die Frankfurtiſche ſtadtreformation.
vom eigentume.
von burgenguͤtern ꝛc.
§ 1824
wie man zum eigentume gelanget?
Der Teutſche erlangete das eigentum entweder 1) durch das recht ſelbſt, oder 2) vermittels eines erbfolge-gedinges, oder 3) gerichtliche uͤbergabe, und erfolgete nemung in lehn, und wuͤrden, wie die faͤchſiſche redensart iſt, oder gerichtliche befeſtigung, inveſtitur, gewaͤhr, beſtaͤtigung, und zuſchreibung.
Wozu noch 4) die ſchenkung, und 5) verjaͤrung kommen.
Die gerichtliche zuſchlagung (adjudication) iſt ſchon den Roͤmern bekannt geweſen.
Das erbfolge-recht in ſtammguͤtern gab nicht der lezte beſizer; ſondern der erſte erwerber, Carl Wilh.
Gaertner de titulis et modis adquir.
et amittendi poſſeſſionem territor. immediat, Leipz. 1724, 4t, Joh. Aug. Altermann de titulis et adquir. modis, Helmſt. 1750.
Dijenige ſachen, welche in eines andern noch lebenden gewalt ſich befinden, erfodern einen titel, auch eine rechtmaͤſſige art, und weiſe, ſelbige von ihm zu uͤberkommen, wenn er ſich derſelben nicht freiwillig begibet, oder ſie one noht, und zwang nicht gaͤnzlich verlaͤſſet, unter die leute wirft, ausſpendet ꝛc, Frid. Heinr.
Graff de miſſilibus, Leipz 1734, 4t, § 40 fg. ſ. 26 fg., Ah. Fritſch de ſparſione miſſilium, Jena 1665, cap. 3 ſ. 16 fg.
Von dem rauben, pluͤndern, beute machen, und demjenigen, was dem feinde abgenommen wird, auch dem fouragiren.
§ 1830
Was man zu krigeszeiten von dem feinde erobert, auch demſelben abnimmt, heiſſet occupatio bellica, Conr. Wilh. Strecker de modo adquirendi per occupationem bellicam, deque eo quod circa eum iuſtum eſt, Erfurt 1762, 4t, § 5 fgg. ſ. 10 fgg.
Sie gehet entweder auf ſachen, oder auf perſonen.
Die ſachen ſind bald bewegliche, bald unbewegliche.
Zu den beweglichen gehoͤren auch das gefuͤtter (die fourage), getraide, und andere lebensmittel.
Diſe werden weggenommen: teils aus ſeindſeligem gemuͤte, teils one diſem.
Daher geſchihet diſes entweder mit bezalung des wertes, oder ſonder deſſelben erſtattung.
Jm erſten falle erfolget die zalung ſogleich, oder durch ausſtellung eines ſcheines, oder einer quittung.
Wo aber die ſoldaten in freundes landen fouragiren, oder etwas wegnemen, one ſchein daruͤber zu geben, und man meldet ſich wegen der verguͤtung:
ſo heiſſet es: koͤnnt ihr zeigen, wer es getan hat, ſo ſoll es euch bezalet werden.
Allein diſes iſt oͤfters eine nichtsbedeutende ausrede.
Hat man 2 zeugen, oder ein atteſtat vom ambte ꝛc: daß fouragiret worden ſey, und man weiß die compagnie; ſo muß der capitain bezalen; weiß man aber die compagnie nicht; ſondern nur das regiment; ſo hat der chef ſolches zu bezalen.
Kan man auch diſes nicht angeben; ſo hat man ſich bei dem kriges-commiſſariate desfalls zu melden.
Hat man allſo eine quittung; ſo muß 1) die geſchichte (factum) feſte geſezet werden; 2) kan der fouragirete zur huͤlfe zum erfuͤllungseide gelaſſen werden.
Nach dem gemeinen brauche erſtattet der landesherr dasjenige nach dem waren werte, was den untertanen abgenommen worden iſt.
Das unentgeltliche wegnemen der beweglichen ſachen nennet man pluͤndern.
Diſes tun entweder uͤbeltaͤter, oder andere, bald zu waſſer, bald zu lande.
Daher ſind capers, commißfarer, ſeeraͤuber, ſtraſſenraͤuber, marodeurs, freibeuter ꝛc bekannt, Strecker am a. o. § X, ſ. 17 fg.
Diſem nach wird das pluͤndern in das vergoͤnnete, und verbotene, auch unerlaubete eingeteilet.
Die capers, welche ſich ſelbſt ausruͤſten duͤrfen, ſuchen dem feinde auf ire gefar abbruch zu tun, von Bynkershoeck in quaeſtion. iur. publ., auch behandeln ſie dijenigen feindſelig, welche den feind irer kraͤfte teilhaftig machen.
Denn diſe werden ebenfalls wie feinde angeſehen.
Derowegen nennete man ehedem die reiter in Teutſchlande freibeuter.
Jn Teutſchlande iſt die caperei, und raͤuberei vor dem errichteten landfriden, unter dem K. Max I, fuͤr erlaubet geachtet worden; ja auch nach dem geſtifteten landfriden ruheten die vom raube zu leben gewonete, und nicht gern arbeiten wollende Teutſche noch nicht gaͤnzlich; immaſſen dann noch kaiſer Carl der Vte dißfalls, und den befehdungen genug zu ſteuern, und zu weren gehabt hat; zu deſſen beweiſe kan Goezens von Berlichingen leben nachgeſehen werden.
Die ſeeraͤubereien uͤbeten die alte Teutſche, vermittels der kaͤne, aus, hilten auch das ausgehen auf rauben, parteigehen uͤber die grenze, fuͤr einen zeitvertreib, einen ſpaß, und kurzweil, auch fuͤr einen rum, wer den andern nicht verbuͤndeten uͤberwaͤltigen konnte; folglich groſſe ſtaͤrke hatte, Tacitus annal.
XII, 27, Jul. Caeſar de bello gall. VI, 23, Jac. Thomaſius de latrocinio gentis in gentem, Leipz. 1672, 4t, § 4 fg., § 17 fgg. § 26, § 30 fg., Laurentius von den krigesgerichten der alten Teutſchen.
Diſem nach war das wort: latro kein ſchimpfwort ehedem, Gesner im theſauro linguae et erudit.
Rom. unter diſem worte.
Heute zu tage aber hat es hirmit eine andere beſchaffenheit.
Die unbeweglichen ſachen nimmt der ſeind in krigeszeiten weg: um als regent daruͤber zu ſeyn; oder um den feind zu ſchwaͤchen, auch die brandſchazungen, einkuͤnfte davon zu zihen, oder als ein depoſitum zu ſeiner ſicherheit, und den ruͤckzug ſicher zu haben; wie man im lezteren krige an Gieſſen, Sachſen ꝛc geſehen hat.
Die eroberte lande gehoͤren allſo demjenigen, in deſſen namen der krig gefuͤret wird; was aber die beweglichen ſachen betriſt, welche dem feinde abgenommen worden ſind; ſo werden ſelbige vom krigesherrn entweder den eroberten ganz, oder zum teile gelaſſen, oder nicht, wie z. e. das geſchuͤz, pulver ꝛc, beſoge der angezogenen reiter-beſtallung 1570, § 93, oder nicht, Chriſtian Wildvogel de praeda militari, Jena 1713, 4t, § XI, Beiers iuris milit. prud. III, 1, 1, n. 805 fg.
Jm teutſchen ſpruͤchworte ſaget man:
was ich von meinem feinde bekomme, das iſt mein, Hert lib. I, paroem.
86. Diſes verſtehet ſich vom krige, da ich dem feinde alles wegnemen kan; das heiſſet zu lande beute; zu waſſer aber priſe, welche auch an denen gemachet wird, welche dem feinde proviant, oder andere dinge zu ſchiffe zufaren wollen, wodurch er unterhalt bekoͤmmt, und kraͤfte erhaͤlt.
Was aber vom feinde den untertanen genommen worden iſt, koͤnnen diſe wohl vindiciren; in betracht diſes keine beute iſt, noch gibet das wegnemen allein einen rechtmaͤſſigen modum adquirendi ab, Gribner de eo quod iuſtum eſt circa feras ex cuſtodia dilapſ. cap. 1, § 2, Tacitus de dominio vltra poſſeſſionem durante, § 22, Strecker am a. o. § 10, ſ. 17.
Vom finden.
§ 1831
Finden, und entdecken ſind unterſchiden.
Jenes wird bei beweglichen; diſes aber von unbeweglichen ſachen gebrauchet.
Man entdecket unbekannte inſeln, lande, gold- und andere adern der metalle, auch mineralien ꝛc, Hert de ſuperiorit. territ.
§ 45 fg.
Hirbei entſtehet die frage; ob die jagtfolge, das iſt, wenn ich ein wild angeſchoſſen habe, welches aber in eines andern jagtrevir ſich begibet, gleichwohl von mir in diſem falle in des andern jagtbezirk verfolget wird, fuͤr eine art der beſiznemung (occupation), oder fuͤr eine gattung der findung zu halten iſt? verſchidene, als der Thomaſius, Schilter, Schulz ꝛc, behaubten das erſte.
Andere aber glauben das lezte; immaſſen die Teutſche bei iren jagt-rechten ſehr accurat geweſen waͤren, und daruͤber genau gehalten haͤtten.
Dasjenige, was von einem poſt- oder andern wagen, auch einer kutſche ꝛc faͤllt, oder man ſonſt verliret, wird nicht leicht fuͤr eine verlaſſene, oder herrenloſe ſache gehalten, Jac. Born de inuentione rerum caſu amiſſarum, Leipz. 1685, 4t, Schulz in ſynopſi inſtitut. ſ. 196.
Die Teutſche hilten zwar dafuͤr: daß, wenn eine ſache gefunden wuͤrde, welche nicht lange verloren zu ſeyn vermutet werden koͤnnte, ſolche des finders ſei; jedoch war er ſchuldig: ſolches bekannt zu machen; wenn ſich nun der ware eigentuͤmer darzu meldet; ſo bekoͤmmt der finder ein finde-lon, Herr lib. I, paroem. XVII, § 3 am ende, Born am a. o. § X, note (c), Carpzov P. II, conſt. 3, def. 15, n. 5, oder berge-lon.
Wofern aber ſich hirzu nimand gebuͤrend legitimiren kan; gleichwohl 2 beiſammen ſind, und der eine etwas findet; der andere ſaget ſogleich: halb ꝛc fund; ſo muß er, nach dem teutſchen ſpruͤchworte, halb bekommen; ſaget er aber diſes nicht; ſo bekoͤmmt er auch nichts davon, Piſtorius am a. o., Hert lib. I, paroem.
85. Nach Sachſen-rechte bekoͤmmt auch der oberrichter einen teil davon; im falle der eigentuͤmer binnen 6 wochen, von zeit des ausrufens, ſich nicht angibet, Carpzov am a. o., Born § X.
Sonſt ſaget man auch:
wo einer ſein gut findet, da ſpricht er es an, Hert lib. I, paroem.
XVI, Born am a. o. § XI.
Ein anderes iſt, wenn eine ſache verleget iſt, daß man ſie nicht gleich wider finden kan.
Jmmittels wird derjenige, welcher eine ſache gefunden, und nicht angezeiget hat, als ein eigentlicher dib heute zu tage nicht mehr angeſehen.
§ 1833
Von den edelgeſteinen, und andern koſtbaren arten der ſteine handelt der Joh. Heinr. Gottlob von Juſti im grundriſſe des geſamten mineralreiches ꝛc Goett. 1757, gr. 8. Die ſteine werden in edele, auch unedele unterſchiden.
Die edele teilet man wider in vollkommen edele, welche man edelgeſteine heiſſet, und in halbedelgeſteine ein, welche naͤmlich nicht alle eigenſchaften der edelgeſteine, oder zum wenigſten nicht im hoͤchſten grade an ſich haben.
von den edeln, und andern ſteinen.
Von an- und zuwachſe, der zulage ꝛc. § 1843
Der an- und zuwachs (acceſſion) begreiffet alles dasjenige unter ſich, was mir in abſicht auf meine ſache zukoͤmmt, und beigefuͤget wird.
Wenn meine leibeigene magd ein kind zur welt bringet, gehoͤret mir daſſelbe.
Wenn eine ſtute von eines andern hengſt beſprungen, oder beleget worden iſt, ſtehet das fohlen dem eigentuͤmer der ſtute zu; ob er ſchon ein ſpringgelt geben muß.
Wenn ich aber meine traͤchtige kuh, oder ein traͤchtiges pferd verkaufe, iſt das kalb, oder das fohlen mit verkauft.
Wofern aber die kuh ſchon gekalbet, und die ſtute ſchon geworfen hat; obſchon noch die junge die milch ſaugen, werden diſe junge dennoch mit den alten muͤttern im zweiffel fuͤr mit verkaufet nicht geachtet; in betracht ſie ſchon von den leibern geſondert ſind.
Das korn, und getraide, welches auf den ſubhaſtirten, und verkaufeten aeckern ſtehet, gehoͤret dem kaͤufer; im falle es ausdruͤcklich nicht vorbehalten worden iſt, Nit.
Chriſtoph von Lynker de acceſſione fluuiali, Jena 1689, 4t.
§ 1845
vom anwachſe bes ufers.
Wegen der alluvion, und des grieſſes iſt ein langwiriger rechtsſtreit vormals an dem kaiſerlichen hofe zwiſchen einem Ulmiſchen dorfe, und den Neidharten gefuͤret worden, beſage des Freiherrn von Harpprecht ſtats-archives des K. und R. kammergerichtes, im Iten th., ſ. 305 fgg., § 24 bis 30, ſ. 361, 362, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden th. 9, ſ. 109 fg.
Dahir ſezet das waſſer nach und nach etwas unvermerket an.
Das teutſche recht unterſcheidet ſich dißfalls von dem roͤmiſchen, in abſicht auf den anſaz bei oͤffentlichen fluͤſſen, und leget diſen den oberen be, wenn er herr des uſers, geſtades, ſtrandes ꝛc iſt, Gerh.
Feltmann de acceſſion. memorab. aquarum, Amſterd. 1691, 8v, Heinr. von Cocceji de iure alluuion. in imperio, Heidelb. 1680, Ge. Engelbrecht de iure alluuionis, Helmſt. 1695, Heinr. Theod. Pagenſtecher de regali alluuion. inſularumque in flumine publ. natar. Lemgo 1739, Freiherr von Lynker am a. o.
§ 1846
Nach den teutſchen rechten gehoͤret die inſel auf einem oͤffentlichen fluſſe nicht dem naͤchſt daran gelegenen, und anſtoſſenden, wie die Roͤmer wollten; ſondern dem oberen, im falle ihm der fluß, und das waſſer zuſtaͤndig iſt, Joh. Jac. Moſers nebenſt. ſ. 400 fg.
Jnzwiſchen folget man den- noch den roͤmiſchen rechten in Ober- und Nider- Sachſen, an der Clbe, Weſer ꝛc, auch der Mevius in deciſion. P. VI, deciſ.
301, n. 5, 6. Jns Luͤneburgiſche iſt eines waͤrders halber in ſachen des von Eſtorf wider das ambt Ulzen allſo geſprochen worden.
Die inſeln ſind entweder ſchwimmende, oder feſte ſizende, Chfflet de inſulis natantibus, Keyßlers reſebeſchreibung.
Die vereinigte Nide laͤnder beobachten ebenfalls auf der Maas das teutſche recht, vermoͤge deſſen ſie die inſeln darauf dem ſtate zueignen, Grotius de I. B. et P. lib. II, cap. 8. § 9, n. 2, Marg Freher de inſulis Rheni, Heidelb. 1611.
Ein gleiches wird auch in Frankreich bemerket.
Fleußt der Fluß durch zwener heiren lande, und machet die grenze; iſt er allſo gemeinſchaftlich; ſo wird der fluß in der mitte geteilet, und nachdem die inſel liget; ſo wird ein durchſchnitt gemachet, und ſovil in die andere haͤlfte faͤllet, gehoͤret dem andern landesherrn gegen uͤber.
von den inſeln.
§ 1847
von den waͤrdern, und grieſſen.
Der Teutſche hat waͤrder, und grießen.
Waͤrder (werder) bedeutet dasjenige, was im waſſer von der erde ſich anſezet, bewaͤchſet, oder baͤume traͤget, z. e. der waͤrder zu Halle in der Saale, auf dem Rheine ꝛc. Grieß bedeutet ſand, oder einen haufen ſandes, welchen das waſſer zuſammen ſpilet; darauf aber nichts waͤchſet, Haltaus ſp. 753, Wehner ſ. 508, ſ. 509, unter dem worte:
werder ꝛc 1701 fol., von Meurers waſſerrecht, im Iten th., ſ. 12, Coͤln 1663, 4t, Joh. Rud.
Engau cuinam inſularum in fluminibus publicis natarum competat dominium?
Jena 1751, 4t, ſ. 16 fg.
§ 1848
von dem verlaſſenen, auch veraͤnderten alten laufe, oder bette eines fluſſes.
Die fluͤſſe aendern jeweilen iren alten lauf, oder die waſſerſtraſſe, d. i. ſtromban, und nemen einen andern; wie der alte, und neue Rhein; imgleichen die alte Elbe, der alte, und neue Neckar bekannt ſind; da der alte trocken iſt.
Dahir wird auf den eigentuͤmer des fluſſes geſehen, welchem auch das verlaſſene bett gehoͤret, Stryks vſ. mod. π. lib. XLI, tit. 1, § 19, Heinr. von Cocceji im conſ. XV, n. 5, ſ. 21, vol. II, Peter Heigius in quaeſt. iur. lib. II, quaeſt. XL, n. 29 fgg., womit oͤfters belehnungen geſtiftet werden.
Die veraͤnderung des fluſſes kan wohl geſchehen; wenn auch ſchon dem nachbar ein geringer ſchaden dadurch zuwaͤchſet, Freiherr von Cramer in den beitraͤgen 2ten th. ſ. 183 — 196.
Die waſſerſtraſſe bedeutet aber nicht allein die ſtromban; ſondern auch jeweilen die holzfloͤſſe.
§ 1849
Die fluͤſſe treten jeweilen aus; mithin eraͤuget ſich hirbei ein uͤbergang, oder eine uͤberſchwemmung.
Diſe wird in die zeitige, und beſtaͤndige eingeteilet.
Dahir entſtehet die frage: wem gehoͤret dergleichen uͤberſchwemmetes land?
Man hat dabei einen unterſchid zu machen:
ob hofnung da iſt: daß man das waſſer wider, bald durch kunſt, bald auf andere weiſe, ableiten koͤnne, oder daſſelbe nach, und nach wider abzihen, auch vertrocknen werde, oder keine hofnung uͤbrig bleibet?
Jm erſten falle laͤſſet man es dem vorigen beſizer, und eigentuͤmer; ob er gleich zeither die nuzungen hat entberen muͤſſen, Meurer am a. o. ſ. 10, § 11; im andern falle aber wird es dem oberen zugeſchriben; wobei dann auch die ſteuern, und andere abgaben wegfallen; allein die untertanen duͤrfen auf dergleichen uͤberſchwemmeten lande keine wilde enten ſchuͤſſen; ſihe jedoch den Heinr.
Link de iuribus flumin.
Jena 1670, 4t, cap. III, theſ. 2. Jm uͤbrigen iſt dem oberen unbenommen:
an ſolchen oͤffentlichen fluͤſſen die daͤmme zu erhoͤhen, Link cap. II, th. 38. Jn wie weit aber es fuͤr eine entſezung anzuſehen iſt: den damm eines baches durchzuſtechen, und das waſſer in ſeinen graben eigenmaͤchtig zu leiten, iſt in den von Crameriſchen beitraͤgen, IIIten th., 4ten abh., ſ. 13 fgg. bemerket.
von den uͤberſchwemmungen.
Von dem ſtrandrechte, und dem ufer. § 1850
Nach den teutſchen grundſaͤzen iſt diſes recht weder barbariſch, noch gottlos (§ 118), noch ſind die leute, welche die verungluͤcketen ſachen aufgefangen haben, als raͤuber anzuſehen geweſen, wie einige waͤnen wollen.
Das ſtrandrecht, und die grundruhr ſind eigentlich nicht einerlei.
Das ufer, oder geſtade gibet zu mancherlei gerechtſamen anlaß, Silv. Jac. Dankelmann de iure riparum, Heidelb. 1671, 4t.
Von der ſpecification.
§ 1852
Die roͤmiſche lehre hat der Teutſche nicht; ſondern er gehet hirin ſchlechtweg nach der billigkeit.
Wenn allſo die ſonderung geſchehen kan, iſt ſie aufzulegen; kan aber ſelbige nicht erfolgen; ſo muß ein anderes geſchaffet, oder die materi bezalet werden.
Vom bauen auf fremden grunde.
§ 1853
Wenn einer auf des andern plaz bauet, ſo ſihet man: ob der herr des plazes ſelbigen entraten kan, oder nicht?
Jſt das erſte, ſo wird er angeſchlagen, oder geſchaͤzet, und der uͤberbauende muß ihn bezalen; iſt aber das lezte; ſo muß der uͤberbauende wider abbrechen, welches auf das gutduͤnken des richters ankoͤmmt.
Das abbrechen ging ehedem wohl leicht an, da die Teutſche ire huͤtten auf 4 pfaͤle, oder ſaͤulen ſezeten, und ſie mit ſtroh, erde, oder ſchilff ꝛc bedecketen.
Jn den alten zeiten war es allſo etwas ſeltenes, ein ſteinernes haus (kenmate) in Teutſchlande zu haben.
Will aber der eigentuͤmer des grundes den bau behalten, welchen ich auf ſeinen boden geſezet habe, muß er mich bezalen, wie die ſchaͤzung ausgefallen iſt.
Bei den roͤmiſchen leihen, und den lehnen in Sachſen hat das roͤmiſche recht plaz; dahingegen ſtehet daſſelbe bei den teutſchen lehnen, und leihguͤtern, auſſer Sachſens, nicht anzuwenden.
Vom pflanzen, und ſaͤen.
§ 1854
Wenn jemand, wider meinen willen, meine pflanze, oder meinen baum in ſeinen garten, acker ꝛc geſezet; ob er gleich wurzel gefaſſet hat; kan ich ſie doch, nach den teutſchen rechten, wider zuruͤck fodern; dafern diſes nur in der geſaͤzmaͤſſigen zeit geſchihet.
Hirin gehen die Teutſche von den Roͤmern ab.
Hat einer auf meinen acker aus guten glauben geſaͤet, und ich will den acker vor der erndte haben; ſo muß er zufriden ſeyn, wenn er das art- oder ackerlon, die ſaat, und die beſſerung, oder die duͤngung bezalet bekoͤmmt.
Von der uͤbergabe (auflaſſung) beſtaͤtigung, und gewaͤre.
§ 1856
Die Teutſche hilten dafuͤr: die unbewegliche guͤter, welche einmal in die famili gekommen, waͤ ren gleichſam fideicommißguͤter, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum Iten th. des corp. iur. germ. ſ. 55 fg., § 67; jedoch nicht im roͤmiſchen, ſondern im teutſchen ſinne, welche naͤmlich aus der famili nicht veraͤuſſert werden duͤrften (§ 1820); ſondern diſelbe damit beerbet waͤre, Joh. Jſaac Moers de iure protimiſeos, ſ. 59.
Damit allſo die veraͤuſſerung nicht heimlich, ſondern oͤffentlich geſchehe, auch die erben davon wiſſenſchaft erlangen, und ire einwilligung darzu erteilen koͤnnten, Fabers ſtats-kanzellei im 99ten th. ſ. 369 fg.; imgleichen dem einſtandsrechte vorgebeuget, und abgelenet werden moͤchte, auch derjenige, welcher die unbewegliche ſache bekommen ſollte, z. e. vermittels eines kaufes ꝛc, rechtmaͤſſiger beſizer davon werden koͤnnte; ſo mußte die uͤbergabe gerichtlich geſchehen, und zwar vor dem richter, und ſchoͤffen der gelegenen ſache (in placitis allodiorum, ſihe die anmerkungen von den weſtphaͤliſchen gerichten, 1751, 4t, ſ. 49 fg., den Freiherrn von Cramer th. I, obſ. 378, ſ. 822), durch ein warzeichen (ſymbolum), z. e. mit hand, und halm, raſen, aeſten ꝛc und zutrinken, ſodann erklaͤrete ſich der uͤbergeber: daß er nichts mehr daran zu fodern haben wollte; welches in Sachſen und anderwaͤrts, Kuchenbeckers anal. Haſſ. coll. VII, ſ. 53 fg., die auflaſſung genennet wird.
Hiraus fluͤſſet die heutige gerichtliche beſtaͤtigung der kaufbrife uͤber die unbeweglichen ſachen (§ 1819) welches bei den Roͤmern nicht braͤuchlich war.
Diſem nach hatten die Teutſche dißfalls folgende ſaͤze: 1) keine unbewegliche ſache konnte rechtlich, und feierlich uͤbergeben werden, auſſer im gerichte; 2) derjenige, welcher etwas davon uͤbergab, mußte es gerichtlich auflaſſen.
Daher hat man im Reiche die protocole, veſtebuͤcher, handveſten ꝛc Haltaus ſp. 701 fgg., ſp. 803, Dreyer de variis codic. iur. germ. denomin.
§ 9, ſ. 34 fg. 3) derjenige, welchem die ſache uͤbergeben wird, muß vom richter die beſtaͤtigung, veſtitur, inveſtitur, d. i. beveſtigung, veſtmachung, were, gewer, warandia ꝛc, Faber am a. o., das zuſchreiben erhalten.
Das gericht erkannte naͤmlich, nach geſchehener auflaſſung, und annemung des neuen erwerbers, auf die gewaͤr; diſe war die gerichtliche ſicherſtellung im beſize.
Einer weiteren beſizergreifung bedurfte es nicht.
Die richterliche gewaͤrſchaft gab ihm ſolche.
Die inveſtitur iſt allſo auch bei erb- und eigenen, oder allodial-guͤtern braͤuchlich, woraus die auflaß- und lehngelter, ab- und zuſchreibe-gebuͤren ire erlaͤuterung erhalten.
Diſemnach iſt die belehnung eine gerichtliche uͤbergabe, auch den lehnrechten nach.
Jn Heſſen gilt allſo kein kauf, keine ſchenkung, tauſch ꝛc, falls ſelbige von der obrigkeit nicht beſtaͤtiget ſind; man ſehe auch die Schminkiſchen monum. Haſſ. th. 4, ſ. 414, die Kur Braunſchw. Luͤneb. landesgeſaͤze im 2ten th. ſ. 634, ſ. 638, ſ. 647 fg., des Freiherrn von Harpprecht ſtats-archiv des K. und R. kammergerichtes im Iten th. ſ. 97, n. 4, ſ. 113, n. 17, ſ. 250 fg., die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im 2ten bande, ſ. 53, ſ. 54, § 1246, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Jn der Reichsſtadt Hailbronn, Reutlingen ꝛc, wird ein uͤber unbewegliche guͤter getroffener kauf, ſo lange er nicht gerichtlich beſtaͤtiget worden iſt, fuͤr ungiltig geachtet, und darf vor der gerichtlichen beſtaͤtigung dem verkaͤufer vom kaufſchillinge nichts ausgezalet werden.
Die graͤflich-bentheimiſche gerichts- und landes-ordnung th. 4, tit. 12, tit. 13, ſtimmet diſem folgender maſſen bei, allwo verordnet iſt: „und ſonderlich auch, damit die weitlaͤuftige diſeuſſions-proceſſe vermiden, und ein jeder des ſeinigen deſtomehr geſichert ſeyn moͤge, ſollen hinfuͤro keine alienationes, ceſſiones, oppignorationes, oder hypothecationes unbeweglicher guͤter, oder ſtehender renten, und obligationen, in unſrer grafſchaft anders, als fuͤr dem gerichte, da ſelbiges gut gelegen iſt, tauglich geſchehen, auch allerlei andere actus paſſiren, im concurſe jederzeit den vorzug haben, und welche nicht gerichtlich geſchehen, rejectiret werden ꝛc‟.
warum die uͤbergaben gerichtlich geſchehen muͤſſen?
§ 1857
Das wort: erbe, erben, anerben, die anerbung hat mancherlei bedeutungen (§ 1820).
Jm Witgenſtein-Berlenburgiſchen koͤmmt bei dem naͤherkaufe die beerbung fuͤr, und wird das einſtands-recht darunter angezeiget.
Ein fremder kaufet daſelbſt ein unbewegliches grundſtuͤck.
Der vaͤtter des verkaͤufers treibet es ab, und will die beerbung haben.
Der richter erteilet ihm ſolche.
Diſes heiſſet allda beerben.
Dahingegen bedeutet ſich enterben, ſich ſeines eigentumes, und rechtes der erbguͤter, der unbeweglichen ſache ꝛc begeben, Haltaus ſp. 320, z. e. ich verkaufe meinen acker, ſo enterbe ich mich gegen den kaͤufer; mithin heiſſet ſich enterben ſovil, als das eigentum einer unbeweglichen ſache jemand uͤberlaſſen.
Man hat das ſpruͤchwort: wer will verderben, der borge gelt, und kaufe erben; Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ. 682, § 1, ſ. 250.
vom beerben, und enterben
§ 1858
von der gerichtlicheu auflaſſung.
Die bemeldte auflaſſung iſt allſo eine gerichtliche erklaͤrung, wodurch der eigentuͤmer einer unbeweglichen ſache zu vernemen gibet: daß er dem andern diſe in lehn, und wuͤrde gebe, das iſt, die gerichtliche uͤberlaſſung des eigentumes an einen andern, wodurch der neue eigentuͤmer wuͤrdiger, und maͤchtiger der ſache halber wird, als andere, Haltaus ſ. 2138.
Wenn die auflaſſungen nicht gerichtlich geſchahen, waren ſie ungiltig.
Den guͤtern wurde fuͤr gerichte der fride gewirket, wofuͤr der fride-ſchilling erhoben wurde, Kochs anmerkungen von den weſtphaͤliſchen gerichten ꝛc ſ. 49 fgg., Lauterbach uͤber das wirtenbergiſche landrecht, oder iur. communis et prouinc.
Wirtenberg. diff. princ. Tuͤb. 1661, 4t, th. II, § 20 fg., ſ. 90 fg., Schilter exerc. XXX, § 40 fg.
Die zwiſchen den kur- und fuͤrſtlichen haͤuſern Sachſen, Heſſen, und Brandenburg errichtete erbverbruͤderung beſaget: unſern landen — — und gegen — — einander auf- und uͤbergebung getan haben.
Uebergeben bedeutet auch auflaſſen, zuſchreiben, veſtmachen, geweren, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum Iten th. des corp. iur. germ. § 72 fg., ſ. 57 fg., Carl Frid.
Romanus de dimidia inueſtitura rei immobilis allodialis, quae fit inter coniuges, Leipz. 1720, 4t, Jn Leipzig bewirket die mitbelehnung des andern ehegattens an des einen unbeweglichen guͤtern kein eigentum; ſondern hat nur die wirkung einer uͤbergabe auf den todesfall, wenn der donatarius den ſchenker uͤberlebet; widrigen falles uͤberkoͤmmt der in die mitbelehnſchaft aufgenommene ehegenoß nichts; dafern er eher ſtirbt.
§ 1859
Die auflaſſung one die gerichtliche feierlichkeit und ſonder geſchehene rechtmaͤſſige uͤbergabe iſt fuͤr giltig nicht zu achten (§ 1858); wie gen Gotha im jare 1759 in ſachen des Lieutenant Kuͤnholds wider den raht Eichelmann, in Weimar, wegen eines von jenem an diſen verkaufeten, aber nicht zu lehn empfangenen rittergutes erkannt worden iſt.
So hatte auch ein rector in Jena ſein haus verkaufet; jedoch ſolches dem kaͤufer nicht gerichtlich uͤbergeben.
Diſer blib das mereſte vom kaufgelte ſchuldig, und verarmete endlich gar, ſo, daß ſein vermoͤgen in concurs fil.
Da fragete ſich: ob der rector ſich noch wegen des ruͤckſtandes wider an das haus halten koͤnnte?
Die antwort war: allerdings!
ſo lange es gerichtlich nicht uͤbergeben worden iſt.
Waͤre aber diſes geſchehen geweſen; ſo waͤre ſeine foderung gleich andern mit in den concurs gezogen worden; falls er ſich das eigentum nicht vorbehalten haͤtte.
die feierliche uͤbergabe wird dahir erfodert.
§ 1860
von den warzeichen der uͤbergaben.
Die Teutſche haben ebenfalls, wie die Roͤmer, warzeichen (ſymbola) gehabt.
Diſe richteten ſich bei den Teutſchen nach den zu uͤbergebenden ſachen, auch nach der teutſchen neigung.
Die gerichtliche uͤbergabe erfoderte allſo warzeichen (§ 2989 des 2ten th. und § 1856 des 3ten th.).
Von Franken ſihe die von Crameriſche obſ. 44, ſ. 175. Bevor aber der Teutſche zum gerichte gehet, will er zufoͤrderſt einen richtigen handel haben, welcher vor zeugen geſtiftet worden iſt; wiwohl auch bei den gerichtlichen handelungen zeugen gebrauchet worden ſind, Faber am a. o. im 99ten th.
Die Teutſche bedinten ſich bei iren feierlichen handelungen nicht allezeit einer hoͤflichen begegnung, beſonders gegen die jugend, welche die ſache deſto beſſer merken ſollte; vilmehr gaben ſie als krigeriſche, und rauhe leute den jungen leuten, ſogar zum denkzedel, maulſchellen, wie noch heutiges tages bei grenz- und flur-bezihungen gemeiniglich zu geſchehen pfleget.
Diſemnach waren die Teutſche auf den beweiß durch zeugen bedacht.
Das zeichen des raſens, oder der erdſchollen iſt noch heute zu tage bei aeckern, wiſen, gaͤrten ꝛc braͤuchlich; beſonders bei den beſiznemungen, oder einweiſungen der glaͤubiger in der ſchuldener gedachte grundſtuͤcke; falls der ſchuldener dem bezalungsbeſele nicht gelebet; jedoch wird das meſſer, womit man den raſen ausgeſtochen hat, nicht mehr mit uͤbergeben.
Bei den einem glaͤubiger angewiſenen obſtgaͤrten, oder waldungen wird ein zweig uͤbergeben.
Beſtehen ſie aber aus verſchidenen arten von holzungen, z. e. eichen, buchen, tannen, fichten ꝛc; ſo muß er von einer jeden art einen zweig haben Bei der gerichtlichen einweiſung des glaͤubigers in das bei bezalung ſaͤumigen ſchuldeners haus wird noch oͤfters ein ſpan ausgehauen, feuer auf den heerd gemachet; die ſchluͤſſel werden abgeſodert, ſtuben, und kammern damit auf, und zugemachet; tiſche, ſtuͤle, baͤnke geruͤcket ꝛc.
Bei dem zehenten kan die uͤbergabe in behaͤndigung etwas frucht, und eines erdſchollens geſchehen.
Bei ordentlichen verkaͤuffen fallen die raſen, aeſte ꝛc heute zu tage weg.
Man hat aber nicht allein die effeſtucation (§ 2992 des 2ten th.); ſondern auch die reeffeſtucation im brauche gehabt, wovon der Frid. von Sande eine beſondere abhandelung 1613, 1638, 8v im drucke hat ausgehen laſſen.
Der handſchlag, oder die ſchlagung in die haͤnde, handſal, ſollte ebenfalls die uͤbergabe anzeigen; wiwohl der handſchlag auch ein zeichen der treue war, daß man auf guten glauben handeln, oder das gehandelte feſte halten wollte, Haltaus ſp. 812 fg.
Handeln bedeutet auch ſovil, als in die hand ſchlagen.
Die alte Teutſche ſchwuren uͤber den waffen, den tegen ꝛc; daher koͤmmt es: daß noch bei belehnungen mit tron-lehnen, der knopf des tegens, welchen der kaiſer dem abgeſandten ꝛc vorhaͤlt, gekuͤſſet werden muͤſſe, zum zeichen der gerichtlichen uͤbergabe.
Die belehnung vermittels des ſtabes, und ringes iſt nicht mehr braͤuchlich; auſſer bei den doctor- und magiſter-promotionen auf univerſitaeten, allwo die feierlichkeiten zeichen der uͤbergabe ſind; folglich auch das ringgeben.
Sonſt hat der gerichts-hirten-krum-ſtab in den teutſchen rechten vilerlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1712 fgg., Boehmer de feudis eccleſ. cap. 2. § 8. Bevor man aber im Reiche zur einſezung, oder einweiſung eines glaͤubigers in des ſchuldeners guͤter ſchreitet; hat der glaͤubiger zufoͤrderſt ein mandatum de ſolvendo, aut immittendo in hypothecam auszubringen; da dem ſchuldener eine friſt zur bezalung anbezilet wird; bezalet er nicht; ſo erfolget, auf anſuchen des glaͤubigers, die einweiſung.
Es iſt gut: wenn man bei der beſiznemung alle ſachen beſonders angreiffet.
§ 1861
von den belehnungen.
Jn Sachſen hat man die redensart bei den unbeweglichen ſachen, ſie in lehn, und wuͤrden nemen, oder uͤberkommen; im Reiche wird der handel gerichtlich beſtaͤtiget, und feſte gemachet.
Jnzwiſchen bewirket das lehnreichen der haͤuſer, und anderer eigentuͤmlichen grundſtuͤcke, in Sachſen, keinesweges ein eigentliches lehn; ſondern die lehnsauflaſſung, und lehnreichung heiſſet hir eine gerichtliche auflaſſung, welche alle Teutſche gehabt, und aus der analogie des lehnweſens erborget haben.
Denn alle unbewegliche ſachen, folglich auch die haͤuſer, mußten gerichtlich uͤbergeben werden; woraus die veſtitur, oder inveſtitur der allodien erſproſſen iſt, welche eine gattung der gerichtlichen uͤbergabe fuͤrſtellet (§ 1856.).
Als demnach die in Gotha am ſchloßberge ligende ſo genannte eigentuͤmliche bergmuͤle 1737 verkaufet wurde; ſo wurde in dem kaufbrife bemerket: lehnet dem hoſpitale Marien Magdalenen; imgleichen dem fuͤrſtlichen vorſteher-ambte Gotha, und erbzinſet an erſteres 24 mltr kornes, an lezteres 8 mltr kornes, und 2 mltr gerſte, terminlich 2 fl. 10 gr. 9½ pf. zur fuͤrſtlichen ſteuer, und entrichtet 1 fl. 18 gr. 6 pf. terminlich geſchoß, nebſt einer halben hufe zinßlandes, welches dem erblande entgegen geſezet wird.
Die halbe hufe landes iſt an lehn gegeben worden.
Es mußte dem daſigen ſtadtrahte hirbei entrichtet werden: 20 gr. auflaß- und lehngelt, 5 gr. 4 pf. ab- und zuſchreibegebuͤren.
Hiraus erbricht ſich: daß die redensart: lehn, lehngelt (§ 469 fg. des 1ten th. § 4418 fgg. des 2ten th.), leihen, lein, lin ꝛc, belehnung, mancherlei bedeutung habe (§ 1862 § 1901 des 1ten th.), und ſowohl bei geiſtlichen, als auch weltlichen bedinungen, pfruͤnden, benefieien, auch den ſachen, in pachten, und eigentuͤmlichen guͤtern gebrauchet werde, Haltaus ſp. 1223 fg., Schoepff im conſ. 50 n. 43 ſ. 380, vol. VIII conſ. Tub.
Vom geſamteigentume.
§ 1867
Die ſachen gehoͤren entweder einem allein, oder verſchidenen eigentuͤmlich zu (§ 1821).
Hiraus erſproſſet das geſamt-eigentum, und bei den Reichsſtaͤnden: die mitherrſchaft; man ſaget auch:
es iſt gemein, es iſt geſamt, im grunde Seel- und Burbach ꝛc, (§ 3003 § 3402 fgg.
§ 4993 fgg. des 2ten th.), z. e. in der grafſchaft Cazenelnbogen heiſſet es:
das dorf iſt vilherriſch, Preuſchen in den Marburgiſchen beitraͤgen, 4ten ſtuͤck 1750, 8v, ſ. 70 § 2 ſ. 76 fg. § 14.
Die gemeinſchaft gefil den Teutſchen ſehr.
Schon die alte Thuͤringer, und Heſſen libeten ſie.
Bei erlauchten perſonen iſt ſie entweder one principate, oder mit demſelben (§ 3403 des 2ten th.).
Jene bedeutet: wenn ein bruder ꝛc ſo vil als der andere zu ſagen hat.
Bei dem principate aber communiciret der aͤlteſte in wichtigen ſachen nur mit den andern, und laͤſſet die ausſertigung fuͤr ſich, und im namen ſeiner mitherren ergehen.
Der herr landgraf Philipps, der großmuͤtige, zu Heſſen, verordnete in ſeinem lezten willen § XIII: daß ſeine vir prinzen nach dem beiſpile der herzoge zu Sachſen-Weimar, die gemeine herrſchaft beliben moͤchten, wie dann diſe vir herren verſchidene verordnungen haben ausgehen laſſen, beſage des 1ten teiles der ſammlung Heſſiſcher landesordnungen ſ. 335, ſ. 358 fgg.
Jm hauſe Sachſen-Weimar, und Gotha ſollte ebenfalls die gemeine herrſchaft ſtatt finden (§ 3403 des 2ten th.).
Jn Sachſen-Meiningen war ſie unter 3 gebruͤdern.
§ 1868
von der erbfolge aus der gemeinſchaft.
Gleichwie das elgentum auf verſchidene weiſe erlanget werden kan (§ 1824); allſo mag man auch das miteigentum uͤberkommen, naͤmlich durch das recht ſelbſt (§ 1889 des 1ten th.), oder vermittels eines erbfolge-gedinges, u. ſ. w. Die bloſſe gemeinſchaft an ſich bewirket dem gemeinſchafter allein weder im lehne, noch ſtammgute die lehn- oder erbfolge.
Wo aber das recht ſelbſt, oder ein geding dem gemeiner das wort redet; allda iſt es ein anderes.
Allſo ſprach der Kaiſer Adolf dem landgrafen Heinrichen, zu Heſſen, die landesfolge in der landgrafſchaft Heſſen zu, welche ſein herr bruder Otto, der juͤngere, im beſize gehabt hatte, und zwar aus dem entſcheidungsgrunde:
weil es ein ſamtgut waͤre, Kuchenbecker in coll. VIII ſ. 374.
§ 1869
was fuͤr ſachen gemein ſeyn koͤnnen?
Die gemeinſchaften koͤnnen mancherlei gegenſtaͤnde haben.
Man hat 1) geſamtrechte, gerichte, zoͤlle, jagten ꝛc. wie z. e. die beide fuͤrſtliche haͤuſer Heſſen-Caſſel, und Heſſen-Darmſtadt verſchidene ſachen noch gemein haben, z. e. das reviſions- und ſamthofgericht allhir, die ſamt-hoſpitalien, die erbaembter, die austraͤgen, die allgemeine landtage, den guͤlden-wein, und Rhein-zoll, den Bopparter wartpfennig, u. ſ. w. ausweißlich meiner element. iur. Haſſ.
1752, gr. 8v, cap. 4 § 43 fg. ſ. 55 fag.
2) Geteilete gemeinſchaften, z. e. Vilbel, unfern Frankfurt am Maine, iſt zwiſchen Kur-Mainz und Heſſen-Hanau ein gemeinſchaftlicher flecken, die eine ſtraſſe iſt Mainziſch, die andere Hanauiſch.
Jn der Ruhl, im Gothaiſchen, findet man auch dergleichen. 3)
Die wechſelnde gemeinſchaften, wie Kleberg (§ 4999 des 2ten th.).
Das baumeiſter ambt wechſelt daſelbſt zwiſchen Heſſen-Darmſtadt, und Naſſau-Weilburg; mithin auch die an diſem ambte klebende gerechtſamen, z. e. die patronat-rechte.
4) Ordnungs-gemeinſchaften.
Wenn einer nach dem andern die nuzungen zihet, z. e. wer der aelteſte herzog zu Sachſen, Erneſtiniſcher linie iſt, hat das ſeniorat-ambt Oldisleben zu benuzen; obſchon Weimar die landeshoheit ausuͤbet.
Jn der grafſchaft Sponheim iſt eine pfarre, deren einkuͤnfte Baaden-Baaden, hernach ein Rheingraf, und ſodann einer von Wildenburg lebenslang zihet, von Ludolf in obſeruat.
Das gericht Groſſen-Seelheim, bei Kirchhain, im oberfuͤrſtentume Heſſen, iſt zwiſchen Heſſen Caſſel und der teutſchen ritterordens landcommende zu Marburg gemeinſchaftlich.
§ 1870
Wenn unter den gemeinſchaftern unmuͤndige ſind, und das gemeinſchaftliche gut in der minderjaͤrigkeit verkauſet worden iſt; gleichwohl der unmuͤndige nach erlangeter volljaͤrigkeit in den vorigen ſtand rechtens hergeſtellet ſeyn will; ſo gehet diſes nur auf ſeinen anteil; folglich nicht auf das ganze gut; in betracht dißfalls kein zuwachsrecht plaz findet, von Leyſer im ſpecim.
60 med. 2 ſ. 655 vol. 1, Carpzov P III conſt. II def. 16; er koͤnnte dann eine ceſſion von ſeinem uͤbrigen geſchwiſter, oder den gemeinen beibringen; folgbar ſich zur ſache legitimiren.
wie es der unmuͤndigen halber dahir gehalten wird?
§ 1872
bei den keutſchen gemeinſchaften gilt keine teilung.
Die teilung gehet bei den mitherrſchaften, den teutſchen rechten nach, nicht an (§ 3402 des 2ten th.); wenn es auch alle zufriden waͤren; folglich mag man darin auf die teilung mit beſtande nicht provociren; geſtalt dann der Kaiſer Carl VI ſolches noch bei der von den herren fuͤrſten, und grafen zu Loewenſtein-Wertheim geſucheten teilung zu erkennen gegeben hat.
Meine elementa iuris publici Haſſ. cap. 4 § 42 ſ. 54 ſ. 55. Solchemnach gilt bei ben Teutſchen eine ewige gemeinſchaft (§ 4791 des 2ten th.
§ 1873
wie die gemeinſchaft erloͤſchet, und aufhoͤret?
Die gemeinſchaft kan auch wider aufhoͤren, z. e. durch einen tauſch, wie Heſſen-Caſſel wegen Umſtatt, und Berka, im Eiſenachiſchen ꝛc, aus der gemeinſchaft gekommen iſt.
Hirzu ſind gewiſſe anſchlaͤge noͤtig.
Die einrede: daß man einen juriſten bei den anſchlaͤgen nicht noͤtig habe; ſondern es auf den kameraliſten ankomme, iſt unbegruͤndet.
Denn bei landesteilungen iſt allemal ein juriſt noͤtig, und nuͤzlich.
Es ſind hirbei die anſchlaͤge, welche Gaſſer ſ. 139 fg., und von Eckart ſ. 764 fg. mitgeteilet haben, in betrachtung zu zihen, auch die gemeine fragen, wornach man kundſchaft einzuzihen hat, nicht vorbei zu gehen.
Solche hat Gaſſer ſ. 119 ſ. 124 fg.
Ein hauswirt hat ſich nicht minder nach dem maaße, und der ſtaͤrke des landes zu bekuͤmmern, z. e. in Pommern hat man dreierlei hufen, 1) haͤgerhufen, deren eine 60 morgen haͤlt; 2) landhufen von 30, 3) die hackehufe von 15 morgen.
Siben und virzigſtes haubtſtuͤck vom beſize, und mitbeſize.
§ 1874
Die roͤmiſche ſpizfindigkeiten wegen der unterſchidenen arten des beſizes (poſſeſſionis, vel quaſi) waren den alten Teutſchen, und Schweizern zu hoch, wie der Joh. Simler de republica Heluet. eingeſtehet.
§ 1875
Den Teutſchen war die quaſi poſſeſſion, dem namen nach, unbekannt; geſtalt dann auch meines wiſſens kein alter Reichsabſchid derſelben erwaͤnung tut, bis endlich im concepte der kammergerichtsordnung th. II tit. 22 § 4 diſelbe eingeſchaltet wurde, Hofmann in der teutſchen Reichspraris 2ten bande ſ. 255 § 1456.
Das wort: wanbeſizung bedeutet eine erdichtete wonung bei dem Wehner, unter dem worte: haͤuslich, welche hirher nicht gehoͤret.
von der quafipoſſeſſion.
§ 1876
Jeweilen wurde ein dreitaͤgiger beſiz ehedem zum eigentume einer ſache erfodert, Haltaus ſp. 372, ſp. 406; ordentlicher weiſe aber jar, und tag (§ 1885 des 1ten th. § 2878 des 2ten th.); beſonders, wenn man ihn vom richter beſtaͤtiget erlanget hatte, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 1ten th. des corp. iur. germ. ſ. 58 § 73 fg. richtſteig landrecht cap. 23, eb. ſ. 158, ſ. 162 fg. ſ. 230 cap. 17, und kaiſerrecht eb. ſ. 62 ſ. 63 ſ. 65 ſ. 71. Wer allſo 6 wochen, und 3 tage, wie ehedem in Heſſen ꝛc Schmink in monim. Haſſ.
4ten th. ſ. 414, oder ein jar eine ſache beſeſſen hatte, war ein rechtmaͤſſiger beſizer.
Jmmann iſt eben ſo vil, als ein eingeſeſſener buͤrger (poſſeſſionatus).
Daher heiſſet ein buͤrger, welcher ein grundſtuͤck, oder ein haus hat, ein beſeſſener mann.
Beſeßlich wird von demjenigen geſaget, welcher im ruhigen beſize ſich befindet.
Wer den beſiz laͤnger hergebracht hat, dann jemand denken kan, iſt in einem unuͤberdenklichen beſize.
Erſizen, erſeſſen wird von der uſurpation gebrauchet, Haltaus ſp. 406.
vom beſize.
§ 1877
wie man eine ſache uͤberkoͤmmt?
Die arten, und weiſſen:
das eigentum zu erlangen, ſind mancherlei (§ 1826 des 1ten th.), und zwar bald allgemeine, bald beſondere (§ 1824 des 3ten th.).
Die Teutſche haben ſie teils mit den Roͤmern gemein, teils ſind ſie den Teutſchen eigen.
Zu den allgemeinen gehoͤren die erbſchaften.
Diſe erlanget man bald durch das recht ſelbſt, wie die erbfaͤlle one teſtament bei den Teutſchen ausweiſen, oder vermittels eines lezten willens.
Hirzu treten noch die gedinge uͤber die zu uͤberkommende erbfolge.
§ 1878
ob bei erbfaͤllen ab inteſtato der beſiz ergriffen werden muͤſſe?
Bei den erbfaͤllen ab inteſtato gehet der beſiz der ſtammguͤter durch das recht ſelbſt (ipſo jure) auf den naͤchſten ſtamm-erben uͤber; das iſt, ſobald einer ſtirbt, wird der naͤchſte erbe beſizer, one weitere bemuͤhung, auch ſonder beſizergreifung.
Die Franzoſen ſagen: le mort ſaiſit le vif, Carl Adolph von Braun de poſſeſſione ipſo iure in heredem transeunte tam ſecundum iura Rom. quam Germ. exarata, Erlangen 1744, 4t, im 2ten abſchnidte § 5 fgg., Schilter exerc. ad π.
XV § 2, von Lynker deciſ. 57, Carpzov dec. 225. Hir haben wir einen beſiz durch das recht ſelbſt (§ 1824, n. 1); wozu noch der ſtreitige beſiz koͤmmt.
Jndeſſen gibet es doch faͤlle: wo die ergreifung des beſizes noͤtig iſt (§ 1879 des 1ten th.), beſonders bei dem vermoͤgen eines verſtorbenen, allwo der beſiz nicht durch das recht uͤbergehet.
§ 1880
Ein beſizer auf guten glauben (b. f. poſſeſſor) wird genennet, welcher dafuͤr haͤlt, auch nicht anders weiß, und glaubet, daß die ſache, welche er beſizet, ihm gehoͤre.
Er wird gleichſam als ein eigentuͤmer angeſehen, und zwar ſo lange, bis er vom waren eigentuͤmer angeſprochen, und in klage genommen wird.
Hirdurch wird ihm ſein wahn, und die meinung verruͤcket; folgbar nicht mehr fuͤr den beſizer im guten glauben, noch fuͤr den herrn gehalten; vilmehr muß er nun alles herausgeben, was er nach dem anſpruche des waren eigentuͤmers eingehoben hat, auch die nachher verzereten fruͤchte; in betracht die aufzerung der fruͤchte keinen rechtlichen titel:
das eigentum zu erlangen, abgibet; mithin iſt er durch die verzerung derſelben in diſem falle nicht herr worden.
Jndeß ſind ihm doch die ſaat, das artlon, und andere nohtwendiger weiſe bei den gebaueten aeckern ꝛc aufgewendete koſten wider zu verguͤten.
Jn praxi folget man dißfalls den roͤmiſchen rechten; und wenn auch ſchon die rechtsgelehrte hirin vilerlei meinungen haͤgen, Heinecc in elem. iur. germ. lib. II tit. 3 § 95 ſ. 441, Stryk im vſu mod. π. lib. VI tit. 1 § 12; ſo gefaͤllt mir doch der Ev. Otto in ſeinem comment.
| uͤber die inſtitut. lib. II tit. 1 § 35 noch am beſten.
Was heute zu tage in Kur-Sachſen dißfalls rechtens ſey, beſagen die neue entſcheidungen 1, und 2, Dreßd. 1746 fol., und an des Luͤd.
Menkens ſyſt. iur. ciu. 1754, gr. 4t.
vom beſizer auf guten glauben.
§ 1881
was die beſizergreifung erfodert?
Die beſizergreifung erheiſchet eine koͤrperlicht handelung des principalens, oder deſſen bevollmaͤchtigten.
Ein hirbei zu gebrauchender notarius kan nicht zugleich gewalttraͤger ſeyn; weil er den chartularium judicem fuͤrſtellet, und neben ſich ſeine zeugen hat (§ 3088 des 2ten th.).
Als judex chartularius beſchreibet er nur den handel, und fertiget die urkunde daruͤber; dahingegen beglaubigen ſeine zeugen den ergriffenen beſiz.
Die beſizergreifung hat nicht einerlei urſachen; ſintemal ſie geſchihet: entweder aus der abſicht, um die ſache fuͤr ſich zu behalten; oder das einbehaltungsrecht an der ſache auszuuͤben, bis man ſeine abfindung erhalten hat (§ 1890 des 1ten th. § 3086 fg. des 2ten th.).
Es fraget ſich aber, ob die beſizergreifung bei dem einbehaltungsrechte noͤtig iſt?
die antwort iſt: es kan wohl diſes verteidiget werden.
Jnzwiſchen iſt diſelbe eine erlaubete privat-handelung; folglich keinesweges ein eingriff in die landeshoheit.
Sonſt aber bewirket das einbehaltungsrecht die ausſchluͤſſung des lehnfolgers, und des erbfolgers von den ſtammguͤtern nicht; ſondern derſelbe, und der naͤchſte ſtammvaͤtter muß in den mitbeſiz gelaſſen werden, wie in ſachen der frau Annen Rebecken, verwitbeten generalin, und obervorſteherin, von Lehrbach, gebornen Spigelin, zum Deſenberge, fuͤr ſich, und ire 2 toͤchter, wider herrn Conrad Chriſtoph von Lehrbach, rahtsgebitigen der ballei Franken, teutſchen ordensritter, und comtur zu Kapfenberg, nach abſterben des obervorſtehers, und deſſen ſones, allhir erkannt worden iſt.
Solchemnach bewirket der mitbeſiz, und die gemeinſchaft nicht allezeit eine lehn- oder erbfolge (§ 1868).
Vom mitbeſize.
§ 1888
Der mitbeſiz iſt etwas teutſches, gleichwie das poſſeſſorium ſummarliſſimum eine teutſche erfindung iſt, und den Roͤmern ganz unbekannt geweſen.
Den mitbeſiz hat man, rechtlicher art nach (§ 1891 des 1ten th.), auf gleiche weiſe, wie den beſiz, oder nach dem wechſel, der wandelung (§ 1713).
Bei den Teutſchen war der ſaz: koͤrperliche dinge werden nur beſeſſen, und die unkoͤrperliche waren darunter mit begriffen (§ 1875).
Wenn einer eine ſache erlanget hatte; ſo gewaͤrete der gebuͤrende richter den beſiz (§ 1856).
Den rechtlichen mitbeſiz erlanget man allſo ebenfalls durch den richter; wie auch die handhabungs-decrete (manutenenz); obſchon deſſelben ergreiffung, vermittels eines notariens, und der zeugen geſchehen kan (§ 1881).
Beſize ich etwas von regalien, u. d. gl.; ſo hat die handhabung des beſizes wider den regenten, und oberen nicht anders ſtatt, als wenn ich den titel meines beſizes gezimend anzugeben vermag (§ 1886 des 1ten th.).
Ein mitbeſizer kan, one des andern gehelung, nichts veraͤuſſern (§ 1870 des 1ten th.).
§ 1892
Man hat nicht allein in den teutſchen Reichsgeſaͤzen den ſtreitigen beſiz (§ 1878), Hofmann in der teutſchen Reichspraxis 2ten bande ſ. 359 fg. § 1460, und 3ten bande ſ. 333 fgg. § 2519 — 2521; ſondern es iſt auch oͤfters der mitbeſiz ſtreitig.
Wenn diſes leztere ſich aͤuſſert, und der beſizer den anmaßlichen mitbeſizer, welcher des beſizers beſiz ſelbſt einraͤumet, und geſtehet; zur aufrechterhaltung ſeines rechtes, pfaͤndet, darf der vermeintliche mitbeſitzer nicht wider pfaͤnden; widrigenfalles erſproſſet hiraus ein ſpolium, von Engelbrecht obſ.
100 ſ. 564 fg.
vom ſtreitigen mitbeſize.
Acht und virzigſtes haubtſtuͤck von den unterſchidlichen guͤtern der Teutſchen.
§ 1894
von den guͤtern des hohen und nidern adels.
Die teutſche guͤter ſind von mancherlei art (§ 108 § 109).
Bei dem nidern adel werden, nach maßgebung der teutſchen rechte, die unbewegliche guͤter fuͤr lehnbar (§ 1899 des 1ten th. und § 3290 des 2ten th.), wie ſchon der Joh. Pet. von Ludewig, der Mich. Heinr. Gribner, der Thomaſius de praeſumt. allodialit.
§ 43, und andere behaubtet haben; das fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche oberappellationsgericht erkennet auch darauſ; und welche keine lehne, ſind fuͤr ſtammguͤter, im zweifel, geachtet, welche bei dem hohen adel ſtammlande, dynaſtien, herrſchaften heiſſen, und zum behufe des mannsſtammes haubtſaͤchlich dinen.
Der herr landgraf Philips I, zu Heſſen, verordnete deshalber in ſeinem lezten willen:
was nicht lehn waͤre, ſollte ſtammland ſeyn.
Der hohe adel hat gemeiniglich virerlei erbſchaften (§ 3012 des 2ten th.), und der nidere adel dreierlei; folglich auch ſo vilerlei guͤter.
Hirbei kommen allſo folgende grundſaͤze in betrachtung: I) unbewegliche guͤter muͤſſen bei dem geſchlechte bleiben. II) wer ſein geſchlecht haſſet, wird verachtet; weil er an die nachkommenſchaft nicht gedenket; III) der vertuer iſt ein fleck im geſchlechte. IIII) die toͤchter uͤberkommen bei dem teutſchen adel von den grundſtuͤcken, nach der regel, nichts, ſo lange ſoͤne vorhanden ſind (§ 1896 des 1ten th.); weshalber dijenige unbewegliche guͤter, welche der vater entweder ererbet, oder erworben hatte, dem ſone bliben, wo er kein rabenvater heiſſen wollte.
Solchemnach hatten die Teutſche ire guͤter entweder zu erbe, oder zu lehn.
Erbe, ſtammgut, allode wird dem lehn entgegen geſezet.
Dasjenige, was man vom Koͤnige geſchenket bekam, um ſolches auf ſeine erben fortzubringen, war von den lehnen eigentlich gleichfalls unterſchiden; beſonders in den zeiten, da die lehne noch nicht erblich waren; dergleichen koͤnigliche geſchenke (§ 1899 des 1ten th.), gnaden gaben ꝛc. nennete man auch feuda indominicata, bona ſalica (§ 1923 des 1ten th.), ꝛc. Dominicare bedeutet ſovil, als verharren, Haltaus ſp. 532; woraus die ſonnen-lehne einige erlaͤuterung erhalten.
Dijenige herrſchaften, welche der hohe teutſche adel, one koͤnigliche gnadengabe hatte, hiſſen eigentlich allodien.
Wofern aber ein Koͤnig jemanden herrſchaften nicht erblich uͤbergab; ſo bekamen ſie den namen: lehn, Burgh. Gotth. Struve de allodiis imperii, Jena 1734, 8v, Juſt.
Eberh.
Berghof promulſis de allodiis illuſtr. S. R. G. I. Gießen 1738 Thom. Petr. Heinr. von Tauſch de vera veri allodii indole atque natura, Marb. 1736, Dan.
Hoͤfers unterricht von verſchidenen gattungen der allodialguͤter, Waldenb.
1727, 4to, Jng. Chr. Lorber von Stoͤrchen de allodio ſtante ſuperioritate ſtatuum territ. quoad praeſumtionem hodie imaginario, Bamb. 1749, 4to.
§ 1895
Die ſtammguͤter waren ſo geartet: daß ſie im miteigentume der famili zu ſeyn gehalten wurden.
Derowegen der beſizer davon nichts, one bewilligung, der von dem erſten erwerber abſtammenden, veraͤuſſern konnte, Haltaus ſp. 361 fgg. ſp. 368 fg., Freiherr von Cramer obſ.
274 ſ. 611; woraus das einſtandsrecht der blutsverwandten erſoroſſen iſt (§ 4244 des 2ten th.)
Jn der freiherrlichen von Landtsbergiſchen geſchlechtsvereinigung vom jare 1681 iſt das miteigentum in den ſtammguͤtern fuͤr die nachkoͤmmlinge ausdruͤcklich beſtimmet worden, von Ludolf in ſymph. conſult. et decis.
for. vol. III dec. 24 ſ. 769 fgg.
Es koͤnnen aber nicht allein unbewegliche guͤter, herrſchaften ꝛc. zu ſtammguͤtern gemachet werden; ſondern es gibet auch ſachen, welche in beweglichen (§ 1894 des 1ten th.), und gerechtigkeiten beſtehen, und zu den allodien geſchlagen werden moͤgen.
Denn die Teutſchen hielten dafuͤr: daß dijenige nuzungen, welche einer vom lehne genoſſen habe ebenfalls zum allode gehoͤren.
Daher koͤnnen folgende anmerkungen gemachet werden: 1) nuzbarkeiten, welche des lehnes beſitzer zugefallen ſind, und demſelben zugehoͤret haben; nennet man allodien.
2) alles dasjenige, was man zum lehne gebracht hat, oder gekaufet, jedoch demſelben nicht einverleibet, noch darzu erweißlichermaßen gewidmet worden iſt, hat man fuͤr erbe gehalten, und den allodialerben zugeſchlagen; es mochten bewegliche, oder unbewegliche ſachen ſeyn. 3)
Werden, auſſer Sachſens, die beſſerungen des lehnes den allodialerben beigeleget.
Jn Sachſen bleibet dasjenige, was an die gebaͤude verwendet worden iſt, und darzu gehoͤret, bei dem lehne.
Ueber die beweglichen ſachen konnte man, nach der regel, frei gebaren; keinesweges aber uͤber die unbeweglichen| guͤter.
Jndeß aber koͤnnen die gebarungen uͤber die beweglichen ſachen, die errungenſchaft, und nuzungen beſchraͤnket; darnebſt desfalls bedinget, und verordnet werden: daß ſie zur vermerung, auch erweiterung des ſtammgutes angewendet werden ſollen, wie, unter andern, die vorhin angezogene von Landtsbergiſche familien-vereinigung hirzu einen fingerzeig gibet, darin (§ 7, § 9, § 10, § 12,) feſtgeſezet iſt:
daß uͤber die errungenſchaft unter den nachgebornen kindern nur nuͤßbraͤuchlicher weiſe gebaret werden ſollte; und wenn diſe verſtuͤrben, daſſelbe wider an den erſtgebornen fallen muͤſſe; und im falle zu den ſtammguͤtern einige vermerung gekommen waͤre, alsdann diſe einerley eigenſchaft, und natur haben ſollte, auch niemals davon geſondert werden duͤrfte.
Dergleichen vermerung der ſtammguͤter durch den erwerb kann nicht allein ausdruͤcklich verordnet, ſondern auch aus der abſicht des erſten ſtifters abgenommen werden.
Wenn aber etwas von den ſtammguͤtern, one bewilligung der vom erſten erwerber abſtammenden, veraͤuſſert worden iſt, kan ſolches, auch wider die rechtskraft, nach der ſich eraͤugeten erbfolge, zuruͤck gefordert werden, Haltaus ſp. 79 fg. ſp. 89, ſp. 372 fg. Joh. Aug. Hellfeld de ſucceſſione illuſtrium tanquam priuatorum in allodia, Jena 1765, 4to.
von den ſtammguͤtern.
§ 1896
Die ſtammlande, und ſtammguͤter ſowohl unmittelbare, als auch mittelbare, hatten auch wohl herrlichkeiten, und gerechtigkeiten, als zugehoͤrun gen (1821, n. 1), wie aus vilen urkunden erhellet, Hanßelmann am a. o. th. II. ſ. 36 fg.
Das wort: Herrlichkeit hat mancherlei bedeutungen.
Bald werden darunter die majeſtaet, majeſtaetsrechte, regalien, z. e. geleit, gerichtbarkeit ꝛc. bald das eigentum, die herrſchaft, Hert de ſuperiorit. territ.
§ 2, Freiherr von Cramer in nebenſtunden 9ten th. ſ. 72 ſ. 73 § 11, ſamt den beſonderen rechten, welche derſelben ankleben, teils die vorzuͤge, und befreiungen, teils das feierliche der rechte begriffen, Haltaus ſp. 902 ſp. 903. Solchemnach finden ſich im Herzogtume Bergen 2 herrlichkeiten, Bruch, und Hardenberg; im Herzogtume Juͤlich werden etliche 20 unterherrlichkeiten namhaft gemachet, deren beſizer unterherren heiſſen (§ 136), und nicht nur die hohe, und nidere gerichtbarkeit, ſondern auch die jagt, und verſchidene andere regalien ausuͤben, Luͤnigs coll. von der mittelbaren ritterſchaft T. I. ſ. 1202.
Jm jare 1567 verkaufete der herzog Franz, zu Sachſen.
Lauenburg, auf widerkauf, und tat pfaͤndlich ein, dem Friderichen Brockdorf: ſeinen freien hof, und das gut Sedorf genannt, mit allen, und jeglichen angehoͤrungen, nuzungen, gefaͤllen, gerichten, herrlichkeiten, und gerechtigkeiten ꝛc fuͤr 8000 thlr.
Der Caſpar Luͤtgendorf zu Lanekow, im Lauenburgiſchen, hatte ein freies erbe, mit freiheiten, recht, und gerechtigkeiten, hoheit, und obrigkeit, hoheſt, mittelſt, und ſideſt ꝛc.
von den zubehoͤrungen der ſtammlande, und ſtammguͤter von herrlichkeiten.
§ 1897
von den allodien der bauern im Luͤneburgiſchen.
Jn den alten zeiten hatte der leibeigene bauer nichts, ſondern alles dasjenige, was er inhatte, gehoͤrete entweder dem oberen, oder dem edelmanne (§ 358 fg.) Nachgehends hat man angefangen: den leibeigenen bauern anſtatt des lones, und zu irem unterhalte, um die dinſte leiſten zu koͤnnen, guͤter, oder einzele grundſtuͤcke einzugeben; endlich haben ſie auch ſelbſt guͤter zu erwerben gelegenheit gefunden, und die herren haben inen dergleichen jeweilen wohl ſelbſt verkaufet, und uͤberlaſſen (§ 398).
Hiraus iſt das erbe, eigene der bauern erſproſſen, welches im Luͤneburgiſchen, Hoyaiſchen ꝛc. auch allode genennet wird, und ſowohl die baarſchaften, als auch das bewegliche, und unbewegliche begreiffet; es iſt der name: erbhof nicht unbekannt, weicher keinen gutsherrn hat, wie die lehn-leihehoͤfe.
Die auf den maierhoͤfen von den hofleuten gebauete haͤuſer gehoͤren ebenfalls darzu, beſage der Kur- Braunſchweig-Luͤneburgiſchen landesgeſaͤze, th. II. cap. 2 ſ. 163, und den leih- oder maierguͤtern entgegen geſetzet iſt, Frid.
Carſtens de ſucceſſione villicali in ducatu Luneburg.
Goͤttingen 1763 4to, cap. 1 § 32 § 35 fg. ſ. 25 ſ. 28 fgg., und cap. V. Struben de iure villic. cap. 2 ſ. 41 cap. 8 ſ. 365 § 21.
Neun und virzigſtes haubtſtuͤck von den bauerguͤtern.
§ 1900
Die bauern haben die guͤter auf mancherlei weiſe in Teutſchlande inne.
Da der gemeine bauer ehedem leibeigen war, gehoͤrete dasjenige, was er hatte, entweder dem oberen, oder dem edelmanne (§ 1897) von Engelbrecht obſ.
72 ſ. 371 fg. ſ. 376 fg.; Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 770 fgg. *; daher hat man noch die herrſchaftlichen, und adelichen hoͤfe, maiereien ꝛc. wozu noch die ſtifter, kloͤſter, kirchen ꝛc. kamen, welche den bauern ire guͤter verpachteten.
Was nun die bauern allenfalls zum rechten erbe jeweilen von den oberen, oder edelleuten erhilten, bekamen ſie gemeiniglich in einige nachamung der lehne, in abſicht auf die leibeserben des erſten erwerbers, der erneuerung der leihe, deren aufgebung u. ſ. w.; jedoch keinesweges mit einem nuzbaren eigentume (§ 1901, § 1902 des 1ten th.) von Engelbrecht am a. o. ſ. 394 fgg., noch mit der gewalt: daruͤber eigenmaͤchtig zu gebaren, noch ſie zu verafterleihen, zu verkaufen, zu beſchweren, noch diſelben zu verbraͤutelgaben, zu zerreiſſen, noch zu verpfaͤnden.
Die leihe, wenn ſie auch ſchon lehn, lihe ꝛc. heiſſet, bewirket nicht, wie in den ſogenannten eigentlichen feudis, das nuzbare eigentum; ſondern die verpachtung, verheuerung vermaierung, wird nur darunter verſtanden.
Die lehnleute heiſſen deswegen bau-hofleute, maier, pacht. zinß-leute, coͤlner, huͤbner, koͤhter, landſidler, heurer, hofheurer, beſtaͤnder ꝛc.
Der Kanzler Juſt Henning Boehmer de locatione German. hat allſo gezeiget: daß der freihe Teutſche guͤter ausgelihen habe, und zwar bald auf kurze, bald auf lange jare, one dem bauer das eigentum darbei zu uͤberlaſſen.
An manchen orten hat der mangel der gebaͤude verurſachet, daß man die guͤter auch ſeßhaften bauern zur leihe gereichet hat, Struben de iure vill. cap. 8 § 3 ſ. 295 fg., von Pufendorf T. II. obſ. 97 ſ. 401 fg.; welche aber in diſem falle keine zugehoͤrungen des bauernhofes werden (§ 1817), z. e. der Schenk zu Ruͤlberode hat zu Harhauſen 2 freie guͤter; in ermangelung der eigenen haͤuſer daſelbſt, hat er ſie an daſige bauern verlihen.
Die hofgerichte, und regirungen, auch beambte an vilen orten ſind auf die roͤmiſche emphyteuſin verfallen, one einige ruͤckſicht auf die teutſche pachtarten zu nemen; da doch die Teutſche keine roͤmiſchen emphyteuſes gehabt haben.
Und geſezt auch, dem bauer waͤre ein erbrecht, oder das gut zum rechten erbe ausdruͤcklich vergoͤnnet; ſo iſt doch diſes von der roͤmiſchen emphyteuſi himmelweit unterſchiden.
Derowegen ſind auch die bona cenſitica, davon der teutſche bauer eigentuͤmer ſeyn ſoll, ertraͤumet worden.
Der unterſchide zwiſchen einer teutſchen, und roͤmiſchen erbleihe ſind fuͤnfe (§ 1902 des 1ten th.) meine harmonia iur. ciu. et Haſſ. in emphyt.
c. 3 § 30, in den Kuchenbeckeriſchen annal.
Haſſ. coll. 3.
Welchem noch beygefuͤget werden kan: daß ein teutſcher erbpachter uͤber die erbleihe nicht, wie ein roͤmiſcher emphyteuta, beſonders von todes wegen, gebaren koͤnne, noch unter den lebendigen ſie verſchenken, verteilen noch zur brautgift mitgeben duͤrfe, Heinr.
Hildebrand de iurisdict. emphyt.
Germ. annexa, c. 1 § 7 ſ. 9 fg., Carl Matthias Daegener de particulari praediorum ruſt. alienatione Leipz. 1723, 4to, ſ. 8 fgg. § 20 fg.
Der erweißlichen oberbeſſerungen dahir nicht weiter zu gedenken (§ 1902 des 1ten th.)
Juſt Hahn de iure colonar. ſ. coloniae perpetuae, Helmſt. 1678, Ge. Adam Struve de iure colonar. ſeu coloniae non perpetuae Jena 1686, Sam. Stryk de diverſo colonorum iure Halle 1709, Ge. Heinr. Ayrer de diuerſitate iuris emphyteut. et iuris villaris praecipue Brunſuicenſis Goett. 1766, 4to Frid.
Carſtens de ſucceſſione villicali in ducatu Luneburg. mit einer vorrede des Ge. Lud.
Boehmers, Goett. 1763, 4to, Joh. Heinr. Chriſtian von Selchow de differ. praediorum ruſticorum et ſeud. praeſertim quoad ſucceſſionem, Goett. 1765, 4to.
von den leihen der bauern.
§ 1901
Das wort: lehnen, leihen bei den teutſchen pachtarten bewirket kein nuzbares eigentum dem beſtaͤnder, oder lehnmanne (§ 1900), welches auch daher leicht zu begreiffen ſtehet: immaſſen im zweiffel immer das wenigſte vom eigentuͤmer, als dem verpachter, und verleiher, vergoͤnnet zu ſeyn vermutet wird (§ 1820), wie ſchon die Roͤmer feſte geſetzet haben, L. 9 L. 34 π.
de reg. iur. damit ſein habendes eigentum aufrecht bleibe, auch unverſeret ſtehe, von Engelbrecht obſeru.
72 ſ. 372 ſ. 377 fgg.; daher auch die rechte das precarium, oder die freundſchaft bei befugniſſen vermuten laſſen; beſonders, wo kein anderer titel ſich aͤuſſert, Boehmer T. III P. III conſ. 740 n. 1 ſ. 671 Beſold im conſ. 118, n. 70, 71 ſ. 149 vol. III, Mevius P. VIII dec. 402 n. 1. Diſemnach wird ein zeitiger pacht eher vermutet, als ein erbbeſtand, oder ein erbzinßgut (§ 1913 § 1914 fg. des 1ten th.), L. 19 π. locati, L. 2 cod. de praeſcript.
30 annor. L. I § 15 π. de exerc. aet., Abrah.
Kaeſtner de erronea doctorum opinione per locat. ad longum tempus factam, vtile transferri dominium § 10 ſ. 11, Leipz. 1747, 4to, wo er 9 gruͤnde wider das vermeintlich erlangete erbrecht eines beſtaͤnders anzihet, und ſich beſonders auf den L. I. § 1 π. ſi ager vect. fuſſet, Mevius P. I deciſ.
163 P. III dec. 288, Schoepff im conſ. 50 n. 28 fg. vol. VIII conſ. Tub. und in deciſ.
46, n. 14, von Cocceji im conſ. 248 n. 7 fg., num. 14, ſ 319 vol. II.
Und wenn auch erweißlich gemachet wird, daß die ſache zu rechtem erbe verlihen, oder verpachtet ſey; ſo bleibet dennoch der handel eine heuer, oder beſtand, und die veraͤuſſerung wird nicht vom eigentuͤmer, noch gutsherrn vermutet, Struben de iure villicor. cap. 2, § 1 35, § 3 ſ. 38 fg. ſ. 44 fg. § 4, und in acceſſ. ad ius villic. ſ. 2 fg.
Die laͤnge der zeit veraͤndert keinesweges das weſen des gedinges; ſondern es muß auf dasjenige das angenmerk gerichtet werden, was vom anfange abgeredet worden iſt, wobey es nach der regel verbleiben muß, Stuck im conſ. 2 n. 3 ſ. 106, Gottfr. Dan.
Hoffmann de ſpectando in conventionibus initio, Tuͤb. 1765 fg. ſ. 7 fg.
§ 8 fgg., Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden 29ten th. ſ. 148 f. Diſemnach iſt aus der langwirigen inhabung des pachters vorfaren keine erbgerechtigkeit herzuleiten, und wenn es 100 und 1000 jare waͤren (§ 4480 des 2ten th.), Brehmer T. III P. I conſ. 161 n. 10, 11 ſ. 719; daferne der urſprung der zeitlichen heuer feſte ſtehet; ſintemal der vater als pachter auf ſeine kinder und leibeserben nicht mehr recht uͤberbringen kan, als er ſelbſt an der gelihenen ſache gehabt hat, auch deshalber eine verjaͤrung nicht anſchlaͤget, Brehmer T. III P. II conſ. 381 n. 8 ſ. 670, und nimand den titel ſeiner inhabung, oder des beſizes abzuaͤndern vermag, von Engelbrecht am a. o. ſ. 387 ſ. 389 ſ. 394, Aug. Hoffmann lib. II conſil. 16 n. 4 ſ. 134, von Cocceji im conſ. 248 n. 20, 21, ſ. 319 fg. vol. II, Cathmann im conſ. 79 n. 113 fg. ſ. 212 vol. II, noch ſtehet aus dem ſeit langer zeit abgetragenen gleichfoͤrmigen pachtzinße ein erbrecht zu vermuten; immaſſen diſen der pachter der guͤtigkeit des verpachters zu verdanken hat; gleichwohl kan der verpachter denſelben erhoͤhen; im falle keine gedinge, noch geſaͤze, noch rechtskraͤftige beſcheide entgegen ſtehen, von Engelbrecht ſ. 387 n. 5 ſ. 398 fg.; noch iſt das nuzbare eigentum aus der erlegung des weingeltes, weinkaufes ꝛc. in Teutſchlande, als ein untruͤgliches kennzeichen eines erbbeſtandes zu achten (§ 1916 des 1ten th.), Richter deciſ. 143 n. 17 ſ. 179, Jgnat.
Chriſtoph Lorber von Stoͤrchen de coherede fundum emphyt.
vel cenſit. laudem. in ſolidum accipiente &c. Bamberg 1756, 4t, ſ. 13 fg.
Dasjenige, was dem verpachter, als eigentuͤmer zuſtehet, kan one ſeine handelung, und wider ſeinen willen, vom beſtaͤnder einſeitig ihm nicht entzogen werden (§ 1914 des 1ten th.); ſondern der geſtiſtete handel iſt getreulich zu halten, L. 19 Cod. de loc. cond. L. 11, L. 51, L. 74, L. 75, L. 167 pr. π.
de diu. regulis iur.
Die von Eringhauſen, und deren nachfolger: die ſchenken zu Schweinsberg, haben zu Eringhauſen von langen jaren her guͤter an die bauern verlihen.
Der izige ſchenk zu Ruͤlberode foderte ſie zuruͤck; die bauern ſteifeten ſich auf ein erbrecht; allein zu Darmſtadt iſt es inen abgeſprochen worden.
Heinrich Chriſtian von Brock, zu Braunſchweig, fodert ſeine halbe knickwiſe vom Heinrich Jaͤger, und ſteifet ſich auf einen pachtbrif vom jare 1711, welcher auf 20 jare ſpricht.
Beklagter bringet einen pachtbrif bei: daß er von 1680 an diſe halbe wiſe maiersweiſe vom verpachter auf lebenszeit haben ſolle.
Es erſcheinet auch aus einer urkunde des von Brocke: daß gegen ein anlehn ſotane halbe wiſe 1583 verpfaͤndet worden ſey, und bringet desfalls zinßbrife, auch quittungsbuͤcher von 1592, 1688, und 1702 bei.
Der von Brocke klaget: daß der Jaͤger die gedachte wiſe abtreten, und ligen laſſen muͤſſe, zugleich die pachtgelter von 1738 verguͤte, wenn diſe zufoͤrderſt durch ſchaͤzer erfunden worden waͤren ꝛc.
Der beklagete ſtellet die ſchuzrede der maiersbeſchaffenheit entgegen, und berufet ſich auf die urkunde von jare 1688, worin der Johann Conrad von Brocke ſich der worte bedinet: „kraft diſes dem Jaͤger ſolche wiſe verheure, und maiersweiſe eintue, diſelbe meines lebens zu gebrauchen ꝛc.‟; imgleichen auf die pfandverſchreibung.
Ob nun ſchon verſchidene rechtsgelehrte in dem wane ſtehen, welchergeſtalt eine verpachtung auf lange zeit zu einem erbpachte erwachſen koͤnne; ſo ſind doch eine groſſe menge bewaͤrter rechtsgelehrten, welche das gegenteil behaubten, als Mevius, Kitterhus, Finkelthaus, Joh. Harpprecht, Gonzalez Tellez, Phil. Heinr. Harnon, Franz Connanus, Sarmiento, Gourrejus, Hunnius, Weſenbec, Hahn uͤber ſelbigen, Arius Pinellus, Ge. Franzki, Brummer, Wegen, Joh. Strauch, Sam. Stryk, Aug. von Leyſer, Keinhardt uͤber den Chriſtianaeus, Luͤder Menken, Jac. Frid.
Ludovici.
Wozu noch koͤmmt: daß die quittungen des beklagten einen gleichfoͤrmigen zinß nicht einmal enthalten; ſintemal der Heinrich Jaͤger im jare 1695 2 fl. im jare 1702 aber acht gulden, wie auch 1 ſchock eier, und 2 hane gelifert hat; nachher im jare 1712 bis 1731 neun gulden erleget worden ſind.
Woraus ſich allſo erbricht: daß fuͤr die Jaͤgeriſchen erben kein erbrecht ſich darlege.
Wenn nun der pachter, und nach ſeinem ableiben, die erben den pachtzinß zur beſtimmten zeit nicht abgetragen haben; ſo koͤnnen diſe ſich des intereſſe von jedem jare nicht entſchuͤtten, Lauterbach im colleg. theor. pract. π. lib. XVIIII tit. 2 § 113, Joh. Heinr. aͤdeler von Berger oecon. iur. lib. III tit. 5 § 24; denn, wofern ſie deſſen haͤtten entuͤbriget ſeyn wollen; ſo haͤtten ſie dem klaͤger die 9 fl. anbiten ſollen; und falls er ſich deſſen gewegert haͤtte, waͤren ſie zu hinterlegen geweſen; beſonders, da die ausrede des eigentumes, oder erbrechtes nicht eintreten darf, Mevius P. III deciſ. 301, von Leyſer im ſpec.
219 med. 1, wie im monate april 1766 nach Giffhorn, im Zelliſchen und gen Bentheim allhir erkannt worden iſt.
was bei den leihen vermutet wird?
§ 1902
Die teutſche erbleihen ſind von den roͤmiſchen unterſchiden (§ 4407 4482 fgg. des 2ten th., und § 1900 des 3ten th.). Heinr.
Hildebrand de iurisdict. emphyteuſi Germ. annexa Altd. | 1720, 4to, cap. I § 1 fgg. ſ. 3 fgg, Schilter de curiis dominical. § X, XI, ſ. 39 fg.
Denn 1) erfodern alle teutſche erbleihen, ordentlicher weiſe, eine handveſte, das iſt, einen leihbrif.
Jeweilen muß auch wohl ein eid, oder handloͤbniß geleiſtet werden, Hildebrand c. 1 § 4 ſ. 5 fg. 2) wird die erbfolge darin, nach dem beiſpile der lehne, in abſicht auf die ehelichen leibeserben, Freiherr von Cramer in Wezl, nebenſtunden th. 40 ſ. 4 ſ. 5 § 2, beurteilet.
Daher koͤnnen perſonen in aufſteigender, und ſeitenlinie nicht folgen; ſondern nur die abſteigende leibeserben des erſten erwerbers; mithin weder witben; falls inen die leihe nicht zugleich vergoͤnnet worden iſt, Struben de iure vill. ſ. 305 fg.; noch eheweiber, noch die ehemaͤnner, wenn der erbbeſtand vom eheweibe herſtammet.
Jm uͤbrigen bleibet den lehnguͤtern (feudis) ire weſentliche eigenſchaft, und iſt weder auf die teutſche pachtarten, noch deren erbfolge anzuwenden.
3) iſt die erneuerung nach der gemeinen abrede, auch dem herkommen zu beſorgen, und der weinpfennig, oder der weinkauf, das handlon, der anfall, Reiffenſtuel im iure can. T. III ſ. 441, hof annemungs-leihgelt (§ 1916 des 1ten th.) lehngelt, kormoͤde ꝛc.
Struben de iure vill. cap. I ſ. 30 ſ. 343, (c), ſ. 346 fg., Carſtens am a. o. ſ. 53, willkomm-an-und auftrittsgelt, von Engelbrecht obſ.
86 ſ. 489, Hildebrand am a. o. ſ. 7 fg. ſ. 47 § 6, zu erlegen.
4) Konnte ſich der verleiher, nach den teutſchen rechten ſelbſt helfen, und den beſtaͤnder wegen des ruͤckſtaͤndigen zinſſes pfaͤnden, auch vom gute treiben; welches zwar nach den roͤmiſchen rechten nicht angehet, Barth im diſſens. 570 n. 7, von Cramer in beitraͤgen th. 1 ſ. 52 fg.
Daher man ſich auch in praxi hirnach in vilen teutſchen landen achtet; allein es ſind von den teutſchen rechten hin und wider noch uͤberbleibſel zu finden, von Pufendorf de iurisdict.
German. ſ. 736 § 9, 10, Hildebrand ſ. 13 § 11 fgg., welchen auch vile rechtsgelehrte beipflichten, Barth am a. o. n. 1, 2; beſonders wo die verleiher eine gerichtbarkeit haben.
5) Kereten die Teutſche ſich der aufholung, oder einzihung der erbleihe halber nicht an die roͤmiſchen rechte; folglich beobachteten ſie die drei jare bei weltlichen, und zwei jare bei geiſtlichen erbbeſtaͤnden nicht, Kopp am a. o. ſ. 297 fg.
Bei den teutſchen pachtarten auf willkuͤr, welche ebenfalls auf die erben gehen koͤnnen, hat es noch eine andere beſchaffenheit, als mit den ordentlichen erbleihen, von Engelbrecht ſ. 386, Hildebrand am a. o. ſ. 13 § 11.
von den unterſchiden der teutſchen erbleihen.
§ 1903
Wenn ſchon die dinſte einem bauerhofe, und gute erlaſſen ſind; ſo werden doch die darauf haftende ſteuern, jaͤrliche leiſtungen, und andere beſchwerden fuͤr erlaſſen nicht gehalten (§ 1985 des 1ten, § 4556 des 2ten th.) Allſo beſizen Johannes Lemb, und Johannes Nau, in Beldershauſen, des oberfuͤrſtentumes heſſen-caſſeliſchen anteiles, ein erb- und dinſtfreies gut, wovon dem gotteskaͤſten zu Marburg jaͤrlich 2 moͤrte, 2 meſten kornes, der renterei allhir 26 alb., nebſt andern abgiften, erleget werden muͤſſen, und wenn ein landgraf zu Heſſen in hoͤchſter perſon zu felde zihet, muͤſſen ſie 2 pferde, ſamt einem knechte, zum heerwagen ſtellen.
von den ſteuerbaren, und dinſtfreien bauer-guͤtern.
§ 1904
Die bauerhoͤfe ſind mancherlei, man hat lehnerb- guͤlt- dinghoͤfe, koͤterhoͤfe, koͤlnhoͤfe, maierhoͤfe, ſedel- acker-hoͤfe, hofguͤter, hubhoͤfe, huben- hufenguͤter, freihoͤfe (§ 1933 des 1ten th.) z. e. im Halberſtaͤdtiſchen, zu Derenburg ꝛc ſtats- und reiſegeographie im VIIten bande ſ. 680, ſchwaid- kloſter-hoͤfe, Wehner unter dem worte: ſchwaid ꝛc ſ. 437.
Die Reichsſtadt Rotweil hat ire beſonderen maierhoͤfe.
Der herr beſezet den hof, der pachter maiert ihn ab.
Sie ſtehen auch wohl unter eigenen gerichten; daher kommen die hofgedinge, dinghoͤfe, hubgerichte, laetbaͤnke im herzogtume Juͤlich, und der grafſchaft Bergen ꝛc (§ 1949, § 1950 des 1ten th.), Herm.
Adolf Meinders de iudiciis centen.
1715, 4t, cap. 7 § 21 ſ. 184 fg., Heinr.
Hildebrand de concurſu domini vogteiae et emphyteuſ. circa vnum idemque praedium, Altd. 1707, 4t, cap. 1 § 7 ſ. 11, und de iurisdictione emphyteuſi Germ. annexa, eb. 1720.
Hofslobelinge ſind geſchworne beiſizer der hoͤviſchen gerichte, von Steinen T. I ſ. 1531.
Die grafen von Winzenburg, im Hildesheimiſchen, haben vormals einigen von adel bei irem ſchloſſe im felde freie burgmannshoͤfe, mit burgmannsfreiheit erteilet.
von den hoͤfen ꝛc.
§ 1905
von der beſchaffenheit der dauerguͤter.
Wegen der bauerguͤter laͤſſet ſich zwar keine allgemeine regel geben, noch ein durchgehendes urteil faͤllen, da ſie auf mancherlei weiſe befunden werden; iedoch ſeze ich diſe regel, was § 1901 voraus geſezet worden iſt, zum grunde: die bauerguͤter ſind eine teutſche pachtart, und der inhaber hat im zweiffel kein erbrecht wie in ſachen Mertels, zu Stauzenbach, wider den Schenk zu Schweinsberg, ich ausgefuͤret habe, worauf die loͤbliche juriſtenfacultaet in Gieſſen auch geſprochen, und das hofgericht zu Mainz, imgleichen daſiges reviſionsgericht ſotanes urtel beſtaͤtiget haben, daß naͤmlich die landſidele des oberfuͤrſtentumes kein erbrecht haͤtten.
Die irrungen wegen der vermiſchung des teutſchen, und roͤmiſchen rechtes hat das abenteuer verurſachet, daß man den bauerguͤtern im Reiche eine waͤchſerne naſe aufſezet.
Jndeß fuͤren ſie mancherlei benennungen, teils von abgiften, woraus die zinß- erbzinßguͤter erſproſſen ſind, teils von dem handlone, der lehnwaare, wovon die ehrſchaͤzige guͤter (§ 1930 § 1979 des 1ten th.), von Engelbrecht obſ. ſ. 489, Schoepff im conſ. 28, vol. VIII, die mut- laß- groſchen-guͤter, welche die ritterſchaft des vogtlandes, kur ſaͤchſiſchen anteiles, hat, deren beſizer vom floßdinſte frei ſeyn ſollen, beſage der Kur-Saͤchſiſchen erledigung der landesgebrechen von 1653, tit. von kammer- und rentſachen ꝛc, § nach diſen ꝛc, den namen fuͤren; bald von dem haubt- und gewandtfalle, welchen der eigentuͤmer nach ſeiner zuſtehenden wal fodern kan; woher die kurmediſche guͤter bekannt ſind; bald von der macht: die inhaber der guͤter von denſelben fortzuſchicken; welches die laßguͤter anzeigen; imgleichen von der art, und weiſe, wie die guͤter eingetan ſind, wie die landſidelleihen, hinterſidelleihen, auf willkuͤr, widerruf ꝛc veroffenbaren; nicht minder von der ſache ſelbſt, welche zur leihe gegeben iſt, als hoͤfe, ſedelhoͤfe, hofguͤter, ackerhoͤfe, grundguͤter, koͤterhoͤfe, dinſt- coſaten- roß- handguͤter ꝛc, woraus die hofguͤter, huben- hufen-guͤter ꝛc ſich herſchreiben; ferner von dem denkzeichen, vermittels deſſen ſie verlihen, oder zuruͤck genommen werden, wie die ſchillingsguͤter ꝛc warnemen laſſen.
Weiter, von der zeit, auf welche ſie vergoͤnnet ſind, wie man an den ſchupf-fall-guͤtern, den leibguͤtern, leibrechten, leibgedingen, leibs-und erbsgerechtigkeiten, leibrenten, bemerket.
Das leibrecht iſt ein nuͤßbrauch, und erloͤſchet mit dem tode.
Der leibauch erbrechter muß dem grundherrn jaͤrlich etwas erlegen; wovon aber ein freiſtifter befreiet iſt, Ant. Wilh. Ertel in praxi aurea, Augsb. 1722, 4t, 1ten buche ſ. 672 fg. im 3ten falle; weiter, nach den rechten, wie die lehn- und erbhoͤfe andeuten; uͤberdiß nach der art des pachtes: wodurch die ſchlechte, auch zeitige, und die zum rechten erbe verlihene, auch after-leihen, beſtaͤnde, maiereien, erbpachte ꝛc ire erlaͤuterung erhalten.
Die bauerguͤter, welche zum rechten erbe vergoͤnnet ſind, haben entweder gewiſſe glider der leibeserben zum grunde, wie die urkunde in des Ge. Lud.
Boehmers vorrede zu der Carſtiſchen abhandelung ſ. 10 ausweiſet, Freiherr von Cramer in nebenſtunden th. 40 ſ. 1 fgg.; oder nicht.
Dergleichen bauerguͤter haben im zweiffel die eigenſchaft: daß 1) der inhaber ein erbrecht darauf habe, 2) er ſie nach willkuͤr nicht veraͤuſſern duͤrfe (§ 1900), 3) der bauer davon eine jaͤrliche leiſtung abzutragen habe.
Diſe leiſtung kan in mancherlei dingen beſtehen, als im pachte, huͤnern, gaͤnßen, zinßen, auch in dinſten ꝛc.
Aus einem pachtbrife uͤber einen hof zu Wallbach, im grunde Burbach, ergibet ſich, daß die heuerleute jaͤrlich an zinßen, und pachte entrichten ſollen: 5½ malter kornes, 12 malter hafer, 8 gaͤnße, 8 huͤner, 200 kappeshaͤubter, 4 rinder fuͤttern, und die hofleute 24 tage arbeiten muͤſſen.
§ 1924
von den behaͤndigungsguͤtern.
Diſe guͤter werden, nach der ausfuͤrung des Freiheren von Cramer in wezl nebenſtunden 9ten th. abh. 7 ſ. 120 fgg., und 40ſten th. abh. 3 ſ. 61 fgg., im Coͤlniſchen, Juͤlichſchen, Bergiſchen ꝛc ꝛc, allſo genennet:
weil ſie auf zwo haͤnde angeſchriben werden.
Der hirbei angenommene gemeiner heiſſet der mitbehandirte.
Behandigen bedeutet ſo vil: als beleihen, belehnen, uͤbergeben; daher auch der behandigungsbrif koͤmmt, Wehner in obſeruat. pract. unter dem worte: behandung, behanden ſ. 47 fg.
Daher hat man die redensarten: wenn ſich die hand wechſelt, durch das abſterben; von handen zu handen ꝛc, die handlehne, Haltaus ſp. 794 ſp. 809.
Die behandigungsguͤter gehen auf die naͤchſten verwandten des inhabers zufoͤrderſt; jedoch nur auf lebenslang; mithin darf derſelbe, ſo laͤnge diſe vorhanden ſind, keine fremde hand zur lehnsfolge ernennen.
Man kan ſie fuͤr eigentliche lehne nicht halten; wohl aber fuͤr uneigentliche, und zinßguͤter; welche auch adeliche zu lehn nemen, maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes; ſintemal davon zinßen abgetragen werden muͤſſen, auch kurmoed desfalls zu leiſten ſtehet.
Der behandigte genuͤſſet das gut allein, auf lebenslang, und der mitbehandigte wird davon ausgeſchloſſen.
So oft eine hand daran verſtirbt, muß vom lehnherrn eine neue hand binnen gebuͤrender zeit von jar, und tag, wider genommen, und empfangen werden, auf gnade.
Die ſtifter: Werden, Eſſen ꝛc haben dergleichen behandigungs-lehne ebenfalls.
Jn der Kur-Coͤlniſchen verordnung ſ. 67 kommen auch die ſogenannte handgewindte fuͤr.
§ 1925
Die in Oeſterreiche, Baiern, dem hochſtifte Regensburg, Steyern, Kaͤrnthen ꝛc fuͤrkommende ſogenannte beutellehne ſind ebenfalls keine eigentliche ritterlehne; vilmehr werden ſie an unedele gegeben, wovon bei einer jeden belehnung ein ſtuͤck geltes bezalet werden muß, Oeſterreichiſche landtafel tit. 2, Engau de feudis burſaticis, Jena 1745, 4t.
Der Teifel von Birkenſee, als lehnherr, hat dermalen mit ſeinen beutellehnleuten, welche in dem zum hochſtifte Regensburg untergebenen ambte Hochenburg wonen, einen rechtsſtreit uͤber eine angebliche laudemial-abgabe, 10 vom hunderte, welche ihm in der erſten inſtanz abgeſprochen worden iſt; mithin der lehnherr denſelben, vermittels der appellation, an das K. und R. kammergericht gebracht hat.
Die lehnleute halten ſich nur zu 5 vom hunderte ſchuldig, und wollen diſes aus den ſazungen, abgabsregiſtern, reverſen voriger lehnherren ꝛc behaubten.
von beutetlehnen.
§ 1927
von caſtorsguͤtern.
Jn der grafſchaft Neuwied finden ſich gewiſſe guͤter, welche caſtorsguͤter heiſſen, wovon zinßen, und huͤner ꝛc abgegeben werden.
Sie ligen teils jenſeits, im Coͤlniſchen, und werden uͤberſchlagende genennet; teils diſſeits der grenze, und in der Curtſcheider feldflure, im kirchſpile Ringsdorf.
Beinahe ſind alle dijenige, welche in diſſeitiger feldflur guͤter haben, auch beſizer einiger caſtorsguͤter; und diſerwegen muͤſſen ſie jaͤrlich vor dem hofesgerichte im kirchſpile Honnefeld erſcheinen, wovon ſie den namen: caſtors-hoͤfer tragen; allda haben ſie die caſtors-zinßen, und zinß-huͤner zu erlegen; darnebſt bei anerb- oder ankaufung dergleichen guͤter ſolche von dem zeitlichen ſchuldheiſſen, namens des herrn grafens, als hofsherrn, durch uͤberreichung eines ſtrohalmens in empfang zu nemen, und ſodann den eid der treue, des gehorſames, und der gewaͤrtigung abzulegen.
Der Caſtor war ein abgott der Teutſchen, welchen auch die Heſſen, und benachbarte, als heiden, ehedem verereten.
Beſage der alten frankenbergiſchen chronicke ſoll Carolus Martellus das feſte ſchloß Caſtorberg zerſtoͤret haben, Winkelmann in der beſchreibung der fuͤrſtentuͤmer Heſſen, und Hersfeld, th. II cap. 6 ſ. 225, th. 4 cap. 1 ſ. 399.
§ 1928
Der coͤlnhoͤfe, oder koͤlnhoͤfe (§ 1941 n. 21 des 1ten th.), keelnhoͤfe, kellnhoͤfe, kellnhofguͤter ꝛc benennung leiten einige von dem lateiniſchen worte: colonus, colere, bauen, bauern; geſtalt dann in Weſtphalen das wort: colonus, noch ſehr braͤuchlich iſt, Potgieſer ſ. 206 fg. ſ. 820, Haltaus ſp. 107, und ſp. 1080 fg. von Buri am a. o. ſ. 821 fg. n. XI; man nennet auch ſolche bauern celler, ſeller, zeller daſelbſt, und hat ſelle- ſeel-hoͤfe.
Jn Franken findet man die bauleute, welche als erbzinßleute ire guͤter von einem oberherrn uͤberkommen, und diſem den erbpachtzinß jaͤrlich abzutragen haben, beſage der gefuͤrſteten grafſchaft Henneberg landesordnung im 5ten buche tit. I cap. 4; andere nemen das wort: coͤlnhoͤfe von den kloſtercellen her, zu welchen derſelben einkuͤnfte, und zinſen beſtimmet geweſen waͤren, Boehmer im iure eccleſ. proteſt. lib. III. tit. 35 § 60 ſ. 346, vol. III, Beſold im theſ. pract. ſ. 455 fg. 1697 fol., und im T. II. conſ. 70, T. IIII conſ.
180. qu. 3, n. 13 fgg.
Noch andere leiten ſie von dem ſich auf ſolchen guͤtern befindlichen kellern her, welcher die aufſicht uͤber die einkuͤnfte habe, auch wohl die gerichtbarkeit daſelbſt ausuͤde.
Der Wehner in obſ. pract. unter kelnhof, kahlenhof ſ. 312 ſuchet den namen in der kehle der geiſtlichen, welche von ſolchen guͤtern unterhalten worden waͤren.
Nun iſt nicht zu leugnen: daß die hoch- und andere ſtifter, z. e. Lindau, Reichenau ꝛc Haltaus ſp. 1080 fg., auch gotteshaͤuſer, und geiſtliche dergleichen guͤter in Schwaben, und anderwaͤrts, vilfaͤltig beſizen, und ſie als erbleihen vergeben; allein ſie fuͤren verſchidene bedingungen bei ſich.
Die beſizer haben ire gewiſſe zinßen zu leiſten, und andere laſten zu tragen.
Die ſogenannte drittelguͤter haben iren namen vom dritten teile der nuzbarkeit, welcher an den gutsherrn abgegeben wird, Freiherr von Cramer in nebenſtunden th. XII ſ. 73 fgg.
Jn Pommern nennet man ſie lateiniſch: tertial-guͤter.
von coͤln- koͤlnkellnhoͤfen, zellern ꝛc, drittelguͤtern.
§ 1931
von erbleihen, und erbzinßguͤtern, eigenherrſchaften.
Das wort: erblich bedeutet bei den teutſchen pachtarten nicht ſo vil, als des inhabers wares eigentum, woruͤber er nach beliben ſchalten, und walten kan (§ 1820), noch im zweiffel ein nuzbares eigentum (§ 1900); wofern diſes rechtlich nicht zu erweiſen ſtehet, noch die landesgeſaͤze, gedinge, erbleihebrife, noch das herkommen, oder die landesart ſolches mit ſich bringen, wie z. e. bei den ſogenannten eigenherrſchaften ꝛc in Franken ꝛc behaubtet wird.
Die eigenherrſchaft, oder der erbzinßherr uͤberlaͤſſet, mit vorbehalte des obereigentumes, gegen eine jaͤrliche leiſtung, andern ein eigen gut zur beſſerung, und zum gebrauche.
Nach dem fraͤnkiſchen herkommen, und anderer orten gewonheiten koͤmmt ſelbigen die nidere vogteilichkeit zu (§ 1904), vermoͤge deren dem eigenherrn in ſachen, welche ſowohl die erbzinßguͤter, als auch die perſon des eigen- oder erbmannes betreffen, zu erkennen, und recht zu geben macht, und gewalt zuſtehet, auch die fraevel zu beſtrafen, Woͤlkers erlaͤuterung der Nuͤrnbergiſchen ſtadtreformation im 1ten th. ſ. 290 fgg., und bei dem tit. I L. 3 und 5, auch tit. 23, Hildebrand de iurisdict. emphyt.
Germ. annexa c. I § 2 ſ.
3. Vermoͤge eines am 17ten dec. 1716 zwiſchen dem herzog Carl Leopold zu Mecklenburg, und dem Claus Capell, wegen der ſchildmuͤle im ambte Boizenburg geſtifteten erbbeſtandes fuͤr das maͤnnliche, und weibliche geſchlecht, wurde dem erbpachter erlaubet, wenn er etwa zu ſelbiger, oder ſeine kuͤnftige erben, weiter kein beliben tragen moͤchten, die muͤle an einen tuͤchtigen muͤller, auf vorher erlangete fuͤrſtliche vergoͤnnung, auch beſtaͤtigung, zu verkaufen, auch zu verafterleihen.
Der erbmuͤller ſoll zum jaͤrlichen erbpachte, bei verluſt des erbpachtrechtes, 36 ſcheffel guten reinen rocken, und darzu 115 thlr. ꝛc auch fuͤr die erblichkeit, und muͤlengerechtigkeit 590 thlr. ꝛc; imgleichen die landes-contribution, und andere oͤffentliche laſten, und welche ſonſt auf der muͤle haften, abtragen.
Wenn der muͤller one erben verſterben wuͤrde, ſollte die muͤle der landesherrſchaft wider zufallen.
Bei jedem veraͤnderungsfalle muͤſſen 10 thlr. handlones erleget, und die kammerkanzellei-gebuͤren fuͤr die ausfertigungen, nach der kanzellei-ordnung entrichtet werden.
Am 22ten febr.
1698 wurde vom kurfuͤrſten in der Pfalz, Johann Wilhelm, an den obriſtwachtmeiſter Johann Heinrich Kraͤhe, ſeine ehegenoſſin, und ire rechtmaͤſſigen leibeserben, zu einem erbbeſtande verlihen: der kran zu Rhein Tuͤrkheim, unfern Worms, wie auch der holzhof daſelbſt, und zu Roxheim, ſamt dem freien weinſchanke bei gedachtem krane; jedoch dergeſtalt: daß die erbbeſtaͤnder weder ſolchen ganzen kran, holzhof, und weinſchank, noch etwas davon zu verſezen, zu verpfaͤnden, oder ſonſt zu veraͤuſſern, anderwaͤrts zu beſchweren, vilweniger die erbgerechtigkeit an andere auf einigerlei weiſe, one kurfuͤrſtl. bewilligung zu begeben, einigen fug, noch macht haben.
Der beſtaͤndige erbzinß ſollte 300 fl., neben andern ausſchuß-geltern, ſeyn.
Wofern aber diſer erbzinß drei jare nach einander ruͤckſtaͤndig bleiben wuͤrde, ſollte die erbleihe verfallen ſeyn.
Jm jare 1705 iſt ſotaner erbbeſtand dem obereigentume nach an das hochſtift zu Worms durch einen austauſchhandel gelanget.
Jm jare 1737 hat ihn Samuel de Ron, ſamt ſeinen rechtmaͤſſigen leibeserben, vom hochſtifte Worms lehnsweiſe uͤberkommen.
Hiraus erbricht ſich: daß nicht allein bauerguͤter, und hoͤfe; ſondern auch gerechtigkeiten, und andere ſachen zur erbleihe gereichet werden koͤnnen.
Die erbleihe-brife legen allſo vor augen, und muͤſſen enthalten, was dem erbbeſtaͤnder verkaufet, oder zum erbpachte verlihen worden ſei.
Nach diſen ſind die zwiſtigkeiten, und rechtsſtreite zufoͤrderſt zu beurteilen, und zu entſcheiden.
Man hat aber nicht allein erbleihen; ſondern auch after-erbpachte, afterſidler ꝛc.
Zum concurſe des erbbeſtaͤnders gehoͤret die erbleihe nicht, von Engelbrecht ſ. 400, n. 18, Struben de iure villic. cap. 2, § 4, ſ. 44 fg., ſ. 93, und in acceſſ. ſ. 125 fg.
§ 1932
von der flaͤmmingiſchen laͤnderei, oder hufe.
Die guͤter ſind ehedem jeweilen mit beſonderen freiheiten, und gerechtigkeiten verlihen worden, nach flaͤmmingiſchen rechten; daher finden ſich hir, und da in Teutſchlande, auch Thuͤringen, die flaͤmmingiſche hufen, flemiſche lande (manſi flamingici) Haltaus ſp. 461 fgg., die ſtats- und reiſe-geographie im VIten b. ſ. 400 fg., Leſſers gedanken von den flaͤmmingifchen rechten, und guͤtern 1750, 4t.
§ 1933
von freiſtiftguͤtern.
Die freiſtiftguͤter fezen eine auf geſchehenes bitten vom eigentuͤmer erteilete verpachtung voraus, welche der herr nach willkuͤr widerrufen kan (locatio fundi precaria), Haltaus ſp. 514. Daher kommen die freiſtifter (coloni precarii), Ertel in der praxi aurea, ſ. 672 fgg.
§ 1934
Gard, gaard, gardur bedeutet ebenfalls ein gut, bauerngut (praedium) ꝛc, Dreyer de variis codic. iur. germ. denominat.
§ 8, ſ. 32, ſ. 33, Wachter ſp. 524 fg.
Hiraus erſproſſet der gartzinß, Haltaus ſp. 586.
Der teutſche ritterorden hat in der Pfalz zu Schwaigern, oberambtes Bochsberg, gatterland.
Vom gatterzinſſe ſihe (§ 1995, § 1996 des Iten th., auch den § 1996 diſes 3ten th.).
von den garden- ꝛc u. gatterlande.
§ 1935
Das wort: grund hat mancherlei bedeutungen, bald bedeutet es das innerſte einer ſache, die erde, das gut, den boden, bald die oberflaͤche ꝛc.
Wenn allſo bei den Teutſchen jemanden vergoͤnnet wurde, gegen eine gewiſſe abgift auf meinen grund, und boden zu bauen, war diſes als eine ſuperficies anzuſehen.
Die grundlage hirvon beruhet darin: ehedem gehoͤrete, nach der regel, ſand, und land dem oberen, und landesherrn, auch was der bauer inhatte, dem herrn, oder zum adelichen gute (§ 1897).
Wofern nun einer einen leeren plaz: um darauf zu bauen, haben wollte, mußte er ſich ſolchen entweder vom oberen, oder vom gutsherrn, und edelmanne ausbitten, und zu uͤberkommen ſuchen; diſe verguͤnſtigung geſchah gegen eine jaͤrliche abgabe, auch wohl andere leiſtungen.
Daher ſind der grund- boden erb- ſtaͤnder zinß, grundhauer, der erbgrundpacht, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſt. th. 36, ſ. 14 fgg., abh. III, grunddinſt, das grundbuch, die grund- erbguͤter, erbgruͤnde, das grundrecht, der grundherr, die grundholten ꝛc bekannt, Haltaus ſp. 756 fg., Schilter de iure emponem.
Riccius im ſpicil. iur. germ. ſ. 731 fg.
Jnhalts des Kur- Mainziſchen landrechtes tit. 29, § 1, ſ. 54 gehen die grundzinſſen verloren, wenn ſie in 30 jaren nicht gefodert worden ſind.
Sie ſollen alle 20 jare erneuert werden, § 2.
von grundzinßguͤtern.
§ 1936
von den haubergen.
Jn den benachbarten Naſſauiſchen, und andern landen, in dem grunde Bur- und Seelbache, hat man die hauberge (§ 1785).
Sie gehoͤren bald weltlichen, adelichen, bald den geiſtlichen zu; daher finden ſich adeliche, und pfarr-hauberge im Burbacher grunde.
Die erſte heiſſen auch junkern-guͤter.
Sie werden verpachtet, und zwar gegen einen jaͤrlichen heuerzinß an fruͤchten, und andern ſachen.
Vermoͤge eines auf 6 jare uͤber den zu Wallbach befindlichen adelichen Quadenhof im grunde Burbach geſtifteten maierbrifes vom 17ten febr.
1733 ſollten die beſtaͤnder, auſſer den fruͤchten, und andern ſachen, am korne, und hafer, welche ſie alljaͤrlich auf Martini, bei verluſt der leihe, lifern mußten, noch erlegen: 1) am vorheuer 5 fl. 15 albus, den gulden zu 24 albus, und den albus zu 9 Pf., 2) weinkauf 16 albus, 3) ſchreibegelt 8 alb.
Von den haubergen wollten noch die Bauermeiſteriſche erben die 4te garbe, und das holz in natur, oder deſſen wert, von den beſtaͤndern haben.
Die pachter waͤneten: daß der leihbrif auch ſich auf die hauberge erſtrecke, und ſie davon nichts beſonders zu leiſten pflichtig waͤren; allein die klaͤger verſezeten dargegen: daß die hauberge im leihbrife, wegen irer langſamen nuzungen vom 13ten biß zum 18ten jare, nicht haͤtten eingetragen, noch ein pachtzinß beſtimmet werden koͤnnen; ſondern der grundesbrauch die 4te garbe, und das holz in natur, oder deſſen wert, im falle ſie geſcharret, oder gehacket, und die nuzungen faͤllig wuͤrden, dem eigentuͤmer beilege; darnebſt die beklagte von den haubergen ſotane leiſtung ſchon entrichtet haͤtten.
Dem beſtaͤnder gebuͤre vom holze weiter nichts, als das reißholz fuͤr das hauen, und ſtellen des harten holzes; der gewiſſe pacht im korne, und hafer gehe nur auf die aecker, wiſen, und gaͤrten; keinesweges aber auf die hauberge.
Jnhalts des Eichiſchen lager- und ſaalbuches des Albrechts von Dernbach vom jare 1590 werden die hauberge gepachtet, wenn ſie gehauen werden, um die 3te garbe, und von jedem wagen kolen 2 fl. 8 alb. erleget.
§ 1938
Jm Naſſauiſchen, Witgenſteiniſchen ꝛc ſind auch die ſogenannte herren- oder mietlingsguͤter bekannt, welches landes-herrſchaftliche pachtguͤter ſind, die unmittelbar, und eigentuͤmlich den landesherren zur freien belibigen gebarung zuſtehen, womit es eine ganz andere bewandniß, als mit den uͤbrigen bauerguͤtern hat.
Sie werden allſo wie die herren- gunſtguͤter betrachtet (§ 1934 des Iten th.), welche willkuͤrlich von den oberen zu verpachten ſtehen.
Jm Naſſau-Dillenburgiſchen werden ſie von der fuͤrſtl. rentkammer gegen einen jaͤrlichen pacht, oder mietzinß an die untertanen, welche ſich an den orten, und in den doͤrfern befinden; darnebſt daraus nicht gaͤnzlich wegzihen, verheuert.
Dijenige aber, welche ſich aus ſotanen doͤrfern gaͤnzlich wegbegeben, werden davon ausgeſchloſſen, und zu irem anteile nicht weiter gelaſſen.
One erlaubniß der fuͤrſtl. rentkammer duͤrfen ſie nicht zerſplittert, noch zwiſchen den erben verteilet werden, noch ſtehen ſie zu verpfaͤnden; in erwaͤgung: daß den inhabern kein eigentum an den gepachteten guͤtern zuſtehet; jedoch werden ſie wohl bei dem ſtamme, und hauſe gelaſſen, und dem naͤchſten erben verpachtet.
Wofern aber verſchidenen erben ſotane guͤter verlihen werden; alsdann muß einer unter inen zum jichtiger (vor- oder lehntraͤger, mom- oder lehn-par, ſtamm, ſtaͤmml, haubtſchuldner, und ausrichter) (§ 4505 des 2ten th.), von Buri ſ.
1023, Haltaus ſp. 1728, unter dem worte: ſtamm, beſtellet werden, welcher fuͤr den pachtzinß (martinszinß), und andere laſten haften muß, wie gen Dillenburg dahir im monate april 1762, in ſachen Paull Muͤllers, wider den Johannes Schenk, aus Ebersbach, erkannt worden iſt.
Die herrenguͤter ſollen nicht verafterlehnet werden; ſihe die naſſau-cazenelnbogiſche landesordn. im Iten th. tit. 5, § 14, ſ. 29, 1711 fol.
von den herren- oder mietlingsguͤtern.
§ 1939
von den hubenhufenguͤtern.
Die huben- oder hufenguͤter, hublehne ꝛc ſind in Teutſchlande ſehr unterſchidener art, und zwar werden ſie ſowohl 1) pachtweiſe auf eine gewiſſe zeit aus- und eingetan (§ 1939 des Iten, und § 4396 des 2ten th.), Speidel im ſpec. var. obſ. ſ. 612, unter dem worte: hueb, hub; als auch 2) zu rechtem erbe verlihen, Joh. Schilter de curiis dominical.
§ 4 fgg., ſ. 351 des cod. iur. feud. Alam. 1728 fol., Freiherr von Cramer in nebenſtunden th. 9, abh. 3, § 15, Joh. Ulr. Duͤrr de curiis dominical.
§ 7 fg., § 18 fg., § 30, 31, Heinr. von Roſenthal de feudis cap. II, cond. 64, ſ. 64 fg., 1624 fol., Wehner in obſ. pract. ſ. 226, Beſold im theſ. pract. unter dem worte: huf, hueb.
Jn diſen faͤllen ſezen die hubguͤter einen eigentumsherrn, oder zum wenigſten, dafern das nuzbare eigentum den hubleuten ausdruͤcklich zugeſtanden worden iſt, einen oberherrn voraus.
Bei ſo bewandten umſtaͤnden zeiget der huben- ding- hof-zinß eine abgift des pachters an den eigentuͤmer an, welcher im Elſaſſe ſingichtzinß genennet wird, Duͤrr § 21, ſ. 39, Haltaus ſp. 962, Potgieſer de ſtatu ſeruor. lib. I, cap. 4, § 50, von Ludewig im iure client. ſect. III, cap. 3, (q), ſ. 161; ſie werden entweder vom erbe, oder lehne erteilet; woraus die erb- und lehn- hufen-guͤter iren namen haben; darnebſt hat man hoch- oder galgenhuͤbler in der grafſchaft Hirſchberg ꝛc, Freiherr von Jckſtatt im unterrichte von dem kur-baieriſchen Reichslehnbaren kaiſ. landgerichte, und der grafſchaft Hirſchberg 1751 fol. ſ. 30 fg.; imgleichen dotal und nicht dotal-hufen, Hanſelmann am a. o. im 2ten th. ſ. 55, § 62, ſ. 63; teils 3) werden unter den hufen-guͤtern erbliche, auch eigentuͤmliche bauerguͤter verſtanden, deren beſizer in voll- und halb huͤfner, in Ober- und Nider-Sachſen, im Braunſchweig-Luͤneburgiſchen, Heſſiſchen, Waldeckiſchen, und andern landen eingeteilet werden, von Buri ſ. 971 fg., Wachter ſp. 739 fg., ſp. 758 fg., von Engelbrecht obſ. 85, ſ. 483 fg, Tabor de contractu et iure colon. prouinc.
§ 39, § 40, ſ. 946 fg. oper. T. I, Leipz. 1688 fol., juriſtiſches oraculum th. V, ſ. 424, ſ. 505, ſ. 219, repertorium iutis priuati, th. III, ſ.
1788, ſ.
1877 fg Die hufen ſind nicht aller orten einerlei (§ 1939 des Iten th.), von Pufendorf T. II, obſ. 185, ſ. 577 fg., Struben in acceſſ.
de iure villic. ſ 51, ſ. 52, obſ. XII.
Solchemnach erbricht ſich hiraus: wasmaſſen das wort: huͤfner, hubarius ꝛc eine allgemeine benennung jeweilen ſei, und den beſizern einiger laͤndereien beigeleget werde; mithin derſelben hufenguͤter nicht einerlei beſchaffenheit haben, von Buri ſ. 972, Tabor am a. o. th. 75 fg., Duͤrr § 18, § 19, § 34, ſ. 37, ſ. 46 fg., Ernſt Tenzel de probat.
et reprobat.
bon. cenſit. Erf. 1712, cap. I, § 2 fgg., ſ. 3 fg., cap. V, § 2, ſ. 33 fgg., Joh. Frid.
Weidler de origine et natura bonor. cenſit. ex iure germ. Witt. 1730, 4t, cap. 2, § 32, ſ. 43 fg.
Nach den mereſten landesgeſaͤzen duͤrfen die huben-guͤter nicht verteilet werden, kur-pfaͤlziſches landrecht, tit. XI, § 2.
Und wenn man bei den bauer-guͤtern im zweiffel fuͤr den pacht die vermutung hat (§ 1901); und hirin auch bei den huben-guͤtern, auſſer Sachſens, darin beſtaͤrket wird; bevorab, wo ſich eine erneuerung der leihe, der weinkauf, das handlon, die lehnstreue, auch wohl ein beſonderes huben-gericht (§ 1950 des Iten, und § 4490 des 2ten th.), und die uͤbrigen eigenſchaften, auch abgiften an huͤnern, hafer ꝛc, darlegen, Schilter am a. o. § 23, § 25, § 27, ſ. 351, ſ. 358, ſ. 361, von Buri ſ. 773 fg., Joh. Jac. Reinhart in den kleinen ausfuͤrungen Iten th. ſ. 13 fg., wobei die inhaber gemeiniglich die weide, maſt, das holzungsrecht haben, Schilter § 25, ſ. 359, ſ. 366, Duͤrr § 28, von Buri ſ. 974, n. 4; ſo kan man den- noch ſolches nicht behaubten, wo ſich weder dergleichen eigenſchaften, noch leihverbindlichkeit darlegen, von Roſenthal ſ. 65, n. 6.
Der ſo benimte hufen-hafer, und die leiſtung der ſo genannten hufen-huͤner tun dargegen nichts; wohlerwogen diſe liferungen als ein beſtaͤndiger zinß; imgleichen das hub-gelt, der hufenzinß ꝛc als eine auf den bauer-guͤtern haftende laſt abgetragen werden koͤnnen; wenn ſchon der beſizer das voͤllige eigentum hat, Ge. Steph.
Wieſand im juriſtiſchen handbuche, 1762, gr. 8v, ſ. 572; geſtalt man dann auch heute zu tage von der abgabe der huͤner nicht mehr durchgehend auf die leibeigenſchaft, das pachtweſen, oder die gerichtbarkeit ſchluͤſſen kan (§ 1253 fgg des Iten th.).
Die lehnbare hufen guͤter koͤnnen auf mancherlei weiſe verloren, auch aus rechtmaͤſſigen urſachen eingezogen werden, Schilter am a. o. ſ. 61, § 28, Duͤrr § 37 fgg., ſ. 50 fg.
Von den ſchmordhufen, ſcholshuben, ſihe den Haltaus ſp. 1638, ſp. 1639, ſp. 1640 fg.
§ 1940
Kamp, kampfe, kaempfe, kempe, kempfe ꝛc bedeuten ſovil, als land, felder, aecker, wiſen, auch anger, und triſche; man hat auch eichel-kaͤmpe ꝛc (§ 1767).
Jn Weſtphalen, und Nider- Sachſen ꝛc kommen ſie vilfaͤltig fuͤr, allwo auch die vih- kuhkaͤmpe, erbgehoͤrige kaempe anzutreffen ſind, und auf pacht ausgetan werden, Haltaus ſp. 1063, ſp. 1064, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, Dreyers ſammlung vermiſcheter abhandelungen 2ter th. ſ. 730, welche der beſtaͤnder nicht weiter verheuern, noch verpfaͤnden ſoll, Potgieſer am a. o. ſ. 945. Diſemnach hat man die kampheurer, von Engelbrecht in obſ. 86, ſ. 488 note 3.
von den kampen, erbkampen.
§ 1941
Diſe guͤter haben zweiffelsone ire benennungen von den kaphanen, oder kapaunen, worin die zinſſen der guͤter halber jaͤrlich abgetragen werden muͤſſen, Brower in antiq. Fuld. lib. III, cap. 16, von Weſtphal in der vorrede zum 4ten th. der mon. inedit. ſ. 105, Chriſtoph Zobels diff. iur. ciu. et Sax. 1610, 4t, ſ. 765, Frankf. ſtadtreformation th. II, tit. 7, § 12.
Die koten, katen, kothoͤfe ſind unterſchidlicher gattung (§ 364, § 1061), Haltaus ſp. 1125 fg.
Man hat groſſe, und kleine koͤter, beſonders in den braunſchweigiſchen landen ꝛc, welche ire benennungen von iren groſſen, oder geringen beſiztuͤmern haben; die kleinkoͤter leiſten handfronen, und die großkoͤter ſpanndinſte wegen der kothoͤfe.
Diſe tragen ſie entweder zur leihe, und haben ſie von den lehnen erhalten, oder ſie beſizen ſolche erblich, und eigentuͤmlich; diſemnach hat man lehnkoten, und erbkoten, Carſtens am a. o. ſ. 41, § 52, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 681, ††, ſ. 753, *, brinkkoten, kothaͤuſer, von Pufendorf vol. II, obſ. 97, ſ. 402, und im anhange ſ. 239, Struben de iure vill. ſ. 42 fg., ſ. 89, ſ. 221, ſ. 222, § 16, ſ. 296, kotſtaette, kotwarte ꝛc.
Es tragen ſie auch wohl adeliche zu lehn; immaſſen dann im jare 1597 herzog Heinrich Julius zu Braunſchweig ꝛc poſtulirter biſchoff zu Halberſtadt, den braunſchweigiſchen kanzler, und geheimen raht: Dr. Johann Jagemann, zu Hardegeſen, und Goettingen, und ſeine maͤnnlichen leibeserben, nicht allein mit dem halben zehenten zu Nette, im ambte Wohldenberg, und mit 4 hufen landes, ſamt den darzu, und eingehoͤrenden kothoͤfen zu Lengede; ſondern auch mit dem andern halben zehenten zu Nette, ſamt dem pfarrlehne daſelbſt ꝛc belehnet hat.
Jn Nider-Heſſen finden ſich ebenfalls koten, und kotguͤter.
Allſo hat die hiſige univerſitaet in der vogtei Suͤngliß zu Verna einen kotenſiz, wovon der inhaber der univerſitaet jaͤrlich lifert: 1 virtel partim, 3 alb. grund-zinß, 1 hun, gehet von der univerſitaet zur leihe auf lebenslang; iſt aber der herrſchaft dinſtbar, gibet auch in die fuͤrſtliche renterei 1½ meze ſandhafer ꝛc.
Zu Luzelwig hat die univerſitaet eine gehubte kote, welche in die vogtei zu Homberg jaͤrlich 2 alb. 6 pf.
grundzinß ꝛc gibet.
Jn der vogtei Caldern, und Marburg hat ſie gleichfalls kothoͤfe.
von den kaphan oder kapaunguͤtern, kothoͤfen, auch katen.
§ 1943
Das wort: landſidel hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1182 fg.
Die landſidelleihen werden als teutſche pachtarten angeſehen (§ 1908 fg. des 1ten, und § 4462 fgg. des 2ten th.), und zwar hat man ſie entweder 1) auf willkuͤr, auf gewiſſe jare (§ 4472 des 2ten th.), ſo lange der herr will, oder 2) auf lebenszeit, oder 3) auf die erben verlihen; wiwohl vile rechtsgelehrte heute zu tage eine, wie die andere angeſehen wiſſen wollen; jedoch one rechtsbeſtande (§ 1905).
Ueberhaubt ſind die landſidelleihen teutſche verbrifete pachtungen, vermoͤge deren dem landſidler unbewegliche ſachen auf eine gewiſſe zeit fuͤr einen jaͤrlichen heuerzinß, und andere leiſtungen, zu benuzen, eingetan werden, Freiherr von Senkenberg in primis lineis iur. feud. in prolegom. ſ. 27, 28, § 42.
Die haubtſache koͤmmt hirin teils auf die verbrifung, und den geſtifteten handel, teils auf die landesgeſaͤze, und gewonheiten an.
Hiraus iſt leicht abzunemen: daß die landſidelleihen nicht aller orten einerlei, ſondern von einander, nach den mancherlei landesarten, unterſchiden ſeynd.
Diſemnach gehen die Hanauiſche von den Solmſiſchen landſidelleihen in einigen ſtuͤcken ab.
Die Solmſiſchen haben der Joh. Otto Tabor im iure colon.
T. I, ſ. 938 — 955 ſeiner werke, der Ge. Frid.
Harpprecht im conſ. LI, vol. VII, conſ. Tub., die Hanauiſchen der Freiherr Nic. Chriſtoph von Lynker de iure et contractu colon. und andere erlaͤutert; jedoch haben gedachte ſchriftſteller diſe ſache merenteils nach roͤmiſchen rechtsgruͤnden betrachtet, und beurteilet.
Es finden ſich landſidelleihen ſowohl mit einer mutſchar (§ 4464 des 2ten th.), als auch one diſe (§ 4473 fgg. des 2ten th.); nicht minder afterlandſidelleihen (§ 4465 des 2ten th.).
So ſind auch jeweilen eigene landſidelgerichte angeordnet, welche von einem richter, und dem landſideln beſezet werden, Freiherr von Senkenberg ſel. iur. et hiſt. T. II, ſ. 51, Meichsner in deciſ.
cam. T. IIII, ſ. 885.
von den landſidelleihen.
§ 1944
von den zeitlichen landſidelleihen.
Die landſidelleihe iſt eine teutſche pachtart (§ 1943), Tabor ſ. 943 fg. § 27, § 33, ſ. 951 fg. § 59 fg., von Lynker ſect. I, cap. 4, § 3, 4, § 10, ſ. 17 fg.
Wenn ſie nun auf gewiſſe jare verlihen iſt, hat der beſtaͤnder kein erbrecht daran, wie ſolches ſchon, vermittels der induction, durch alte urkunden dargetan worden iſt (§ 4458 fg. des 2ten th.); geſtalt dann auch im zweiffel das erbrecht nicht vermutet wird (§ 1901), Aug. Hofmann lib. II, conſ. 2, n. 5, ſ. 10.
Es iſt aber hirbei zufoͤrderſt auf den beſtandsbrif das augenmerk zu richten, ob derſelbe einer landſidelleihe erwaͤnung tue, oder nicht?
Leget ſich aus dem leihbrife ein ſchlechter pacht dar; ſo kan weder der richter, noch der heuermann diſen ſofort in eine andere gattung des beſtandes, wovon in ſelbigem keine erwaͤnung geſchehen iſt, wider den willen, und die abſicht des verpachters, verwandeln; immaſſen nicht zu vermuten ſtehet: daß jemand etwas habe handeln, ſagen, oder ſchreiben laſſen wollen, woran er nicht gedacht hat, Joh. Goeddaeus im conſ. Marburg. vol. IIII, conſ. 42, n. 27, n. 66. Wofern aber die verbrifung die landſidelleihe im munde fuͤret; ſo muß in diſem falle die daſelbſt feſtgeſezete verabredung, ſowohl in abſicht auf die zeit, als auch in ruͤckſicht auf die gattung, und art der einzihung, die haubtrichtſchnur zur entſcheidung bleiben, und genommen werden; wie die fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung von kauftauſch- ſchenkungsbrifen ꝛc 1732 fol.
§ 6 auch ausweiſet; und im falle ſelbige auf die leibeserben zugleich nicht lautet, kan man im zweiffel eine zeitige landſidelleihe wohl vermuten, Tabor § 28, ſ. 944, vol. I; dafern die landesgeſaͤze ein anderes ausdruͤcklich nicht verordnet haben.
Jn der Fridbergiſchen polizei-ordnung tit. XI findet man hirvon folgendes verordnet: „wenn einer ſein eigen erkauftes, oder ererbetes gut zu landſidelem rechte verleihet; ſo behaͤlt er ihm das eigentum voraus, und iſt, und bleibet das eigentum des lehnherrns, und hat der landſidel, das iſt, der beſtaͤnder, nicht mehr an demſelbigen gute, dann ſovil er ſelbſt die beſſerung an ſich erkauft hat, und darnach ſovil er darauf beſſert, oder bauet‟.
Was aber die einzihung der landſidelleihe belanget, davon handelt der § 13 — 18, ſ. 19 — 21, und verſtattet ſolche dem gutsherrn, bevorab, wenn er die verlihene ſache ſelbſt brauchen, und benuzen will.
Das Solmſiſche landrecht im 2ten th. 7ten titel, § 2 enthaͤlt von den landſidelleihen nachſtehendes: „die landſidelleihe, ob ſie wohl dem beſtaͤnder mit zuſaz der woͤrter, und ſeinen erben geſchihet; ſo iſt ſie doch nicht erblich, ſo fern darin auch diſe worte: zu landſidelem rechte, gefunden werden; ſondern mag der lehnherr, wenn er ſeine guͤter widerum zu ſich zu nemen begeret, dem beſtaͤnder diſelben (doch mit maaß, und beſcheidenheit), wie hernach folgen wird, aufkuͤnden; obgleich derſelbe ſich ſonſt aller gebuͤr bewiſen haͤtte ꝛc‟.
Die reformirte gerichtsordnung, und das ſtadtrecht fuͤr die ſtadt Buzbach des herrn landgrafen Ludewigs zu Heſſen, gedruckt zu Marburg 1578 fol. im IIten th. tit. V, tit. VII, fol. 9, fol. 11 enthaͤlt eben dasjenige von den landſidelleihen, was im Solmſiſchen landrechte fuͤrgeſchriben iſt.
Jmgleichen iſt die fuͤrſtl. Heſſiſche ordnung wegen der herrſchaftlichen hufen- und leihguͤter, gegeben zu Caſſel, den ſonntag Oculi 1545 auf die hinterſaſſen, und untertanen von adel, buͤrgerſchaft, und andere, welche lehne, oder hubenguͤter haben, erſtrecket worden, daß naͤmlich die landſidel, hobleute, und maier die lehne, oder huben-guͤter one vorwiſſen, und bewilligung dererjenigen, welchen ſie eigentuͤmlich zukommen, nicht ſollen zerriſſen, verteilet, noch veraͤuſſert werden; ſondern, da die zinßleute oder landſidel ire beſſerung an ſolchen lehnen, und guͤtern verkaufen wollen; ſo ſollen ſie diſelbe iren eigentumsherren erſtlich anbiten; wo dann der eigentumsherr ſolche beſſerung nicht wollte kaufen; ſo ſoll dem zinßmann, oder landſidel freiſtehen, ſolche beſſerung one hinderung der eigentumsherren zu verkaufen; doch daß ſolcher kauf am landgerichte geſchehe; und ſollen diſe dinge fuͤr beſſerung angeſchlagen, und gerechnet werden, naͤmlich nohtwendige bewilligte neue baue an haͤuſern, ſcheunen, ſtaͤllen, u. d. gl. und da der landſidel aecker, oder wiſen in ſolch lehn, oder maiergut gehoͤrig, gerottet, geraͤumet, und geoͤfnet haͤtte; item neue baͤume, und obſtgaͤrten; item nuͤzliche weiher, und was dergleichen baue zur beſtaͤndigen beſſerung des gutes durch den landſidel waͤren aufgerichtet ꝛc.
Auſſer dem hat man eine Heſſiſche ordnung von den landſidelleihen vom 20ten maͤrz 1656, welche aber nicht oͤffentlich verkuͤndet worden ſeyn ſoll.
Jnzwiſchen iſt ſie gleichen inhaltes, wie das Solmſiſche landrecht.
Wenn allſo die leihebrife auf gewiſſe jare gehen, und lauten; darnebſt dem gutsherrn in ſelbigen jederzeit die einzihung, auch in dem falle, dafern er die guͤter ſelbſt bauen will, vorbehalten iſt; ſo muß dem verpachter hirin ſeine freiheit gelaſſen werden; damit ihm wider ſeinen willen kein unrecht geſchehe, noch derſelbe fuͤr ſeine guͤtigkeit ſchaden leide, von Lynker § 47, Tabor ſ. 951 fgg.; geſtalt dann auch die zuruͤcknemung der leihen dem gutsherrn mit recht ehender zu vergoͤnnen iſt, als einem andern ein vorteil dabei verſtattet werden ſoll; bevorab, wo dem landesherrn der ſteuern ꝛc halber kein ſchade verurſachet werden kan, L. 41, § 1, π.
de reg. iur.
§ 1945
Die landſidelleihen koͤnnen auf die erben erſtrecket werden (§ 1943), Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. III, ſ. 109 fg., Haltaus ſp. 1182 fg.
Hirzu ſezet man folgende erforderniſſe, und kennzeichen voraus, wenn eine erb-landſidelleihe vorhanden ſeyn ſoll: 1) die wirkliche verleihung zu landſidelrechte zum rechten erbe, welche die ausdruͤckliche iſt; oder 2) wenn die landesgeſaͤze auf die leibeserben lauten; 3) die erneuerung der leihe, 4) der weinkauf, 5) die erſtattung der oberbeſſerung, 6) die leiſtung der oͤffentlichen laſten vom landſidel.
Hirzu tun verſchidene rechtsgelehrte noch die vermutete erblandſidelleihe, wenn naͤmlich a) von altersher eine ſolche in einerlei geſtalt erſcheine, b) ein kleiner, und gegen die einkuͤnfte der guͤter kein verhaͤltniß habender, auch c) gleichfoͤrmiger zinß jederzeit abgetragen worden ſei, u. ſ. w. Allein diſer in den rechten unbegruͤndeten vermutung iſt ſchon oben begegnet worden (§ 1901, § 1905); immaſſen die laͤnge der zeit kein erbrecht mit ſich bringet, wenn vom anfange die leihe auf gewiſſe jare geſezet worden iſt, und das gegenteil nicht zu erweiſen ſtehet; darnebſt verſchaffet die erneuerung einer zeitlichen leihe kein erbrecht, noch der weinkauf ein nuzbares eigentum (§ 1916 des 1ten, und § 1905 des 3ten th.) Die erweißliche beſſerung kan auch bei zeitlichen pachten verguͤtet werden; gleichwie dann auch ein beſtaͤnder die oͤffentlichen abgiften zu uͤbernemen vermag, Struben de iure villic. ſ. 255 fg.
§ 4. Ferner ſtellet die verbrifung, oder der leihbrif keinen wirklichen lehnbrif, wie bei den feudis, noch uͤbertraͤget er ein nuzbares eigentum; ſondern ſtehet als ein anderer pachtbrif zu betrachten, Tabor ſ. 943 fg. § 27 § 28.
von. den erblandſidelleihen.
§ 1947
von der zuruͤckfoderung, und einzihung der landſidelleihen.
Der landſidelleihe kan der landſidel ſich ſowohl verluſtig machen (§ 1947 des 1ten th.) als auch diſelbe eingezogen, und vindiciret werden mag.
Will der gutsherr diſelbe zuruͤck fodern, hat er zu erweiſen: 1) daß ihm das eigentum, oder obereigentum der landſideleihe zuſtehe; 2) daß er diſes eigentum wider den beklagten die rechtsbewarte zeit hindurch hergebracht habe.
Diſer ſaz muß entweder durch die verjaͤrung an ſeiten des klaͤgers wider den beklagten, oder auf andere art dargetan werden, z. e. daß eine verbrifung diſer landſidelleihe von langen jaren her geſchehen ſey; geſtalt dann diſelbe, vermoͤge der teutſchen rechte, einen leihebrif von faͤllen zu faͤllen erheiſchet (§ 1902 n. 1 des 1ten, und § 4407 des 2ten th.).
Wofern aber der beklagte ſich mit der verjaͤrung ſchuͤzen will, muß er 30, oder bei kirchen- pfarr- und geiſtlichen leihen, 40 jare beweiſen, von Leyſer im ſpecim.
458 med. 6 ſ. 203 fg. vol. VIII; worzu noch die 4 jare der widereinſezung der kirche, oder des kloſters in den vorigen ſtand rechtens treten; mithin ſind 44 jare noͤtig.
Gleichwie aber bei einer langwaͤrenden verjaͤrung der gute glaube, und rechtmaͤſſige titel vermutet werden; wenn ſchon kein titel angezogen wuͤrde, Boehmer T. II P. II conſ. 933 n. 5 ſ. 266, von Berger in oecon. iur. lib. II tit. II § 25 n. 1; allſo hat der klaͤger den boͤſen glauben des beklagtens zu zeigen, welches, nach befinden, entweder vermittels zuſchibung des haubteides, oder durch den reinigungs- oder erfuͤllungseid geſchehen kan, von Berger am a. o.
§ 1950
Das wort: maier wird im mannigfaltigen ſinne genommen.
Denn bald verſtehet man 1) einen fuͤrgeſezten darunter, Freiherr von Cramer in nebenſtunden th. 36 abh. 3 ſ. 15 fg. § 2, Boehmer T. I P. II conſ. 73 n. 42 fgg., und im iure eccl. proteſt. lib. III tit. 5 § 38 fg. ſ. 285 fg. T. II; 2) denjenigen, welchem der gutsherr die aufſicht des hofes anvertrauet hat, auch wohl davon ein gewiſſes lifern ſoll; daher findet man die ſo genannten hofmaier, hofleute (§ 1906 des 1ten th.); bald 3) einen pachter, von Buri ſ.
1122, von Engelbrecht in der obſ.
48 ſ. 194 ſ. 489 fg.; ſintemal das wort: abmaiern, in beſtand geben, abepachten, maiern, vermaiern nichts anders, als pachten, und verpachten andeutet; gleichwie die heuer, der beſtand einerlei anzeigen, und ſo vil, als einen zeitlichen pacht begreiffen; folglich einen erbepacht nicht enthalten, Struben de iure vill. cap. II § 3 ſ. 38 ſ. 42. Diſe redensart iſt auch in Heſſen genugſam bekannt; geſtalt dann ſolches, unter andern, aus der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 26ſten nov.
1749 wegen der kirchen- pfarr- und anderer milder ſtiftungen guͤter § 6 ſ. 5 ſich deutlich erbricht, allwo es heiſſet: und wie es den hoſpitalien, kaſten, und pfarrbeſoldungen, nicht zu geringem nachteile gereichet, daß die denſelben eigentuͤmlich zuſtehende guͤter entweder auf lebenslang, oder erbleihe verlehnet, auch ſogar von ganzen gemeinden nach der reihe herum genuzet werden; ſo wird ſolches hirmit nachdruͤcklich verboten, und ſollen fuͤr das kuͤnftige dergleichen guͤter nicht anders, als auf 6, zum hoͤchſten 9 jare, gegen gewoͤnliche, und mit allen clauſeln wohl verwarete maierbrife, vermaiert werden, damit das eigentum den piis corporibus conſerviret bleibe; § 7 wenn dergleichen guͤter in vorigen zeiten durch nachlaͤſſigkeit, und uͤbele haushaltung, ad dies vitae ausgetan, oder auf erbe verlehnet werden; ſollen diſelbe nach abſterben der gegenwaͤrtigen inhaber, und reſp. irer leibeserben, wider zuruͤck gezogen, und nicht anders, als wie naͤchſt vorſtehet, maiersweiſe widerum verlaſſen werden‟.
Jnzwiſchen hat man unterſchidene gattungen der maier, teils ſchlechte, und zeitliche, teils erb- auch edle erbmaier, Freiherr von Cramer T. II P. II obſ.
655 ſ. 189 fg., in wezl. nebenſtunden th. 33 ſ. 88 fg., th. 45 ſ. 109 fg., Boehmer T. I P. II conſ. 73 n. 54 fgg. ſ. 342 fgg.; nicht minder gerichtsfreie maier, im Bremiſchen, von Pufendorf T. III obſ.
107 ſ. 288 fg.
Diſemnach erſcheinet bei den erbmaiern das erbmaierrecht, Struben am a. o. ſ. 334. Diſem ſezen entweder die maierbrife, oder die landesgeſaͤze, und gewonheiten zil, und maaß.
Daß aber der maiercontract an ſich uͤberhaubt eine beſtaͤndige, und ewige leihe verſchaffe, wie einige waͤnen, Boehmer T. III P. II conſ. 166 n. 7 ſ. 282 fg., oder derſelbe gar das eigentum dem maier zuwege bringen ſollte, beſage des Joh. Frid.
Vetters zufaͤlliger gedanken uͤber verſchidene, und bißher uneroͤrtert geblibene juriſtiſche materien, 1te ſammlung, Wezl. 1750, 8v, abh. 1, diſes iſt aus der eigenſchaft der ſache, und dem begriffe vom pachte, in ermangelung der beſonderen landesgeſaͤze, gedinge, und landesart, im zweiffel nicht zu behaubten.
Allſo kam im monate april 1757 der fall allhir aus der juſtiz-kanzellei, in Hannover, fuͤr, da die dorfgemeine Wennigſen dem Johann Ernſt Tegtmeier die dorfſchaͤferei auf einige jare verpachtet hatte, woraus der ſchaͤfer eine erbmaierei machen wollte; welches aber die belobete juſtiz-kanzellei verwarf, und dahir beſtaͤtiget wurde.
von den maierguͤtern.
§ 1956
Jn der grafſchaft Witgenſtein-Berlenburg hat man eine beſondere art guͤter, welche manngut genennet werden.
vom manngute.
§ 1962
Von den ſchuppis- oder tſchuppis-guͤtern, im Brisgau, iſt oben gehandelt worden (§ 431).
von den ſchuppisguͤtern.
§ 1963
Von den ſedelhoͤfen in Baiern ſihe den Ertel in praxi aurea cap. I obſ.
21 ſ. 30, und im Neuburgiſchen, des Moſers einleitung zum Kur-Pfaͤlziſchen ſtatsrechte ſ. 570.
Die von Keudel, in Heſſen, ſind von Sachſen belihen: mit 15 ſadelhoͤfen, mit gericht, und rechten, auch aller zugehoͤrung, Puͤtter in rechtsfaͤllen, num. XX ſ. 237 — 246.
Von den ſadelhoͤfen ſihe unten (§ 4401).
von den ſedelhoͤfen.
§ 1968
Jn Schwediſch-Pommern iſt eine gewiſſe gattung der verlihenen domainen anzutreffen, welche tertialguͤter heiſſen, von Engelbrecht in obſ. XVII ſ. 103 fg.
Sonſt nennet man ſie auch teutſch: drittelguͤter (§ 1928).
Diſelbe ſind auf erbpacht ausgetan.
Sie duͤrfen nicht verteilet werden; ſondern ſie bleiben dem aelteſten ſone ganz.
Jn deſſen ermangelung kan ſie auch die witbe benuzen; wenn diſe aber ſich wider verheiratet, tritt die aͤelteſte tochter an ire ſtelle.
Die benennung haben ſotane guͤter, nach der von Engelbrechtiſchen meinung daher, weil der beſizer einen gewiſſen anteil der einkuͤnfte davon fuͤr ſich behaͤlt, und einen drittel, als einen zinß an den landesherrn abgibet, eb. ſ. 109 n. 20.
von den tertial-guͤtern in Pommern.
§ 1971
von den guͤtern zu walt rechte.
Jn der gegend Homberg, in Heſſen, ſind vile guͤter zu waltrechte, deren auch die hiſige univerſitaet eine zimliche anzal in daſiger gegend hat.
Diweil ſie nun bißher nach den roͤmiſchen rechten, auf eine ſeltſame art, beurteilet worden ſind; ſo iſt deshalber eine groſſe verwirrung dabei entſtanden.
Jn den gerichten wollen ſie fuͤr lehnguͤter, oder leihen angeſehen werden, von Ludolf T. II. obſ.
§ 1976
von den zinßguͤtern.
Die zinſſen, und zinßleute ſind entweder zeitliche, oder beſtaͤndige; im lezten falle erſproſſen die erbzinſſen, und erbzinßleute, Struben de iure villic.
c. 1 § 2 ſ. 37 cap. 2 § 4 ſ. 44.
Noch merere gattungen der teutſchen pachtguͤter, und leihen, auch lehnen, werden unten fuͤrkommen (§ 4389 fgg.).
§ 1977
von den zinſſen, und abgiften wegen der guͤter.
Die zinſſen ſind bald oͤffentliche fuͤr den oberen, bald fuͤr die ſtadtraͤhte, und doͤrfer, teils an geiſtliche, und kirchen, teils an privat-perſonen, und die gutsherren abzugeben.
Daher werden ſie in weltliche, und geiſtliche, oͤffentliche, gemeine, und privatzinſſen eingeteilet.
Sie muͤſſen entweder dem zinßherrn in ſeine gewarſam gelifert werden, oder er muß ſie holen laſſen (§ 1995 des 1ten th.).
Sie haben mancherlei benennungen (§ 424).
Man hat maier-pacht-miet-heuer-frei-erb-rott-rutſcherzinſſen ꝛc; das loͤpelen-gelt im Hildesheimiſchen ꝛc iſt nicht unbekannt.
Ein loͤpel iſt eine art des kornmaſes, welches etwas weniger, als einen himbten betraͤget, und ſoll loͤpelgelt das maßgelt ſeyn.
Das pfuntgelt, welches ein accidenz fuͤr die ambtsvoͤgte zu ſeyn pfleget, da inen einige doͤrfer jaͤrlich ſo, und ſo vil pfuntgelt bezalen muͤſſen.
Hirzu kommen noch allerlei zehnten; nicht minder das dinſt-ſchuzochſen-herings-eiergelt, die rauch-huͤner, die taidigung des beſten haubtes, die contributionen, der hufen- ſcheffel- ſchaafſchaz; die dorf- hof-taxe ꝛc ꝛc, beſage der ſtats- und reiſe-geographie im VIIten bande ſ. 341 ſ. 342.
Nach einem anſchlage der beiden Bronſartiſchen guͤter: Schwickers- und Debertshauſen, im Sachſen-Hildburgshaͤuſiſchen, welche ſoͤn- und toͤchterlehne ſind, betragen die erbzinſſen, inhalts des lehnbuches, des jares 14 fl. 6 gr. am gelte, an eiern, erndthanen, weinachts- und faſtnachts-huͤnern, unſchlitt ꝛc zu 5 vom hundert gerechnet.
Das handlon bei erb- kauf- und tauſchhandelungen iſt zu 5 vom hunderte zu entrichten.
Der brauzinß von den untertanen, deren jeder des jares nach einem receſſe, gegen erlegung eines halben ſpeciestalers, oder 16 gr. drei malter zu brauen berechtiget iſt.
Die nider-jagt in daſigen fluren gehoͤret den gutsherren allein; imgleichen in der kezerother gemarkung, wo die bauern nur der haaſenlauſche halber berechtiget ſind.
27 fl. wegen jaͤrlich abzugebenden 2½ maaß kornes, und 2½ maaß hafers zu einem ſogenannten laͤutvirling an den ſchulmeiſter zu Schwickershauſen, im herbſte.
Jn Baiern hat man die rent, und faͤndt, als einkuͤnfte, Ertel am a. o. b. III am anh. ſ. 670.
Nicht minder ſind die kreuz-eier, kreuz-pfennige, das kreuzbrodt bekannt, welche im termine crucis erleget werden muͤſſen, und daher iren namen fuͤren, Haltaus ſp. 215 fg., die weiſaten, eb. ſp. 2064 fg.
§ 1981
von den befreieten, auch beſchwereten guͤtern.
Bei den adelichen iſt ein unterſchid zwiſchen einem freien, und adelichen gute, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſt. th. XX ſ. 42 fg.
Freie guͤter der adelichen ꝛc, heiſſen, welche nichts bezalen, als was auf den landtagen verwilliget wird (§ 4560 fg. des 2ten, und § 163 des 3ten th.), von Engelbrecht in obſ.
90 ſ. 503 fg., und ſonſt etwa herkommens iſt, z. e. die ſtellung eines heerwagens ꝛc.
Die freie guͤter kommen in dem Heſſen- Caſſeliſchen in den nebenſtock (§ 163), derſelben beſizer heiſſen neben-contribuenten, welchen kein tafelgut geſtattet wird; in betracht ſie buͤrger, und bauern ſind, welche adeliche guͤter beſizen.
Dahingegen fallen die adeliche guͤter in die ritter-ſteuer, und den ordentlichen ſteuer-ſtock der ritterſchaft.
Die freie guͤter ſind auch wider unterſchiden; immaſſen ſie bald gaͤnzlich, bald von gewiſſen laſten entlediget ſtehen (§ 1903).
Jm Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, Wied-Runkeliſchen entſtunden waͤrenden lezten kriges die fragen: ob ein freies gut in krigeszeiten krigesfuren leiſten muͤſſe? die antwort war: nein!
die freie guͤter, wenn ſie auch ſchon bauerguͤter ſind, duͤrfen nicht geteilet werden (§ 1900), Struben ſ. 70 fg. ſ. 83 ſ. 336 fg. und in acceſſ. ſ. 136, Carſtens ſ. 73 § 95.
Die teilungen ſchwaͤchen ſowohl den adel, als auch die buͤrger, und bauern.
Ein merklicher ſchade iſt es fuͤr das land, wo man die guͤterteilungen einreiſſen laͤſſet.
Ein beſchweretes gut nennet man: welches allen laſten unterworfen iſt, die im lande herkommens ſind.
Derjenige vaſall, welcher dem lehnsherrn in perſon dinete, leiſtete von dem gute, wovon er die dinſte verrichtete, keine ritterſteuern.
Ritter-hufen hat man in Heſſen nicht; wohl aber die tafelguͤter (§ 3331 fgg. des 2ten th.).
An ſtatt der ritterdinſte hat ein adelicher fuͤr das ritterpferd ſein lehngut, wovon es unterhalten werden muß, frei.
Hat einer mehr, als das ritterpferd tut; ſo hat er davon die ritterſteuern zu zalen.
§ 1996
Die markgraͤfliche regirung zu Culmbach, und deren untergebenes kloſterambt zum Frauentale, verlanget von Rotenburg an der Tauber, daß diſe Reichsſtadt ire untertanen in der landwehre, und ſonſt anhalten moͤchte: von den erbzinßlehnguͤtern, und deren zubehoͤrungen die ſchuldigen erbzinſſen, faſtnachts-huͤner, handlone, haubtrechte, getraide-guͤlt an das kloſter-ambt zu bezalen.
Rotenburg will aber nur einen gatterzinß geben, welcher vor der haustuͤre abgeholet werden ſoll, Haltaus ſp. 588 fgg., wie allhir daruͤber erkannt worden iſt.
vom gatterzinße.
Funfzigſtes haubtſtuͤck von den gerechtigkeiten, und befugniſſen.
§ 1948
von den gerechtigkeiten und befugniſſen.
Die gerechtigkeit ſoll hir nicht nach den roͤmiſchen rechten, und wie man ſie in den inſtitutionen, auch pandecten findet, betrachtet werden; ſondern ſie wird dahir in einem andern geſichtspuncte genommen.
Sie bedeutet uͤberhaubt ein recht, welches einem zuſtehet.
Die Teutſche nenneten die dinſtbarkeiten im weitlaͤuftigen ſinne ebenfalls gerechtigkeiten, Stryk im vsu mod. π. lib. VIII tit. 1 § 1; im engen verſtande aber heiſſen ſie befugniſſe.
Die gerechtigkeit teilet ſich in die gerechtigkeit insbeſondere, und enthaͤlt dijenigen rechte, welche mir auf dem meinigen auszuuͤben zuſtehen, z. e. das patronat-jagt-braurecht, die fiſcherei, u. ſ. w. (§ 1999 des 1ten th.) diſe gerechtſamen beſtehen im tun (in faciendo).
Dahingegen heiſſen dijenige rechte, welche ich auf des andern perſon, oder ſachen zu meinem nuze, und vorteile habe, befugniſſe, oder dinſtbarkeiten (§ 2000 des 1ten th.); wenn einer allſo recht, und freiheit hat, etwas zu tun, ſaget man:
er waͤre befugt.
Die befugniß kan auch vermittels eines gedinges, und auf andere art erlanget, und zugeſtanden werden (§ 2002 des 1ten th.), Stryk am a. o. lib. VIII tit. 4 § 1, bevorab, bei den Teutſchen, da ſie an die roͤmiſchen ſpizfindigkeiten ſich nicht banden, noch kereten (2004 des 1ten th.), auch in praxi noch heute zu tage darauf nicht geſehen werden darf, da die ſtoiſche ſaͤze bei uns wegfallen; vilmehr laͤſſet man die billigkeit bei den dinſtbarkeiten vilfaͤltig obwalten, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden th. 49 abh. 6, ſ. 109 fg. ſ. 128 fg. § 11 fg., Schilter exerc.
18 § 34 fg, von Neumann in inſtitut. iur. princip. priuati § 176, (c) ſ. 198, § 172 ſ. 196, 1747, 4to.
Und obſchon, nach maßgebung des roͤmiſchen rechtes, eine befugniß auf einer unbeweglichen ſache, das iſt, eine dingliche dinſtbarkeit one das gut, worauf ſie klebet, nicht veraͤuſſert werden darf, Peter Muͤller uͤber den Struven ex. 23 § 26, β, ſ.
1529, vol. I, 1738, gr. 4to; ſo kann dennoch, vermoͤge der teutſchen gewonheiten, diſelbe, z. e. das beholzungsrecht ꝛc, one einem anhange vom gute, als eine beſondere gerechtſame beſtehen, und iſt in praxi unter dem namen der irregulaͤren dinſtbarkeiten bekannt, Ge. Engelbrecht im compendio iurisprud. lib. VIII tit. 1 § 2 ſ. 180, 1697, 4to, Ferd.
Chriſtoph Harpprechts euolutio clauſulae: mit den herrlichkeiten, n. 71 § 25 ſ. 160, und dem holze, n. 83 ſ. 163 § 30. T. I diſſ. acad. 1737, gr. 4to, welche allſo veraͤuſſert, und auf einen andern gebracht werden kan, von Leyſer im ſpecim.
107 med. 1, Phil.
Helf.
Krebs de ligno et lapide 1700, 4to, P. I claſſe 4 ſect. 6 § 2 n. 4. ſ. 155; iedoch kan ſie auch vom verkaͤufer eines gutes vorbehalten werden, Hert. in deciſ. 506 n. 2 ſ. 468.
Die ſchon beſtellete dinſtbarkeiten gehen auf die erben, und nachkommen, im zweiffel, fort, Voet im comm. ad π. lib. VIII tit. I § 6.
Ein Kurfuͤrſt zu Mainz hatte im jare 1597 einem gewiſſen manne, Titius genannt, 80 wagen holzes aus den herrſchaftlichen waldungen bewilliget.
Der Kurfuͤrſt hilt ſich hernach disfalls fuͤr beſchweret.
Der Titius liß 28 wagen von der ſumme ſchwinden, dergeſtalt: daß ihm, und den ſeinigen jaͤrlich nur 52 wagen aus ſotanen waͤldern gelifert werden ſollten; doch in der maße, daß 30 wagen ihm erblich, und eigentuͤmlich zuſtehen; die uͤbrige 22 wagen aber ihm zum neuen mannlehne angeſezet wurden.
Dahir aͤuſſerte ſich eine dinſtbarkeit, von Leyſer im ſpecim.
107 med. 8, und wurde keine verguͤnſtigung vermutet, Krebs de ligno et lapide P. I claſſ. IIII ſect. 4 § 2, Ah. Fritſch de iure boſcandi m. II § 4 n. 11, ſ. 162, T. II opuſc. 1732 fol. zum beholzungs-rechte kan auch das rohr, heide holen ꝛc. gehoͤren, von Leyſer ſpecim.
107 med. 8 ſ. 436 fg.
Von den befugniſſen, oder dinſtbarkeiten insbeſondere.
§ 2000
worin die dinſtbarkeit der ſachen beſtehet?
Die dingliche dinſtbarkeit iſt eine befugniß, aus eines andern ſache einen nuz, oder vorteil zu zihen; oder, vermoͤge deren der eigentuͤmer einer ſache ſchuldig iſt:
etwas auf ſeinem eigentume zum nuz eines andern, auch wohl deſſen gutes, zu leiden, zu unterlaſſen, zu leiſten, zu tun.
Wenn ich allſo in meiner nachbarſchaft ein brauhaus, backhaus, eine ſchmidte ꝛc, leiden muß; ſo ſtehet desfalls dem andern ein recht zu.
Sie gehet entweder auf eine perſon, welche den nuz, und gebrauch davon hat, oder eine ſache, one ruͤckſicht auf die perſon, hat ſie zu genuͤſſen; folglich erſproſſen hirausbald perſoͤnliche, bald dingliche dinſtbarkeiten (§ 2001 des 1ten th.), gloſſe uͤber das Saͤchſiſche recht B. III art. 42, Boehmiſches recht c. 44, k 40.
Von den wolluͤſtigen, und vilen andern roͤmiſchen dinſtbarkeiten haben die Teutſche nichts gewuſt, z. e. ſich durch eines andern hof mit der ſaͤnfte tragen zu laſſen ꝛc; ſondern ſie ſahen hirbei auf werktaͤtige nuzungen; daher bekuͤmmerten ſie ſich um der Roͤmer ſpizfindigkeiten nicht; es waren men auch die grundſaͤze der ſtoiſchen weltweiſen von den dinſtbarkeiten unbekannt; iedoch hat man in Teutſchlande in den neueren zeiten von den Roͤmern verſchidene entlehnet, z. e. die hausdinſtbarkeiten, worin wir vilfaͤltig dem roͤmiſchen rechte folgen; dahingegen werden die felddinſtbarkeiten, nach den teutſchen rechten, und ſitten zufoͤrderſt beurteilet.
Diſem nach ſind die teutſche dinſtbarkeiten vilfaͤltig von den roͤmiſchen unterſchiden.
Denn, obſchon die Roͤmer, nach der ſtoicker lehre, dafuͤr hilten: daß dieſelbe entweder im leiden, und nicht tun beſtehen, auch beſtaͤndig ſeyn muͤßten, Joh. Gottl.
Heinecc, de canſſa ſeruitutum perpetua, Halle 1738, 4to; ſo achteten doch die Teutſche darauf nicht ſo genau, von Leyſer im ſpecim.
107 med. 1, Freiherr von Senkenberg in anfangs-gr. der gemeinen teutſchen rechtsgelehrſamkeit, 2ten B. 4ten cap. § 51 fg.; iedoch hatten ſie ebenfalls beſtaͤndige dinſtbarkeiten, wie die taͤgliche erfarung noch lehret; ja! die teutſche dinſtbarkeiten erſtrecken ſich in vilen ſtuͤcken noch weiter, als die roͤmiſche; ſie gehen auch von ſelbigen vilfaͤltig ab.
§ 2001
Das wort: dinen, wird bald von perſonen, bald von ſachen gebrauchet: man hat auch die dinſtbarkeit des zinſſes, der leiſtungen, liferungen (ſervitium cenſus) Haltaus ſp. 224 unter dem worte: dinen.
Dahir iſt es ſovil, als unentgeltlich, und mit beſchwerung des eigentuͤmers, welchem die ſache zuſtehet, einem andern, welcher doch nicht herr iſt, einen nuz, und gebrauch davon zuwenden, Caſp.
Manz in deciſ. Palat.
Das dinen haftet entweder auf gebaͤuden, oder andern grundſtuͤcken, als feldern, wiſen, waͤldern, u. ſ. w.; mithin hat man teils haus-teils felddinſtbarkeiten; wozu noch die dinſtbarkeiten auf fluͤſſen, ſtraſſen, in waͤldern, landen, und provinzen, auch orten ꝛc. kommen, Wilh.
Frid.
Peſtel de ſeruitute commerciorum, von der handlungsfreiheit, und dinſtbarkeit, Rinteln 1763, 4to, ſect. II ſ. 42 fgg. ſ. 53 fg., Hert de ſeruit. natur. conſtituta.
was dinen bedeutet?
§ 2002
ob die dinſtbarkeit bei ſachen vermutet wird?
Diweil durch eine dinſtbarkeit einer ſache die natuͤrliche freiheit, zum nuze, und vorteile eines andern beſchraͤnket wird, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter ꝛc. ſ. 121; ſo wird, nach der regel, eine dinſtbarkeit nicht, ſondern eher ein freundſchaftsſtuͤck, und eine verguͤnſtigung vermutet, Ge. Frid.
Harpprecht im conſ. 59 n. 91 fg. conſ. 60 n. 19 fg. conſ. 62 n. 35 fg., conſ. 64 n. 18 n. 21 vol. VII conſ. Tub.; immaſſen ſie fuͤr eine gehaͤßige ſache gehalten wird, Harpprecht im conſ. 65 n. 209 fg. vol. VII, Struben in rechtlichen bedenken 1ten th. ſ. 392; iedoch hat diſe regel auch ire ausname (§ 1228 § 1998); zumal nach den teutſchen rechten bei den bauerguͤtern, und bauern, und werden fuͤr gehaͤßige dinge allezeit nicht geachtet (§ 398).
Daher auch ein richter wohl aus nothwendigen, und rechtmaͤßigen urſachen in gewiſſen faͤllen dergleichen feſte ſezen, und auferlegen kann, von Coeceji im conſ. 181 n. 10, 11 ſ. 220 vol. II, Hert in deciſ. 188 n. 7 ſ. 169, Joh. Florens Rivinus de ſeruitute neceſſaria Leipz. 1734, 4to, § 5 fg. ſ. 7 fg. § 13 fg. ſ. 14 fgg., Chriſtoph Ludw.
Crell de ſeruiture neceſſaria compendii cauſſa praedio vicini imponenda, Witt. 1750, 4to § 4 fgg. ſ. 16 fg.
§ 2003
Derjenige, welcher dem andern eine beſtaͤndige dinſtbarkeit einraͤumen will, muß ſtetiger herr von der ſache ſeyn, und daruͤber gebaren koͤnnen.
Und wenn auch ſchon ein nuͤßbraucher, oder lehnmann dergleichen vergoͤnnet; ſo kan er es dennoch nicht auf beſtaͤndig tun.
Bei den bauerleihen wird diſes gemeiniglich vermittels des wortes: nicht zu beſchweren ꝛc., verboten.
Sonſt iſt die beſtellung der dinſtbarkeit im freien willen des eigentuͤmers zu ſuchen, Burgh.
Bardili de faciendi obligatione, Tuͤb. 1682, 4to, § 24 fg. ſ. 26 fg.
Das geding gibet einen titel zu ſelbiger, und die uͤbergabe der ſache, oder das ſtillſchweigen zur ausuͤbung derſelben, bringet den andern gleichſam zum beſize.
Die urſache hirzu ſoll rechtmaͤßig ſeyn, von Wernher P. III obſ.
73. Jn Kur-Sachfen ꝛc. wird hirzu noch die gerichtliche beſtaͤtigung erfodert.
Jeweilen verbiten die geſaͤze die verjaͤrung der dinſtbarkeiten auf den feldern, Schepliz P. IIII t. 19, 1 der ſtatuten der Kur-und Mark Brandenburg.
wer ſolche einraͤumen kan?
§ 2004
Die teutſche dinſtbarkeiten erſtrecken ſich in gewiſſen ſtuͤcken weiter, als die roͤmiſche (§ 2000).
Zu den teutſchen werden gemeiniglich die zwanggerechtigkeiten, fronen ꝛc. gerechnet, Caſp.
Manz in deciſ. Palat. qu. 22 n. 14; allein die rechtsgelehrte ſind dißfalls nicht einig; verſchidene wollen die fronen, und zwangrechte darzu nicht rechnen, ob ſie ſchon vil aͤnliches mit der dinſtbarkeit haͤtten; immaſſen deren grund nicht das dingliche recht, wie in den dinglichen dinſtbarkeiten, vorausgeſezet werden muͤſſe; ſondern teils der alte zuſtand der bauern, wovon diſes uͤberbleibſel waͤren, teils ein privilegium, bald ein geding, bald die verjaͤrung abgaͤben (§ 2075 des 1ten th.), Gundling in den Halliſchen nachrichten th. VII. Diſe befugniſſe, auch dinſtbarkeiten fuͤren nach tentſchen rechten ein verbitungsrecht mit ſich, daß ein anderer dergleichen nicht haben darf, welches bei den Roͤmern nicht war, Joh. Schoen de iure prohibendi priuatis competente, Marb. 1723, 4to.
von den zwanggerechtigkeiten.
§ 2005
vom plaggenhauen und waſſerleitungen.
Jn Nider-Sachſen koͤmmt diſes plaggenhauen oͤfter vor.
Plaggen ſind erdſchollen, welche einen raſen haben.
Man brauchet ſie zum damm machen, u. ſ. w. Es war allſo die frage: ob ein muͤller, welcher zur raͤumung des muͤlen-grabens das waſſer ableiten, und raſen zur abſtaͤmmung des waſſers im gemeinen drieſche, oder anger ausgeſtochen hatte; gleichwohl daruͤber von der gemeinde gepfaͤndet, und in die ruge geſchriben worden war, hirzu befugt ſey?
der muͤller erwiß ſeinen beſiz, und die befugniß; der beambte entband ihn von der klage.
Am K. und R.
Kammergerichte iſt in ſachen von der Gracht wider den von Dornberg, in Achen die frage fuͤrgekommen: ob der ab- und durchfluß des zu einem allgemeinen ſtadtbrunnen herfluͤſſenden waſſers als eine dinſtbarkeit anzuſehen, und ein kaͤufer deshalber vom kaufe abzugehen befugt ſey?
Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden, th. 42 abh. 9 ſ. 146 ſ. 156. Diſes iſt daſelbſt verneinet worden.
Jm uͤbrigen kommen die waſſerleitungen wohl oͤfters, als dinſtbarkeiten zum vorſcheine.
§ 2006
vom fenſterrechte, und er-
Ein fenſter wird als eine oͤfnung in der wand eines gebaͤudes betrachtet, wodurch in daſſelbe licht hinein faͤllet.
Sie ſind von mancherlei art, auch materi, und bald offene, bald blinde.
An manchen orten iſt nicht erlaubet: offene, oder guckfenſter zu machen, wo vorher keine geweſen ſind, Leucht ſ. 43 fgg. § 19 fg.; folglich beſchraͤnken die rechte jeweilen die freiheit: fenſter zu machen, in gewiſſen faͤllen; und verordnen wohl: diſelbe mit gittern zu verwaren, damit in des nachbars hof ꝛc. nichts geſchuͤttet werden koͤnne, Wirtenbergiſche bauordn. ſ. 44, Nuͤrnbergiſche ſtadtreform. tit. 26, L. 3, Hamburg. ſtadtrecht th. II tit. 20 art.
8. Bei kaufleuten ſaget man: offene fenſter, offenen laden haben, und halten, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter ſ. 180.
Die abſicht der fenſter iſt: teils das tageslicht in das gebaͤude zu bekommen, teils eine ausſicht dadurch zu erhalten, auch friſche luft vermittels derſelben darin zu erlangen, Chriſtian Leonh.
Leucht de iure feneſtrorum, Nuͤrnb. 1726, 4to.
Jn Teutſchlande bringet das fenſterrecht mit ſich:
daß keiner dem andern ſein fenſter verbaue; welches nach den roͤmiſchen rechten ſich anders verhaͤlt, Leucht ſ. 21 fgg. § 10, ſ. 141 fgg.
Gedinge, und vertraͤge geben dahir ebenfalls ein recht, Freiherr von Lynker im reſp.
200 vol. II.
Ein jeder kan ſich auch ſeiner bequemlichkeit halber, auf ſeinem eigentume, in ſeine wand eine thuͤr machen, und ſich derſelben bedinen; es koͤnnte dann der nachbar dartun: daß ihm hirdurch eine dinſtbarkeit auf ſeinem grunde, und boden aufgebuͤrdet werden wolle, oder ſie ihm zu groſſen ſchaden gereiche, wie im monate jun. 1759 gen Dillenburg erkannt worden iſt, Wildvogel de iure portarum, Jena 1697, cap. 3 n. 33 fg. ſ. 91 fg. n. 44 ſ. 98.
oͤfnung einer thuͤr in ſeiner wand.
§ 2008
vom winkelrechte.
Der winkel wird entweder im beſonderen ſinne fuͤr eine ecke, oder einen ort genommen, wo etwas heimlich geſchihet; daher haben wir winkel-ehen, winkel verloͤbniſſe, auch winkel-geluͤbde; oder uͤberhaubt fuͤr den raum zwiſchen 2 haͤuſern, oder gebaͤuden.
Er iſt bald trocken, bald naß.
Trocken heiſſet er, wenn keine privete (heimliche gemache), noch abzuchten darin ſind.
Auf des nachbars dach, oder grund darf von rechtswegen mein unrat nicht fallen, noch geworfen werden.
Oefters entſtehen ſtreite daruͤber, wem der winkel zwiſchen beyden haͤuſern gehoͤre?
Jm zweifel haͤlt man den winkel zwiſchen beiden nachbaren gemein; der andere koͤnnte denn erweiſen: daß ſolcher ihm allein zugehoͤre.
Das winkelrecht in Teutſchlande iſt dergeſtalt hergebracht: daß zwiſchen den gebaͤuden 2 nachbaren jeder 1½ ſchuhe im anbauen ledig laſſen muͤſſe; und wenn einer diſer gewonheit zuwider bauet; ſo muß er auf des andern begeren wider abreiſſen; wie dieſes auch bei verkuͤndigung eines neuen werkes (gebaͤudes) ſtatt findet, Freiherr von Cramer obſ.
76 ſ. 244, Boehmer T. II P. II conſ. 898 n. 6. Jn ſachen Nicol Spenglers zu Schweinsberg, wider den Kraft, und zwiſchen Glaͤſern allda, auch Bechtold, walteten rechtsſtreite wegen legung des holzes in den trockenen winkel.
§ 2009
wifern’ eine heimlichkeit erlaubet iſt?
Die teutſche rechte unterſcheiden ſich merklich bei den heimlichkeiten, auch unflaͤtereien, von den roͤmiſchen rechten.
Nach diſen kan ein jeder auf dem ſeinigen bauen, was er will, auch nahe an meine wand; wenn es nur auf ſeinem grunde, und boden ſtehet.
Dahingegen wird diſes nach den teutſchen gewonheiten nicht verſtattet (§ 1617); vilmehr hat der andere nachbar in Teutſchlande dißfalls ein verbitungsrecht, und kan rechtlich verlangen, daß es wider abgeriſſen werde.
Die privete muͤſſen 3 fuß von des nachbars wand abſtehen; dergleichen bewandniß hat es auch mit den ſchweine-ſtaͤllen, ſaukoben, miſtgruben ꝛc.
Und wenn dadurch meine wand, oder der keller ſchaden leidet; ſo muͤſſen ſie weggeſchaffet werden.
Wenn zwiſchen 2 haͤuſern eine brandmauer ſtehet, und gemein iſt, werden in ſelbige von beiden nachbaren ſchraͤnke gemachet.
Diſe aushoͤlung heiſſet das maz loch, beſage der Frankfurtiſchen ſtadtreformation.
Wofern aber die mauer einem eigen iſt, leidet deren eigentuͤmer ſolches nicht.
vom mazloche
§ 2012
Derjenige, welcher eine dinſtbarkeit, z. e. die weide- oder die hutgerechtigkeit hat, muß die graben fertigen, und die beſſere benuzung der weide ſelbſt befoͤrdern, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 43 tit. 23 § 2 ſ. 712.
Es iſt klaren rechtens, daß demjenigen, welchem eine dinſtbarkeit zuſtehet, auch die mittel zukommen, vermoͤge deren er von ſeiner befugniß gebrauch machen kan, Mevius P. III dec. 241, Joh. Adolf von Braun de adminiculis ſeruit.
§ 21 ſ. 32 § 41 ſ. 60; daher dem triftherrn die trift-ſumpfflecker auszufuͤllen nachgelaſſen iſt.
Solchemnach darf derjenige, welcher die trift hat, auch bruͤcken, und ſpecken bauen, damit ſie ihm nicht unnuͤz werde, von Braun am a. o. und ſ. 61, wie im jare 1755 gen Celle erkannt worden iſt.
von den mitteln, und graben bei der hufgerechtig- und dinſtbarkeit.
§ 2013
Hiher gehoͤret auch der dungweg.
Zu Homberg, an der Ohme, wird jaͤrlich allemal vom buͤrgermeiſter, ein dungweg uͤber die adelichen, und buͤrgerlichen aecker im brachfelde abgeſtecket, und zwar der ſtraͤcke nach, damit die aecker nicht hin, und her geſaren werden, ſondern ein jeder dungwagen in ſeinem wege faren muͤſſe.
von dungwegen im brachfelde.
§ 2017
von den heerſtraſſen im Osnabruͤckiſchen.
Von der breite der heerſtraſſen im Osnabruͤckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconat-weſens, in beilagen ſ. 156 n. 34.
§ 2020
von dem wegebau.
Die antichretiſche glaͤubiger koͤnnen zu den laſten des wegebaues ebenfalls gezogen werden, von Engelbrecht obſ. VI ſ. 66 fgg.
Bei dem wegebau iſt auf die landesgeſaͤze, und das herkommen zu ſehen, Schoepff im conſil. 3 ſ. 28 fgg. vol. VIIII conſil. Tub. Hirzu kommen noch die daͤmme (§ 1060).
Man hat faͤrtige, auch unfaͤrtige wege, Haltaus ſp. 443 unter dem worte: faͤrtig, ſp. 2045 fg.
§ 2030
von der obligenheit, und den gerechtſamen der oberen der ſtraſſen halber.
Einem regenten, und landesherrn liget ob: die oͤffentlichen ſtraſſen ſicher zu ſtellen (§ 2033 des 1ten th.); fuͤr ire beſſerung zu ſorgen, Joh. Volk.
Bechmann de iure viarum Jena 1670 cap. 6; er beſtimmet deren breite, auch die laͤnge der meilen, und vermag zu der ſtraſſen erhaltung von den durchreiſenden, und ſich derſelben bedinenden eine abgift zu fodern; dafern nur hirbei den Reichsgeſaͤzen nicht entgegen gehandelt wird, Strubens rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 268 ſ. 273, Gebh.
Chriſtian Baſtineller de iure viarum publ. Witt. 1729, und 1755, 4t, cap. I § 4 fg., cap. II; nicht minder kan er die wegweiſer, wegſaͤulen ꝛc anordnen Kemmerich de origine ſlatuarum mercurial., Baſtineller ſ. 13 § 17 ſ. 20 fg. ſ. 36 fg., Schwendendoͤrfer de conſeruatione viae publ. Leipz 1691, Muͤller (Ph. Fr.) de via publica et de iuribus eidem annexis, Helmſt. 1676.
Die oͤffentliche heerſtraſſen gehoͤren unter die befrideten ſachen (§ 1046), Haltaus ſp. 1754 ſp. 2045 fg.
Daher werden dijenige, welche den wegfriden brechen, haͤrter, als ſonſt beſtrafet, Dreyers ſammlung th. II ſ. 1118.
Von den Bruͤcken.
§ 2037
Derjenige, welcher die befugniß eines fußſteiges hat, vermag keine bruͤcke uͤber oͤffentliche fluͤſſe aufzufuͤren; ein anders aber iſt es bei den privatwaſſern, Stryk de iure pont. cap. II n. 60 ſ. 124 T. II oper, Voet im comm. ad π. lib. VIII tit. 4 § 16, Joh. Bernhard Frieſe de iure ſemitarum Jena 1711, 4, Caſp.
Ziegler de iuribus maieſtat. lib. II cap. 16 § 2 ſ. 1095; angeſehen in dem falle, da der fluß nicht ſchiffbar iſt; ſondern den namen eines baches eher verdinet, der ſchmale bruͤckenbau, ſofern ſolcher zur untertanen bequemlichkeit gereichet, und nimanden ſchaden tut, einer privatperſon unverweret iſt.
Schramm im hiſt. ſchauplaze der merkwuͤrdigſten bruͤcken ſ. 46 § 3. Dahingegen kan derjenige, welcher die befugniß eines weges, oder einer trift, oder eines ganges uͤber des andern grund hat, ſich des pflaſters mit ſteinen nicht bedinen.
Tacitus annal. lib. I cap. 63 gebrauchet das wort: pons, von einer erhoͤhung durch den moraſt, Joh. Matth. Gesner T. III theſ. ling. lat. ſp. 949, Stryk am a. o. cap. I n. 8 ſ. 113, T. II. Jod.
Hackemann de iure aggerum, cap. II, n. 64 ſ. 34.
Die ſpecken (§ 2012) ſind eigentlich keine gattungen der bruͤcken, welches ſich daher veroffenbaret: weil in der baukunſt die ſpecke unter die verſchidenen arten der bruͤcken nicht gezaͤlet wird; geſtalt dann Joh. Frid.
Penther im lexic. architect. ſ. 26 ſ. 27, allwo er von den bruͤcken handelt, einer ſpecke nicht gedenket.
Vom bruͤckengelte ſihe den Struben im 2ten th. der rechtl. bedenken, ſ. 268 fgg. num. 71, (Joh. Phil. Orth) von den 2 Reichsmeſſen der Reichsſtadt Frankfurt am Maine, 1765, gr. 4t, ſ. 144 ſ. 176 ſ. 188 fgg.
Die Nuͤrnberger geleitskutſche iſt nur vom bruͤckenzolle in Frankfurt am Maine an dem geleittage frei.
von den bruͤcken, ſpezen, (ſpecken).
§ 2038
von ſchiffbruͤbruͤcken.
Bei groſſen fluͤſſen werden auch wohl ſchiffbruͤcken errichtet.
Sie ſind bewegliche, oder unbewegliche.
Bei Mannheim, und Mainz ſtehen die Rheinbruͤcken auf groſſen nachen, welche, wenn das eiß treibet, weggenommen werden.
Stehet der fluß mit eiß uͤberzogen; ſo wird eine belonung darauf geſezet: wer erſtlich mit einem pferde, ſodann mit einem beſpanneten wagen daruͤber faͤret, von Uffenbach in den reiſen.
Die bewegliche ſchiffbruͤcken ſind groſſe, oder kleine.
Eine art der groſſen ſihet man zu Oppenheim, welche uͤber den Rhein gehet; die kleinen nennet der Heß naͤhe; der Sachſe aber eine faͤre.
Man ſehe die acten zwiſchen Kur-Coͤln, Trier, und Neuwied, wegen der fligenden ſchiffbruͤcke uͤber den Rhein.
Von der hutungsgerechtigkeit, und dem weidgange.
§ 2049
Die hut iſt mancherlei; man hat die vor- koppel- mithut, gunſthut, gemeine hut, und weide, uͤberhut, wovon die deductionen zwiſchen dem hochgraͤflichen hauſe Jſenburg, und der Reichsſtadt Frankfurt am Maine nachgeſehen werden koͤnnen.
Jn der Pfalz, im Zweibruͤckiſchen iſt, die rauh- und ſchmalzweide, d. i. die maſt (§ 2070 fg. des 1ten, § 1225 fgg. des 3ten th.), bekannt, wunnen, und weiden (§ 2051 des 1ten th.), Haltaus ſp. 2126 fg., ſchlechte triften, erbtriften, welche fuͤr einen gewiſſen jaͤrlichen erbzinß, oder ein triftgelt, von der landesherrſchaft, oder dem gutsherrn, und edelleuten, auch collegien, und anderen, den gemeinden, oder einzelen perſonen, eingeraͤumet, und eingegeben werden, Klingners ſammlung zum dorf- und bauernrechte IIter th. ſ. 87 fgg.
§ 2053
Jn den alten zeiten, als der bauer noch leibeigen war, hatte er fuͤr ſich nichts eigentuͤmliches (§ 1900).
Nachdem aber irer vile der leibeigenſchaft entlaſſen wurden; folglich ihr zuſtand freyer war; darnebſt das roͤmiſche recht ſich einſchlich, hilten ſie auch vih, und triben es mit auf die weide, welche ſie entweder von den landesherren, oder von den edelleuten, oder ſonſt, pachteten, oder auf andere weiſe die hut, und weide, auch trift erlangeten, welches man aus der liferung der trift-hammel, des triftweide-geltes, der weidhennen ꝛc (§ 1179 des 1ten th.), Haltaus ſp. 2056 ſp.
2057, abnemen kan.
Daher ſind die huten, und weiden, auch triften bei den bauern nicht uͤberein anzutreffen; vilmehr haben ſie die vermutung, beſonders in den adelichen doͤrfern, desfalls wider ſich (§ 1177 fgg. des 1ten th.); folgbar iſt der bauer in Teutſchlande uͤberall nicht befugt: ſchaafe zu halten.
Die ſchaafe zur edelmanns-heerde beizutreiben, kan entweder auf bitte, und verguͤnſtigung geſchehen, oder ein recht ſeyn.
Hiraus aber fleuſſt nicht ſofort ein pferchrecht fuͤr den bauer, daß er naͤmlich nach dem ertrage ſeiner anzal beigetribener ſchaafe begeren koͤnne: ſo vil naͤchte den pferch auf ſeinem acker zu haben.
Nach den teutſchen rechten darf allſo der edelmann, als erb- und gerichtsherr ſeine ſchaafe, und ſein vih auf ſeiner bauern wiſen, und grundſtuͤcke treiben; nach den roͤmiſchen rechten befindet ſich diſes nicht allſo.
Der hordenſchlag ſtehet eigentlich demjenigen zu, welcher das recht: ſchaͤferei zu halten, hat.
Diſer kan auch ſeine aecker bepferchen, das iſt, duͤngen durch die ſchaafe.
Jm fuͤrſtentume Calenberg kan nimand leicht ſchaͤfereien anlegen, welcher diſe gerechtigkeit nicht hergebracht hat, Strubens rechtliche bedenken im 1ten th. ſ. 286.
vom pferchſchlage.
§ 2054
von der gemeinſchaftlichen hut, und weide.
Die gemeine weide in einer gemarkung iſt von der gemeinſchaftlichen in verſchidenen fluren, auch beſonderen guͤtern, zu unterſcheiden.
Der gemeine weidgang wird durch das vih einer gemeine, naͤmlich der ſtadt, oder eines dorfes betriben.
Derjenige, welcher kein mitglid derſelben iſt, noch dafuͤr gehalten wird, darf kein vih auf die gemeine weide bringen.
Einer jeden gemeine wird ein verbitungsrecht in irer gemarkung des weidganges halber beigeleget; folglich muß derjenige, welcher in einer andern flur die weide ausuͤben will, ſolche erweiſen, Hert in deciſ. 188 n. 3 ſ. 162, Richter in deciſ. 98 n. 63 ſ. 133; widrigenfalles iſt er dahin rechtlich anzuweiſen: ſich derſelben gaͤnzlich zu enthalten, auch wohl, nach befinden, den vorſtand: daß er die gemeine, oder den klaͤger, nicht weiter ſtoͤren wolle, gerichtlich anzugeloben, wie im monate junius 1756 nach Rietberg dahir erkannt worden iſt.
Die mitweide, oder der gemeinſchaftliche weidgang ſezet unterſchidene gemarkungen, oder guͤter voraus, worauf derſelbe ausgeuͤbet wird.
Diſe kan vermoͤge eines gedinges, vergleiches, Schoepff im conſ. 19 n. 26 ſ. 142 vol. VIII, der verjaͤrung, verleihung, eines pachtes, auch des herkommens einer andern gemeine, oder andern perſon wohl zuſtehen, und von ihr erlanget werden, Fritſch de iure compaſc.
§ 17, Mevius P. V deciſ.
552. Diſemnach hat Schweinsberg die hutungs- und holzungsgerechtigkeit im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen.
Jn diſem falle kan einer dem andern, welcher die mithut hat, den weidgang nicht verweren, daſelbſt mitzuweiden.
Jndeß aber, wenn ſich einer beſchweret:
ich haͤtte ſo vil vih, daß es die weide nicht ertragen koͤnnte; ſo koͤmmt es auf das gutachten der ſache- und wirtſchafts-verſtaͤndigen an, nach genommenen augenſcheine von gerichtswegen, eine gewiſſe anzal zu beſtimmen, oder die heerden gleichzuſezen; gleichwie dann auch bei entſtehenden ſtreitigkeiten, einem jeden ſein plaz, nach befinden, von gerichtswegen angewiſen (§ 2062 des 1ten th.), Schoepff conſ. 19 n. 31 — 42 ſ. 143 vol. VIII, Harpprecht im conſ. VII, 65 n. 262 fgg. vol. VII conſil. Tub., oder die hutzeit, die huttage, halbe huttage feſte geſezet werden moͤgen, wie gen Hildesheim im monate junius 1754 auf halbe huttage in ſachen der gemeinen zu Guhſtedt, und Haverlah erkannt worden iſt.
Wenn jeweilen nur die hut geteilet wird, kan dennoch die vorhin gehabte trift, uͤbertrift nach der traͤnke ꝛc ſowohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend vorbehalten werden; geſtalt die verzicht wegen der hut buchſtaͤblich zu nemen ſtehet; mithin die entſagung der trift hirunter nicht mit begriffen wird, Boehmer T. II. P. I conſ. 437 n. 4, conſ. 686 n. 13, T. III P. III conſ. 540 n. 36 — 56, noch vermutet wird, Boehmer T. III P. I conſ. 185 n. 18, P. III conſ. 582 n. 9, conſ. 633 n. 15; ſondern erwiſen werden muß; im falle diſelbe ausdruͤcklich nicht geſchehen iſt, wie gen Runkel im monate jaͤnner 1758 geſprochen worden.
Die gemeinſchaftliche weide kan allſo uͤber die flur- dorf- ſtadt- und landgrenzen hinausgehen.
Daher ſind die weid- hut- und triftſteine von den mark- grenz- und flurſteinen zu unterſcheiden.
Ueber die weidſteine darf keiner mit dem vih faren; widrigenfalles ſtehet er zu pfaͤnden, wie gen Saarbruͤcken im monate december 1754 erkannt worden iſt.
Derowegen duͤrfen die weidgaͤnge weiter nicht erſtrecket werden, als wie ſie von alters rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht ſind.
Wird der mangel, oder die unzulaͤnglichkeit der weide fuͤrgewendet; ſo iſt diſe zu erweiſen, Harpprecht im conſ. 65 n. 142 fg. n. 117, conſ. 68 n. 32 vol. VII; fuͤr den eigentuͤmer des grundes wird nach der teutſchen billigkeit geſprochen, Freiherr von Cramer in wezlar. nebenſt. th. 49 ſ 108 fgg., Harpprecht im conſ. 65 n. 118, conſ. 68 n. 32 vol. VII conſ. Tub. Diſem nach iſt von der umſchraͤnkung des einen bezirkes, oder der gemarkung auf die ausſchluͤſſung des andern befugniſſes wegen der hut, und trift nicht jederzeit eine richtige folge zu machen, Gylmann ſymph. ſupplic. camer. imp. T. IIII vot.
5 n. 48 ſ. 34; gleichwie dann auch von der gemeinſchaftlichen weide nicht allezeit auf das wirkliche eigentum des grundes, und bodens zu ſchluͤſſen ſtehet.
§ 2061
von der koppelhute.
Die koppelhut kan, wie die weide, und trift aus vilerlei gruͤnden ausgeuͤbet werden, und iſt von der gemeinen hut (§ 2054) zu unterſcheiden, Fritſch § 5 ſ. 67, von Wernher P. VI obſ. 356, von Leyſer im ſpecim.
108 med. 11.
Es iſt keine ſchluͤſſige folge:
er beſizet diſes recht; darum hat er eine dinſtbarkeit daran, Boehmer de colliſ. praeſumt.
c. 2 § 14 ſ. 277, T. 4 exerc. ad π., von Leyſer im ſpecim.
109 med. 5 ſ. 453 vol. II. Jm zweifel haͤlt man die koppelhut fuͤr ein freundſchaftsſtuͤck, oder eine verguͤnſtigung ſo lange (§ 1901) bis der huͤtende die wirklich beſtellete dinſtbarkeit, oder ſeine befugniß dargetan hat, von Berger in occon. iur. lib. II tit. 3 § 9 note 6, Heinr. von Cocceji de praeſcript. extraord. vel anomala § 23 — 27 ſ.
410 — 412 vol. II exerc. und conſ.
92 ſ. 113 n. 4 fg. vol. II, Sam. Stryk de iure familiarit. cap. 4 n. 52 ſ. 194 T. II oper.
Tob. Barth im diſſenſ.
566 fg.
Dargegen tut es nichts: daß eine erkenntlichkeit von dem andern den hutgenoſſen in irer gemarkung, oder guͤtern, geleiſtet worden iſt; in betracht diſe das precarium nicht abaͤndert, Mevius P. VIII deciſ. 402 n. 1; ſondern allezeit wider zuruͤckgenommen, und dem andern verſaget werden kan; bevorab, da diſes keine verjaͤrung an ſich zu bewirken vermag, Ge. Frid.
Harpprecht im conſ. 65 n. 386 n. 417 fgg. vol. VII, Beſold im conſ. 233 n. 69 ſ. 149 vol. V, wie im monate junius 1756 gen Ritberg erkannt worden iſt.
Wird aber die geſammt- oder koppelhut als eine beiderſeitige befugniß, oder dinſtbarkeit, Harpprecht im conſ. 65 n. 35 fgg. n. 65 n. 79 fg. n. 426 fg. T. VII conſil. Tub. befunden, kan ſie nicht zuruͤck genommen, noch verboten werden, Harpprecht am a. o. conſ. 65 n. 431 fgg.
Man hat wegen der hutgerechtigkeit mancherlei rechtsmittel, Schoepff im conſ. XVIIII n. 45 — 49 ſ. 144 fg. vol. VIII, Harpprecht im conſ. 19 n. 45 fgg. vol. VII, ſowohl eigenmaͤchtige, und private, Ge. Adam Struve de vindicta priuata 1707, 4t, cap. VI aph. 7, 8 ſ. 55 fg., als auch rechtliche, und gerichtliche.
§ 2068
wie der hut, und trift eintrag geſchehen kan?
Nach maaßgebung der rechte ſoll auf einem grunde, und boden der triftgerechtigkeit nichts entgegen unternommen werden, Hert deciſ. 621, und wenn einmal diſelbe hergebracht iſt, beſonders auf wuͤſten plaͤzen, duͤrfen ſie zum abbruche der weide nicht gebauet werden, Kobe de paſcuis ad culturam non redigendis, Joh. Gottfr. Toepfer de ſervitute ruſtica agror. incultor. culturam prohibente, Leipz. 1742, § 6, 7, 9, 12 ſ. 6 fgg., noch ſind ſie mit zaͤunen, und graben zu umgeben, noch in gaͤrten, und teiche zu verwandeln.
Jndeß verſtehet es ſich von ſelbſt, daß es keine veraͤnderung des grundes, und bodens ſey: wenn die aecker gebauet, und beſaͤet werden, worauf zu offenen zeiten, und wenn ſie brach ligen, oder nicht iederzeit gebauet werden, die koppelhut, oder weidetrift ausgeuͤbet werden darf; in erwaͤgung: daß von der beſchraͤnkung, und ausuͤbung der koppelhut, und gemeinen weide auf die ausſchluͤſſung vom gebrauche ſeines ackers, und deſſen beſamung keine ſchluͤſſige folge ſtets zu machen ſey; vilmehr wird im zweifel dafuͤr gehalten: daß die koppelweide zu offenen zeiten auf wiſen, und aeckern ausgeuͤbet werden ſolle, von Wernher P. II obſ.
301 vol. III in fol. ſ. 223; in betracht der ackerbau als das leben eines ganzen landes betrachtet wird (§ 1701 des 1ten th.).
Diſem nach muß zwar der eigentuͤmer der grundſtuͤcke, wenn die hutgerechtigkeit darauf von einem andern rechtlich hergebracht iſt, diſelbe leiden; iedoch iſt ihm unbenommen: den acker landwirtſchaftlich nach des ortes, und landes gebrauche zur ſaat auszuſtellen, Hert in deciſ.
262 ſ. 237, damit in der gebuͤrenden zeit die weide-gerechtigkeit ausgeuͤbet werden koͤnne, Leyſer im iure georg. lib. III, cap. X, n. 34 fgg, Toepfer § XII, ſ. 9, § XVII, ſ. 15.
Es iſt allſo ein groſſer unterſchid zwiſchen der hutgerechtigkeit, und dem verbitungsrechte: daß der acker nicht wirtſchaftlich, und nach dem landesauch ortes-brauche, gebauet werde, Joh. Koeppen in decil. qu. XV, n. 7; wie im monate april 1759 gen Dillenburg geſprochen worden iſt.
Auf gleiche weiſe darf derjenige, welcher die hutung hat, ſich wider das haͤgen eines revires mit beſtande, one rechtmaͤſſige urſachen, nicht ſtreuben (§ 1769), Stiſſers jagt- und forſthiſtori der Teutſchen ſ. 188 fg. 1737, 8v, Schaumburgs einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte ſ. 305, th. II, 1728, 8v, vtilitas juſti prope mater et aequi, Franz Carl Conradi de iure ſing. § 7 fg. ſ. 9, 1728.
Ob aber einer mit der ſchaͤferei verſehener fremde ſchaafe auf die gemeine weide bringen duͤrfe?
Wegen der maſt iſt hirvon ſchon gehandelt worden (§ 2072 des 1ten, und § 1225 des 3ten th.), das uͤbrige iſt in den Strubiſchen rechtlichen bedenken 2tem th. ſ. 283 fg. zu finden, und gewiſſer maſſen die frage bejahet.
§ 2069
Zum abbruche der hutgerechtigkeit eines andern ſoll der eigentuͤmer des grundes nichts unternemen (§ 2068).
Jmmittels, wenn diſer z. e. einen zaun darum leget, und der zur hut- oder trift-berechtigte ſolches zulaͤſſet, auch ſtille ſchweiget; ſo verliret er ſein weidegangs-recht.
Dahin gehoͤret, naͤchſtdem, der nichtgebrauch; ferner, nach erfuͤlleter bedingung, unter welcher ſie vergoͤnnet worden iſt; weiter, vermittels des gaͤnzlichen unterganges der dinenden ſache, u. ſ. w.
wie die hutgerechtigkeit, und dinſtbarkeit verloren gehet?
Von den dinſtbarkeiten, und oͤffentlichen gerechtſamen des hohen adels. § 2073
Wenn ein Reichsſtand eine gerechtſame in eines andern herrn lande hat, heiſſen diſes vile eine dinſtbarkeit des ſtatsrechtes.
Diſe kan ſich auch auf die untertanen erſtrecken (§ 2054).
Wegen der bruͤcken-muͤle, hinter der Amoeneburg hat Kur- Mainz eine dinſtbarkeit im Heſſen-Caſſeliſchen.
Die Reichsſtadt Luͤbeck hat im Sachſen-Lauenburgiſchen ꝛc zwangmalgaͤſte, u. ſ. w. Stryk de iure furnorum cap. 3, n. 13, Elwert de ſeruitut. ſeu iuribus in aliorum territorio quaeſitis, § XI, Chriſtoph Joh. Conr. Engelbrecht de ſeruitut. iur. publ. Leipz. 1739, 4t, in prolegom.
§ 3, ſ. 11, und ſect. II, m. II, § 14, ſ. 123 fg.; ſihe jedoch den Joach.
Erdm. Schmidt de ſeruitut. iur. publ. falſo nomine ſic appellatis, Jena 1764, 4t, § 21 fgg., ſ. 21 fg.
Zu Frankfurt am Maine hat Heſſen-Caſſel die ganze poſtſtraſſe; in Caſſel hat Hannover die halbe poſtſtraſſe, das iſt, ſie bringet von Minden brife, und waaren; darf aber beladen nicht wider zuruͤck gehen.
Jm jare 1703 zogen die Daͤnen an den Rhein.
Jm Waldeckiſchen hauſſeten ſie unmenſchlich.
Heſſen-Caſſel liß ſie nicht eher durchzihen, biß ſie geiſſeln geſtellet hatten, Struben in rechtlichen bedenken, im 2ten th. ſ. 86 fg.
Ob man aber wegen des verſageten durchzuges den andern bekrigen koͤnne?
iſt eine frage, welche ins voͤlkerrecht gehoͤret, Moſers voͤlkerrecht in fridenszeiten, und krigeszeiten.
Die azung bedeutet eſſen, und trinken, den noͤtigen unterhalt fuͤr die menſchen, ſowohl freie, als auch gefangene; imgleichen futter, ſamt ſtallung fuͤr das vih, repertorium iuris priuati, im Iten th. ſ. 400 fgg.
Das geiſtliche recht nennet es: proviſio; der Franzos aber jusgiſti, Alteſerra de ducibus, comit.
Gall.
Die azungsgerechtigkeit, oder das ablager groſſer herren, wird als eine gerechtſame der herrſchaft, bei den untertanen, ſowohl kloͤſtern einzukeren, und die tafel, auch wonung frei von inen zu fodern, betrachtet, wie z. e. in Pommern vormals 1480 von herzog Bogislaus bei den kloͤſtern geſchah, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 631, †.
Bei den kloͤſtern, und ſtiftern findet ſich diſelbe oͤfters fuͤr die landesherrſchaftliche jaͤger ꝛc.
Es wird diſes jeweilen der aufritt genennet, Haltaus unter dem worte: aufritt ſp. 63.
Das tiſchſtellen bei den roͤmiſch-catholiſchen proceſſionen koͤmmt dahir auch jeweilen bei den untertanen fuͤr, Boehmer T. III, P. I, conſ. 29, ſ. 214 fgg., Peſtel de ſeruitute commerciorum ſect. II, § 23 fg. ſ. 53 fgg.
Ein und funfzigſtes haubtſtuͤck von den zwanggerechtigkeiten.
§ 2074
Jn Teutſchlande aͤuſſern ſich oͤfters zwanggerechtigkeiten (§ 2004).
Derſelben urſprung iſt aus verſchidenen urſachen herzuleiten (§ 2075 des Iten th.).
Bei den gemeinen bauern, welche entweder dem landesherrn, oder den adelichen mit leibeigenſchaft verpflichtet waren, hat diſe ebenfalls einen grund zu den zwang- und bannrechten an hand gegeben; immaſſen ſie in vorteilhaften ſachen den leibherren die nuzungen nicht entzihen durften.
Diſemnach konnten die halsherren, wenn ſie eine muͤle, ſchenke, ein backhaus, brauhaus ꝛc baueten, iren leibeigenen wohl befelen, und auferlegen: daß ſie in diſer muͤle malen, in der herrnſchenke bir holen, im backhauſe backen ſollten, Juſt Meier im colleg. Argent. lib. I, tit. V, th. 17, 18, Pet. Muͤller de molend. ſect. IIII, § XI. Diſes mußten ſie freilich tun, da ſie ire eigenbehoͤrige waren (§ 2078 fg. des Iten th.).
Die worte: bann, und zwang haben mancherlei bedeutungen (§ 4926 des 2ten th.), Haltaus ſp. 93 fgg. ſp. 2184 fg., Wachter ſp. 114.
Das wort: bann wird, unter andern, genommen: 1) fuͤr peinliche gerichte, 2) heiſſet bann ſovil: als ladung; darnebſt wird auch das interdictum darunter angezeiget, z. e. banno regali interdicebat; imgleichen begriff er auch die gerichtliche buße (mulcta judiciaria); wozu noch die acht koͤmmt, ſamt der ausſchluͤſſung vom gottesdinſte; 3) iſt bann d. r bezirk, ſoweit ſich die gerichtbarkeit erſtrecket; 4) was im ambt- oder ſtadtbezirke, oder in der dorfmarkung, im bann-zaune gelegen iſt; 5) das verbitungsrecht: daß der bauer anderswo nicht male, noch backe ꝛc; woraus die bann-backgerechtigkeiten erſproſſen, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ. 782, ſ. 490 fgg.
Man hat bannforſte; der wildbann; die bannerneuerung, Frid.
Wieger de renouat. bannor.
Grenzen heiſſen bannſcheiden; bannwaſſer, in welchen nimand anders fiſchen darf; bannwein (§ 2077 des Iten th.), wenn der herr, oder adeliche den weinſchank allein hat; die bann-einung, bann-bete; die alte lehnbrife lauten oͤfters; belehnen ihn mit zwing, und bann, d. i. mit der civil- und peinlichen gerichtbarkeit.
Zwang wird entweder fuͤr etwas gewaltthaͤtiges, auch widerrechtliches angeſehen (§ 3521 des 2ten th.), bald fuͤr etwas rechtliches geachtet.
Diſemnach hat man den gerichtszwang, die zwangsbrife, die zwangsmittel, die zwangdinſte, die zwangfaͤren, wenn nichts vorbei gefaren werden darf; ſondern ein jeder ſich derſelben bedinen muß; allein das zwangrecht iſt mit den regalien nohtwendiger weiſe nicht verknuͤpfet (§ 2372 des Iten th.), Mevius P. I, deciſ.
LXI, Hert de ſuperior. territ.
§ 54. Jn adelichen doͤrfern hat der adeliche muͤller ein zwangrecht, daß naͤmlich die adeliche unterſaſſen auswaͤrts nicht malen duͤrfen; es waͤre dann: daß der adeliche muͤller die bauern nicht foͤrdern koͤnnte.
woher die zwang- oder bannrechte zu leiten ſind?
§ 2075
Aus den widerrechtlich abgenoͤtigten handelungen erſproſſet kein ruhiger beſiz; im falle nicht die beruhigung, ſamt der rechtserforderlichen zeit hinzutritt, Mevius P. I, deciſ. 60, P. VIII, deciſ.
449, n. 6, Waldſchmidt de molend. bannor. Marb. 1718, 4t, § 12, ſ. 18; wenn aber diſes ſich nicht erbricht; ſo faͤllet einem befreieten dasjenige, was er aus zwang hat leiſten muͤſſen, an ſeiner befreiung nicht nachteilig, Caſp.
Klock de contribut. cap. 16, ſect. 1, n. 204, Hert im reſp. 548, n. 12, 13; immaſſen diſes fuͤr eine freiwillige handelung nicht geachtet wird, Harpprecht im conſ. VI, n. 12, vol. VII, conſ. Tub.
ob der widerrechtliche zwang| einen rechtmaͤſſigen beſiz bewirket?
§ 2076
Die zwanggerechtigkeit wird im zweiffel nicht vermutet, Waldſchmidt § 4, ſ. 7 fg., von Leyſer im ſpecim.
462, med. 23 fg.; vilmehr ſtehet im zweiffel fuͤr die befreiung, und deren vermutung zu ſprechen, Boehmer T. III, P. III, conſ. 625, n. 2, Freiherr von Lynker im reſp. 77, n. 1, vol. II; diſelbe mag auch auf verſchidene weiſe erlanget werden, wie in ſachen des Johann Peter K. aus Alt-Moͤllen, im Razeburgiſchen, wider den muͤlenmeiſter M. zu Rizerau, aus den an uns im monate jul.
1765 gelangeten acten ſich erbrach, welcher einen freiheitsbrif vom jare 1705 wider den muͤlenzwang, und das mattengelt entgegen ſtellete.
Diſemnach erfodern die rechte, daß derjenige, welcher im beſize der zwanggerechtigkeit geſchuͤzet ſeyn will, einen ruhigen, rechtmaͤſſigen, auch nicht unterbrochenen beſiz beizubringen habe, Freiherr von Cramer am a. o. Waldſchmidt § 4, § 12, ſ. 7 fg., ſ. 18, Mevius P. I, deciſ. 60, P. III, deciſ.
91, Hert de quaſi poſſidente probante ſect. 1, § 2 fg., ſect. II, § 1, § 3 fgg.
Wofern aber der beſiz rechtlicher weiſe nicht dargetan wird; alsdann darf auch keine handhabung ſtatt finden; vilmehr iſt der implorant mit ſeinem geſuche abzuweiſen, auch in die koſten zu verteilen; imgleichen mag kein mandat one clauſel in diſem falle ſtatt finden, von Ludolf im comm. ſyſt. de iure cam. ſ. 123.
Ein bloſſes gebot, oder mandat, decret, verbot ꝛc verſchaffet keine rechtmaͤſſige beſizhandelung, Boehmer T. II, P. I, conſ. 514, n. 6, T. III, P. III, conſ. 893, n. 13 — 16, von Leyſer im ſpecim.
498, med. 7, noch darf ein beambter neue, oder ungewoͤnliche laſten fuͤr ſich auferlegen, von Cocceji vol. II, confil. ſ. 510, n. 4, wie gen Osnabruͤck im monate jul.
1765 dahir im belange der anfarung der muͤlſteine, und bezalung der fracht davon, erkannt worden iſt.
Wo die bauern unbeſtimmete dinſte leiſten muͤſſen, haben ſie auch wohl die muͤlſteine zu den herrſchaftlichen, und gutsherrlichen muͤlen herbei zu ſchaffen, und die baudinſte zu leiſten, wie der fall nach Buͤdingen im monate november 1765 allhir bei der facultaet fuͤrgekommen iſt.
ob die zwanggerechtigkeit veꝛmutet wird?
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck von den gerechtigkeiten, welche keine dinſtbarkeiten ſind, beſonders den regalien, und hoheitsrechten.
§ 2084
Einige ſpigeln vor: daß diſe lehre hirher nicht gehoͤre; allein es koͤnnen jedoch dijenige von ſolchen ſachen nicht urteilen, welche bei dem urtel-machen nicht hergekommen ſind, um die vermengung der roͤmiſchgeſinneten rechtsgelehrten mit irem hodie, oder iren vermeintlichen moribus einzuſehen, wenn ſie kein buch haben, worin dijenige ſachen fuͤrkommen, darin man urtel ſprechen muß, und im roͤmiſchen rechte nicht entſchiden ſind.
Nun iſt zwar die polizei eine beſondere wiſſenſchaft; allein, ſo gut dem Triboniane erlaubet war, alle polizei-ſachen, zumal in den juſtinianiſchen codex, und in die pandecten zu bringen; eben ſowohl iſt einem teutſchen urtelsverfaſſer vergoͤnnet: ſelbige in einem buche fuͤrzutragen.
Jn teutſchen polizeiſachen kan man das roͤmiſche recht langſam, oder gar nicht anwenden.
Den landesherrn hindert darin keine rechtskraft; ſondern er kan ſie, nach befinden, zum beſten der untertanen, und ſeiner ſtaten, wider aufheben (§ 6373 des 2ten th.).
Die majeſtaetsrechte ſind von den regalien unterſchiden.
Der regalien bedinet ſich der regent, um die oͤffentliche laſten zu beſtreiten, ſeine wuͤrde zu unterhalten, auch ſeinen, und der untertanen nuz zu befoͤrdern.
Dahingegen enthalten die majeſtaetsrechte die macht, und gewalt eines regentens, wodurch er ſeine regirung unterſtuͤzet; darnebſt ruhe, und ſicherheit in ſeinen ſtaten zu erhalten ſuchet.
Die landeshoheit iſt ebenfalls von den regalien zu unterſcheiden (§ 2085, § 2091 des Iten th.).
Denn die landeshoheit begreiffet den ganzen umfang der regalien.
Daher kan einer wohl ein, oder anderes, auch vile regalien haben, welcher doch keine landeshoheit beſizet.
Dijenige regalien, welche den privatperſonen von landesherren zu teile geworden ſind, ſtehen als ſtuͤckgen von vorzuͤglichen rechten anzuſehen.
Man nennet ſie aber nicht regalien; ſondern herrlichkeiten (§ 1896).
Daher ſind auch die geleitsherrlichkeiten bekannt.
Jn des Schaumburgs einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte im 2ten teile ex. 1 — 12 werden dergleichen hoheitsrechte namhaft gemachet, Koͤnigs geſchichte, und rechte der landeshoheit, und herrſchaft uͤber die Reichsvogtei Neresheim auf dem Hertfelde ꝛc Wezl.
1755 fol., Nic. Chriſtoph Freiherr von Lynker de ſuperioritate territ. ſ. 27 fg., Chriſtoph Ge. Jargow von den regalien 1757, 4t.
von den majeſtaets- und hoheitsrechten, auch polizei-anſtalten.
§ 2085
wie die landeshoheit zu betrachten iſt?
Die landeshoheit beſtehet in der macht eines landesherrn, vermittels deren er ſeine regirung unterſtuͤzet, und das gemeine beſte befoͤrdert.
Diſemnach nennet man die landeshoheit, und deren ſtuͤcke nicht rechte; ſondern eine macht, welche vile, und mancherlei rechte unter ſich begreifet, die auf die verwaltung, und erhaltung, auch befoͤrderung des gemeinen weſens, und beſtens abzwecken.
Die teutſche Reichsſtaͤnde uͤben ſie zwar aus eigener gewalt dergeſtalt aus, daß ſie darin vom kaiſer nicht beeintraͤchtiget, noch ſonſt geſtoͤret werden ſollen, ausweißlich der kaiſerlichen wahlcapitulation art. I, § 8; allein ſie iſt nicht gaͤnzlich unumſchraͤnket; ſondern hat auf den kaiſer, und das teutſche reich auch die verfaſſung eines jeden landes ire ruͤckſicht zu nemen (§ 457 fg.), Veit Ludewig von Seckendorf im teutſchen fuͤrſtenſtate, Jena 1754, 8v, th. II, cap. 2, § 1, ſ. 41 fg., von Henniges in mantiſſa de ſuperiorit. territ., Gottl. Sam. Treuers monſtrum ſuperioritatis territ. arbitrar.
Jena 1739, 4t. Joh. Adam Freiherr von Jckſtatt de ſuperiorit. territ.
nec non regalibus iuribus dolo aut negligentia officialium principis haud praeſcribendis, Wirzb. 1739, und in opuſc.
T. I, n. XI.
§ 2086
Die majeſtaet, und landeshoheit erſtrecken ſich ſowohl auf weltliche,| als auch geiſtliche ſachen; imgleichen auf kriges- und fridens zeiten; nicht minder auf die innerliche, und aͤuſſerliche verfaſſung eines ſtates, und landes (§ 2087 des 1ten th.).
Man hat aber die beſonderen privilegien der Reichsſtaͤnde, z. e. die nuzungen ꝛc von den hoheitsrechten; desgleichen in geiſtlichen ſachen die majeſtaets- und hoheits-rechte von den collegial-rechten wohl zu unterſcheiden.
Allſo wird z. e. die beſchuͤzung, erhaltung, ausbreitung der religion, darnebſt der religionseid, wenn er auf die bißherige religion gehet, zu den majeſtaets- und hoheitsrechten gerechnet; dahingegen gehoͤret er in dogmaticis, und kirchen-caerimonien zu den collegial-rechten.
Die macht anzuͤgliche, und aergerliche gebets-formeln abzuſchaffen, wird ebenfalls dahin gezaͤlet; ferner die devolution in geiſtlichen pfruͤnde-ſachen; weiter das amortizationsrecht zu beſchraͤnken, oder gar zu verbiten (§ 1819); uͤberdiß, die ſchmaͤhungen der geiſtlichen zu unterſagen; ſodann: daß keine kirche abgeriſſen, oder neu gebauet werde, zu verhuͤten, u. ſ. w., Nic. Chriſtoph Freiherr von Lynker de ſuperioritate ſacra, Jena 1689, und 1746, 4t, Caſp.
Achat Becks princeps chriſtianus aeterna ſubditorum ſalutis curator, Jena 1730, 4t, Gottfr. Stoeſſer de poteſtate politica circa ſacra, Straßb.
1659, 4t.
Daß aber die collegialrechte als majeſtaetsrechte, oder hoheitsrechte ausgeuͤbet, und angeſehen werden ſollten, wird vernunftwidrig gehalten.
Ge. Ernſt Preuſchens abh. daß ein catholiſcher landesherr in ehe- und anderen kirchen ſachen ſeiner evangeliſchen untertanen zu erkennen nicht befugt ſei, Gieſſen 1753, 4t, ſ. 94, § 128 fg.
Der regent, als regent iſt kein mitglid der kirche, meine neue kleine ſchriften im 4ten th. ſ. 179 fg. ſ. 183 fgg., Joh. Andr. Hofinanns teutſche Reichspraxts im 2ten bande, ſ. 156 fgg. § 1342 fg.
wovon die landeshoheit, auch majeſtaet zu unterſcheiden iſt.
von majeſtaetsrechten in geiſtlichen ſachen.
§ 2087
von hoheitsſtuͤcken.
Die ausfluͤſſe der landeshoheit ſind mancherlei.
Wie dergleichen ſchon vile § 2087 des 1ten th. namhaft gemachet worden.
Diſen kan man noch beifuͤgen: 1) das landaufbot, 2) die macht: aus- und einfur gewiſſer ſachen, vor- und aufkaufe zu verbiten, auch gewiſſen perſonen, als buͤrgern, zu verſtatten; 3) den bergzehenten zu erheben; 4) den blutbann zu verleihen, und zu erteilen; 5) die geſundboͤrner in aufname zu bringen; 6) die ſtaͤnde, auch untertanen wider gewalt zu beſchuͤzen; 7) buͤndniſſe einzugehen; 8) befreiungen den buͤrgern, und bauern von den fronen zu erteilen; auch zu beſtimmen: ob die buͤrger jagt- und feſtungsdinſte, auch ſolche bei dem aufeiſen des wallgrabens leiſten ſollen; 9) die commercien zu befoͤrdern; 10) die duelle zu unterſagen; 11) eiferne brife (moratorien) zu erteilen; 12) erbverbruͤderungen einzugehen, und familien-fideicommiſſe zu beſtaͤtigen; 13) eide zu erlaſſen; 14) fiſchereien, 15) fioßgerechtigkeit, 16) forſtgerechtigkeit, forſtrecht zu vergoͤnnen; 17) fraͤulein- princeſſin-ſteuern, nach dem herkommen zu fodern; 18) die feuerſchau anzuordnen, auch feuer- oder loͤſch-ordnungen zu verkuͤnden; 19) feiden zu machen; 20) geltſtrafen zu beſtimmen, und zu erlaſſen, den ſtaubbeſen in eine geltbuße zu verwandeln; 21) gilden, und innungen anzuordnen, auch ſolche aus rechtmaͤſſigen urſachen wider aufzuheben; 22) hafen anzulegen; 23) das hagenſtolzrecht, wo es herkommens iſt, auszuuͤben, auch daſſelbe abzuſchaffen; 24) das hauſiren zu verbiten, oder zu beſchraͤnken; ſowohl bei den kraͤmern, als auch juͤden in ſtaͤdten, und doͤrfern; 25) holzgerichte anzuordnen; 26) kalkgruben zu erteilen; 27) ſpilkarten zu verbiten; 28) kochprivilegien bei gaſtmalen zu verſtatten; 29) die kraͤmer auf dem lande nicht zu dulten; 30) lotterien zu erlauben, auch in auswaͤrtige zu legen zu verbiten; 31) die ausfuhr der lumpen, und der rohen materialien, z. e. der wolle, federn, ſchweineborſten ꝛc, zu unterſagen; 32) auf den mißbrauch der regalien zu ſehen; 33) muͤlen anzulegen; 34) fremde muſicanten nicht zu verſtatten; 35) neceſſarien zu verfuͤgen; 36) das obervormundſchaftsrecht; 37) gleiches gemaͤß im lande zu veranſtalten; 38) pfandbuͤcher ꝛc zu verordnen; 39) bettel- armen- kleider- tax- rang-ordnungen einzufuͤren; 40) Reichsſteuern anzulegen; 41) die ſchaͤze ſich zuzueignen; 42) die ſcharfrichters, und abdeckers beſtellungen; 43) die ſchiffart zu befoͤrdern, und in flor zu bringen; 44) ſchleuſſen anzulegen; 45) poſten einzurichten, und anzulegen; 46) den ſchnupftoback zu verpachten; 47) ſchuzbrife zu erteilen; 48) ſchweinsmaſtung zu beſtimmen; 49) ſecten zu dulten; 50) das ſigeln mit roten, gruͤnen, und gelben wachſe; 51) ſtapelrecht zu vergoͤnnen; 52) ſteingruben, und bruͤche, beſonders marmorbruͤche, zu verleihen; 53) das ſtrandrecht; 54) ſtraſſengerichte anzuordnen; 55) der ſteuern halber der adelichen, auch anderer untertanen guͤter meſſen zu laſſen; 56) taxen der victualien; 57) die taͤnze zu beſchraͤnken, und die kirmesgelter fuͤr ſelbige zu beſtimmen (§ 172); 58) titulaturen feſte zu ſezen, auch die desfalls entſtandenen ſtreitigkeiten, z. e. zwiſchen regirungen, und univerſitaeten zu ſchlichten; 59) torſchreiber zu beſtellen; 60) uͤppigkeit befoͤrdernde ſachen zu verbiten; 61) die verſchickung der acten zu beſchraͤnken, auch ſotane verſendung an privat-doctoren zu unterſagen; 62) veſtungen anzulegen; 63) den verkauf der fruͤchte auf dem halme, und des weines auf dem ſtocke, branteweinszechen ꝛc zu verbiten; 64) landesviſitationen anzuordnen, Ah. Fritſch de viſitat. prouinc.
1750, 4t; 65) waſſerſtauungen zu unterſagen; 66) werbungen zu verſtatten, und zu verbiten; 67) wirts- und gaſthaͤuſer anzuordnen; 68) wuͤrden, und erenſtellen zu erteilen, auch das recht: bei den promotionen in den univerſitaeten, nebſt dem kaiſer, genennet zu werden, u. ſ. w., Joh. Nic. Hert de ſuperioritate territor. vol. I, T. II, ſ. 127 fgg. 1737, gr. 4t, opuſc., Ge. Adam Struve de ſuperiorit. principum imperii, Jena 1657, Joh. Heinr. Boecler de ſuperiorit. territ. comitum imperii, Straßb. 1710, Joh. Heinr. von Seelen de modis finiendi ſuperiorit. territor. Leipz. 1730, 4t.
§ 2088
von den collegial-rechten.
Die majeſtaets- und hoheitsrechte in geiſtlichen, und kirchen-ſachen ſind von den collegial-rechten zu unterſcheiden (§ 2086).
Ein jedes oͤffentlich beſtaͤtigtes collegium hat ſich gewiſſer rechte zu erfreuen, Freiherr von Cramer de iure circa ſacra colleg.
et maj., obſ. 82, T. I, obſ. 782, § 3, ſ. 565, T. II, P. II, Chriſtoph Matthias Pfaff de iure ſacrorum abſoluto et colleg. bei den origin. iur. eccleſ. Tuͤb. 1756, 4t, ſ. 328 fgg., und ſ. 189 fgg. art. 2, auch in den academiſchen reden uͤber das kirchenrecht, 1742, 4t, ſ. 24 fgg., Hofmann der teutſchen Reichspraxis im 2ten b. ſ. 162 fg.
Dijenige rechte, welche einem ſolchen collegien zuſtehen, heiſſen collegial-rechte.
Nun wird aber nimand in zweiffel zihen: daß eine jede kirche, als eine geſellſchaft, welche den gottesdinſt, die geiſtliche erbauung, die abſicht zur erkenntniß gottes zu gelangen, teils die ere gottes, und das ewige heil der menſchen zu befoͤrdern, zum endzwecke hat, ein collegium ſei; folglich hat ſie auch collegial-rechte, vermoͤge deren ſie alles, ſowohl im innerlichen, als auch aͤuſſerlichen ſo einzurichten vermag, damit in der kirche gute ordnung erhalten, und der endzweck derſelben befoͤrdert werde.
Weltliche gewalt, und macht hat eine kirche nicht; ſie beſchaͤftiget ſich mit dem gottesdinſte, und was diſem anhaͤngig iſt.
Die collegial-rechte aͤuſſern ſich in vilen ſtuͤcken.
Dahin gehoͤren: z. e. die abſchaffung der beichtpfennige, colloquia in theologiſchen haͤndeln, neue calender einzufuͤren, ſchlaͤget, gewiſſermaſſen, dahin ebenfalls ein; naͤchſtdem die ſtreitigkeiten in glaubens-ſachen; ferner, die abſchaffung des exorciſmi; die aenderung der feſttage; imgleichen die anordnung des gottesdinſtes, und der kirchengebraͤuche, der geſaͤnge, der muſic; nicht minder die aenderung der kirchengebraͤuche, der geſaͤnge; weiter, die meßgewandte, privatbeichte, priſter-kragen abzuſchaffen; ſchulen anzuordnen; uͤberdiß die kirchenviſitation wegen der lehre; die feſteſezung der glaubensbekenntniſſe.
Die kirchenguͤter kan ſich ein landesfuͤrſt nicht beilegen, ſihe meine delineat. iur. publ. eccleſ. proteſt.
1732, 4t, ſ. 127 fg., Sam. Pufendorf de habitu relig. chriſt. ad vitam civilem, § 16, Chriſtian Liberi unterſuchung der conventional- oder collegial-rechte, Joh. Lorenz von Mosheim allgemeines kirchenrecht der proteſtanten, Helmſt. 1760, 8v, ſ. 30 fgg.
§ 2090
von der polizei, und deren einteilungen.
Jn Teutſchlande wird die polizei in die Reichskreiß- und landes-polizei eingeteilet.
Die landespolizei ſondert ſich in die hohe, mittlere, und nidere ab (§ 6371 fgg. des 2ten th.), Johann Andreas Hofmanns unmaßgeblicherentwurf von dem umfange, den gegenſtaͤnden, einrichtungen, einteilungen, und verordnungen ꝛc des polizei-weſens wie uͤberhaubt im teutſchen Reiche, allſo auch beſonders in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen, mit einer vorrede von den polizei-anſtalten in univerſitaets-orten, Marb. 1765, 4t, ſ. 7 fgg., und ebend vorrede zum 2ten bande der teutſchen Reichspraxis vom verfaren in polizei-ſachen, Joh. Heumanns initia iuris politiae Germ. Nuͤrnb. 1757, gr. 8v, Joh. Bernh. Hofers beitraͤge zum polizeirechte der Teutſchen 1764, 8v, Iter th. 1765, 2ter th., Joh. Heinr. Gottlobs von Juſti ausfuͤrliche vorſtellung der geſamten polizei-wiſſenſchaft Iter th. 1760, 4t, IIter th. 1761, Carl Otto Rechenberg de politiae et iurisdict. terminis accuratius ſcribendis, Leipz. 1739 fol., Ge. Heinr. Ayrer de S. R. I. principe politiam circa commercia et ſtudia ciuium ſuorum adornante, Goett. 1746, 4t, von Engelbrecht obſ. V, ſ. 61 fg., Chriſtian Gottfr. Hofmann de ſatis ſtudii politici, praeſertim in academiis, et de inſignioribus quibusd, circa illud defectibus, Leipz. 1715, Frid.
Carls von Moſer teutſches hofrecht, im Iten th. cap. 3, ſ. 110 fg., Joh. Pet. Willebrands abregé de la police etc, Hamb.
1765, gr. 8v.
§ 2092
Der regalien bedinet ſich ein regent, um die oͤffentlichen laſten zu beſtreiten, und ſeine wuͤrde zu unterhalten (§ 2084).
Diſemnach ſollen die regalien ebenfalls zur wohlfart des ſtates, auch zum nuz der untertanen abzwecken, von Piſtorius amoen. iur. et hiſt. th. III, 802, und th. IIII, 1010, 1016 fg.
Die einkuͤnfte ſtehen nicht allein zu erhalten; ſondern auch zu vermeren, teils durch erweiterung der narungsgeſchaͤfte, anbauung, und verbeſſerung des landes ꝛc; wenn diſes nur one nachteil der untertanen, und der wohlfart des gemeinen weſens geſchehen kan.
Denn mit ſchaden der untertanen, und was diſe ſchon im rechtmaͤſſigen beſize haben, darf man inen nicht entzihen (§ 1054), Freiherr von Jckſtatt de poſſeſſione vel quaſi regalium, Wirzb. 1736, und in opuſc. iur. T. I, n. X; noch wird der haubtbewegungsgrund, welcher zum nachteile der untertanen, und irer habenden gerechtſamen, bloß auf das intereſſe der rentkammer abzwecket, weder von den hoͤchſten Reichsgerichten, noch ſonſt, fuͤr erlaubet gehalten, Freiherr von Cramer im 2ten th. der Wezl. nebenſtunden ſ. 115 fg., und beitraͤgen, 3ten th. abh. 16, ſ. 96 fg., Joh. Andreas Frommann de reuocatione priuilegiorum licita, Tuͤb. 1704, 4t, theſ. XIII, ſ. 40, Joh. Heinr. Jung de iure ſalinarum, Goett. 1743, 4t, cap. I, § 6 fgg. ſ. 12 fg., Jargow ſ. 460 fg.
Die regalien werden betrachtet: entweder nach der oeconomie, oder nach der politic, oder nach dem rechte.
Nach der oeconomie werden dijenige einkuͤnfte, welche einem allein nuzen, den privatperſonen aber, dafern ſie ſolche ausuͤben wollten, keinen beſonderen vorteil bringen, z. e. das poſt- waſſerforſt- bergwerks-regal ꝛc. Jm politiſchen verſtande teilet man ſie in weſentliche, und zufaͤllige, groſſe, und kleine, u. ſ. w. Jm juriſtiſchen ſinne aber, beſonders am kaiſerlichen Reichshofrahte, verſtehet man darunter, was II F. 56 begriffen wird, Jargow am a. o. im 1ten buche, cap. II § 2 fgg. ſ. 43 fgg., Joh. Mich.
Dahm de iuſto et iniuſto regalium vſu, Mainz 1755, Chriſtian Thomaſius de regalib. fiſci princip.
Germ. circa adquiſit. praecipua, Halle 1713, Heuſer de diſtinctione regalium, 1755; iedoch ſind die heutige regalien nicht alle II F. 56 beſchriben, Hert de ſuperiorit. terr. § 9, Jargow ſ. 36.
wie die regalien erlanget, ueingeteilet werden.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck von den zoͤllen, oder mauten.
§ 2059
von den zoͤllen.
Das wort: zoll wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engeren ſinne genommen.
Jm weitlaͤuftigen verſtande begreiffet es alle fiſcaliſche, und oͤffentliche, auch andere privateinkuͤnfte, welche ſogar bei den Roͤmern von gewiſſen guͤtern erhoben wurden; imgleichen, was fuͤr die zu leiſtende ſicherheit, den gebrauch der oͤffentlichen ſtraſſen, bruͤcken, fluͤſſe, wege; nicht minder fuͤr die ein- und aus- oder durchfuhr der waaren, des vihes, auch wohl durchreiſenden perſonen zu erlegen ſtehet, wie das ſo genannte pedagium, der juͤden leibzoll, der marktwaſſer- bruͤcken-zoll, zu erkennen gibet.
Man hat allſo land- und Waſſerzoͤlle; in Frankfurt am Maine kommen mancherlei arten derſelben fuͤr, als buͤrger- oder meß-doppelter zoll, von ein- oder ausgehenden waaren ꝛc leiß- oder kleine, Orth von den 2 Reichsmeſſen in der Reichsſtadt Frankfurt am Maine; in Worms leget ſich der ſogenannte bundzoll von den gebundenen guͤtern, als ballen-tuch, hanf ꝛc, welche ins kaufhaus gebracht werden, dar, Joh. Frid.
Moriz vom urſprunge der Reichsſtaͤdte, und beſonders der freien Reichsſtadt Worms 1756, 4t, th. II cap. 8 § 6 ſ. 337 fg., Heinr.
Klock de vectigalium iure, Baſel 1617, 4t, concluſ.
2 fgg., Caſp.
Ziegler de iure vectigalium in S. I. R. Leipz. 1723, und 1742, 4t, ſect. 1 § 2 fgg.
Ehedem konnte nimand ſicher reiſen, noch weniger waaren uͤber land faren, und bringen; ſondern man muſſte ein geleit haben, wofuͤr etwas zu bezalen war; imgleichen muſſten die handelsleute, und kraͤmer wegen ſicherheit der waaren etwas bezalen, betalen, betolen, Strubens rechtliche bedenken IIter teil ſ. 271 fg. n. 71. Daher koͤmmt zoll, talia, toletum, woraus das franzoͤſiſche wort: taille ſeine erklaͤrung erhaͤlt.
Ritter, adeliche, und vaſallen gaben, nach der regel, nichts.
Das molter der muͤller hiß zollkorn, und beſtand im zehnten teile ꝛc der frucht, Haltaus ſp. 2164, 2165.
Man nennet den zoll auch bannpfennig, koͤnigsbannpfennige; immaſſen anfaͤnglich dem teutſchen koͤnige alle zoͤlle, und oͤffentliche einkuͤnfte gehoͤreten (§ 458 fg.).
Jm engeren, und eigentlichen ſinne wird zoll, oder maut fuͤr eine abgabe von zollbaren ſachen gehalten, Boehmer T. I P. II. conſ. 28, womit man handel, und wandel treibet, das iſt zollbar.
Jſt aber die handelſchaft nicht zum gewinſt (artificialis); ſondern bloß zu ſeiner eigenen haushaltungsnotdurft; ſo zollet ſie auch nichts.
Wegegelter werden allſo hirvon, wie auch andere abgaben, unterſchiden (§ 2096 des 1ten th.).
Diſemnach wird hiraus die zollfreiheit des fuͤrſtengutes ꝛc leicht zu begreiffen ſeyn.
Schon bei den Roͤmern hiſſen die zollbaren ſachen res munes, die nicht zollbare: immunes, Wiſſenbach uͤber den juſtinianiſchen coder, tit. de publ. et vectig.
Ziegler theſ.
71 fg.
Bei den zoͤllen koͤmmt viles auf das herkommen, und die gewonheiten, auch privilegien an, Boehmer T. I P. II conſ. 31, n. 34 ſ. 141. Dergleichen privilegien ſind buchſtaͤblich zu nemen, und ſonder habende verguͤnſtigung nicht zu erweitern, noch zu erhoͤhen; bevorab, wenn der zoll auf gewiſſe waaren, auch orte, ſamt der abgabe beſtimmet ſind.
Hiruͤber haͤnget ein rechtsſtreit am K. R. hofr. zu Wezlar zwiſchen dem teutſchen ritter-orden, und dem fuͤrſtl. auch graͤflichen geſamthauſe Oettingen die zoll- neuer- und ſteigerung betreffend, beſage der im drucke erſchinenen replic des hoch- und teutſchmeiſters koͤnigl. hoheit, und conſorten ꝛc fol.
§ 2097
von haubt- und wehrzoͤllen.
Die zollſtoͤcke werden entweder an haubt- oder landſtraſſen, oder an nebenwege, nebenſtraſſen, ſchleichwege, wenn einer von der landſtraſſe wegſchleichen, und den zoll umgehen will, angeleget.
Jm erſten falle werden die abgaben haubt- und im andern wehr- oder beizoͤlle genennet, das iſt, daß dadurch die zollbetruͤgereien vermiden, und verweret werden.
Was Kur-Sachſen wider die wehr- oder beizoͤlle auf dem waltage 1741 fuͤrgeſtellet habe, iſt bei dem Moſer uͤber die wahlcapitulation Carls VII ſ. 107, und im repert. iur. publ. et feud. ſ.
1264 fg. § 16 nachzuſehen.
Aus eben dem grunde iſt das haubt- und neben-geleit z. e. in Sachſen ꝛc zu verſtehen, Frid. Abr. von Hopfgarten de iure vectigal. in S. I. R. ſect. II § 28 ſ. 73.
Bei den zoͤllnern ſind die zollbare ſachen getreulich anzugeben.
Nach der regel muͤſſen alle handelsleute zoll davon geben; dafern ſie keine erweißliche befreiung davon haben, ebend. § 3 ſ. 51, Heinr.
Klock de vectigalium iure, Baſel 1617, 4t.
§ 2098
Die alte zoͤlle ſollen, nach fuͤrſchrift der Reichsgeſaͤze, ſo wenig widerrechtlich erhoͤhet, als weniger neue zoͤlle eigenmaͤchtiger weiſe eingefuͤret werden, Kaiſ. wahl capitulat. art. VIII § 1 — 10, § 12 fgg.
Diſes will der Kaiſer nicht leiden, Struben in rechtl. bedenken th. II num. 71 ſ. 268 fgg., von Hopffgarten ſect. I § 16 fgg. ſ. 20 fgg.
ob man die le erboͤhen kan?
§ 2099
Den rechtmaͤſſiger weiſe hergebrachten zoͤllen ſoll kein abbruch geſchehen, nach befinden, bei ſtrafe der confiſcation (§ 517 § 210 fgg. des 1ten th.) und anderer andungen, Struben im 1ten th. der rechtlichen bedenken ſ. 243 fg. num. 103, Ziegler am a. o. th. LXVIIII fgg., von Hopffgarten ſect. II § 22 fg. ſ. 68 fg.; immaſſen die ſtrafen in ganz Teutſchlande desfalls nicht einerlei ſind; zumal in Sachſen ꝛc, Ziegler theſ.
81, von Hopffgarten ſect. II § 26 ſ.
72. Der zollherr laͤſſet oͤfters die confifcation mit einer geltbuſſe abkaufen, Struben, am a. o., Schoepff im conſ.
66 num. 50 ſ. 512 vol. VIII conſil. Tub.
Die zoͤllner, oder zollreiter duͤrfen ſich diſer ſachen fuͤr ſich nicht anmaſſen, noch eigenmaͤchtiger weiſe ſie an ſich zihen; ſondern die ſache iſt behoͤrigen ortes anzuzeigen, und gebuͤrend zu unterſuchen: ob der denunciant aus gefaͤrde die zollbaren ſachen verhelet, von Hopfgarten ſect. II § 21 § 22 ſ. 67 fg., oder den zoll verfaren habe; oder aus unwiſſenheit, irrtume, verſehen ꝛc? wo die gefaͤrde wegfaͤllet, hat auch die confiſcation, oder andere ordentliche ſtrafe nicht ſtatt, Ziegler theſ.
75 fg. th. 90, Klock am a. o. concluſ.
83 fgg., Struben am a. o., Schoepff num. 39 fgg. ſ. 511 fg. von Hopffgarten ſect. II § 25 ſ. 71. Jeweilen kan die abſicht des betruges vermutet werden, wenn naͤmlich einer fuͤrſaͤzlich ungewoͤnliche abwege einſchlaͤget, Schoepff n. 51 ſ. 512, Joh. Phil. Slevogt de mercatore falſo cenſum profitente, Jena 1701, Boehmer T. III P. III conſ. 805 n. 8 ſ. 770. Jm uͤbrigen verliret der ſoldat die zollbaren waren nicht, wegen des verfarenen zolles, Caſp.
Ziegler de priuilegiis militum § 25 ſ.
1671 diſcept. ſelect. 1712, 4t.
von den ſtrafen der zollverfarer.
§ 2103
von der zollfreiheit.
Die zollfreiheit wird entweder durch geſaͤze, oder privilegien ſowohl im Reiche, von den Kaiſern, und kurfuͤrſten, als auch in der Reichsſtaͤnde landen von den landesherren erteilet; ſie kan auch durch unuͤberdenkliches herkommen erlanget werden, Hanſelmann im 2ten th. ſ. 300 ſ. 389 fg. ſ. 400. Allſo hat ehedem Hersfeld von den Herren landgrafen zu Heſſen, und Thuͤringen dergleichen zollbefreiung erhalten, Freiherr von Senkenberg T. III ſel. ſ. 386. Beſage des preuſſiſchen ſeerechtes cap. 1 art. 1 ſollen die zum ſchiffbau erforderliche materialien an holze, eiſen, tauwerke, u. d. gl., wenn ſie auch nur zur ausbeſſerung eines ſchiffes gebrauchet werden, frei von acciſe, zoll und licent paſſiret werden, von Sahme, am a. o. tit. VI § 1 ſ. 27. Ehedem erteileten die Kaiſer die zollfreiheiten vilfaͤltig, teils auf eine gewiſſe, teils auf lebenszeit, auch beſtaͤndig, Moriz am a. o. ſ. 206 ſ. 225 und im XIten cap., oder 2ten anh. ſ. 92 fg., Orth am a. o. ſ. 146 fg. ſ. 158 ſ. 169. Allſo haben diſelbe in Straßburg die Frankfurter, und die Straßburger in Frankfurt, Orth ſ. 3 fg. ſ. 167 ſ. 627 fg.
Bald finden ſich zollfreie buͤrger, bald zollfreie perſonen, geiſtlichen und weltlichen ſtandes, Reichsſtaͤnde, erzſtifter, kloͤſter, adeliche ſtifter, teils zollfreie orte, ſtaͤdte, teils doͤrfer ꝛc, von Engelbrecht de immunitate a vectigali, Greifsw. 1735, Ge. Frid.
Hezel de immunitate ciuitatum imp. a vectigal. in rebus ad vſum proprium publicum pertinentibus, Altd. 1726.
§ 2104
Was zum behufe eines regentens, oder fuͤrſtens dinet, heiſſet fuͤrſtengut.
Die zollfreiheit deſſelben iſt in keinem Reichsgeſaͤze, noch ſonſt ausgemachet.
Bei dem Luͤnig in ſel. ſcriptis illuſtr. ſ. 221, und im theſauro iur. comitum ſ. 763 wird ſie in zweifel gezogen, und ſtreitig gemachet.
Jndeß wird hirbei, falls aus gefaͤlligkeit das fuͤrſtengut an ſich paſſiren koͤnnte; dennoch ein unterſchid gemachet: ob es durch einen liferanten grbracht wird, oder nicht?
Hiraus erbricht ſich:
was zollfrei, und nicht zollfrei iſt.
Der von Engelbrecht de fundamentis exemtionis rerum principum a vectigalibus, Greifsw.
1736, 4t, und in obſ.
39 ſ. 175 fg. zihet ſotane zollfreiheit ebenfalls in zweiffel, und der Heinr.
Klock am a. o. concluſ.
XXX leugnet ſie gleichfalls.
Jndeß, da die fuͤrſten mit demjenigen, was zu irem hof- und krigesſtate erforderlich iſt, kein gewerbe treiben; ſo koͤnnen auch dergleichen ſachen, nach der regel, fuͤr zollbar nicht geachtet werden, Wehner unter dem worte: zoll ſ. 529 Boehmer T. III P. I conſ. 133 n. 2 fgg., und T. I P. II conſ. 31 n. 36 ſ. 141.
ob das fuͤrſtengut zollfrei iſt?
Von der alten zinſſe, der heutigen acciſe, und dem licente.
§ 2111
Ziſe, zeiſe hiß ehedem auch ungelt, welches von kaufwaaren, fruͤchten, wein, getraͤnke, eßwaaren ꝛc Klock de contribut. cap. I n. 306 fgg., jeweilen erleget wurde, Haltaus ſp. 1933 fg. ſp. 211 ſp. 212, unter cip, zip.
Sie iſt mancherlei nach der heutigen einrichtung, Schubard de acciſa, membr. II § 1 fg. ſ. 6 fg. ſect. III ſ. 18 fg., und in ſaͤchſiſchen landen ſchon alt (§ 2112 des 1ten th.); jedoch ging diſe nur auf eß- und trinkwaaren.
Der herr landgraf Philipp I zu Heſſen, ging ſeine landſtaͤnde an: ihm zur tilgung der naſſauiſchen abfindungs-gelter, die trankſteuer zu verwilligen; welches allſo vom getraͤnke eine ziſe war.
Jn Pommern wurde ſie, auf vorher erhaltene kaiſerliche bewilligung, von den herzogen im jare 1556 eingefuͤret, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori, ſ. 778 fg., auch von Kaiſer Ferdinand I 1558 wider beſtaͤtiget.
Von der aufkunft der acciſe im herzogtume Wirtenberg ſihe des herrn geheimdten rahtes Frid.
Carls von Moſer beitraͤge zum ſtats- und voͤlkerrechte, im 2ten bande, 1764, 8v, ſ. 800 fg.
Kurfuͤrſt Friderich Wilhelm, zu Brandenburg, war wegen des 30 jaͤrigen kriges ganz erſchoͤpft; er geſann an ſeine landſtaͤnde die bewilligung der ziſe von den eßwaaren; ſie wegerten ſich; er fuͤrete ſie aber dennoch ein.
Jhm folgete das haus Braunſchweig.
Landſtaͤdte duͤrfen fuͤr ſich dergleichen nicht auflegen.
Weshalber den 6ten jul.
1495 von der Reichskammer, auf angebrachte klage des herzoges Magnus, zu Mecklenburg, wider die ſtadt Roſtock, welche ſich eigenmaͤchtig unterſtanden hatte, eine acciſe anzulegen, ſcharfe gebotsbrife erlaſſen wurden: von dergleichen unternemen bei ſtrafe der acht, und aberacht abzuſtehen, und keine accis, one bewilligung des landesherrn, anzulegen, Daniel Franks alt- und neu Mecklenburg, im 8ten buche cap. 31 ſ. 268. Allein eine ſtadt iſt auch bei einer rechtmaͤſſiger weiſe hergebrachten acciſe zu ſchuͤzen, von Cocceji im conſ. XXII ſ. 923 fg. vol I deduct. etconſil.
Die bir-ziſe iſt, nach dem berichte des von Steinen in der weſtphaͤliſchen geſchichte, 3ten ſtuͤcke ſ. 1038 fg., der ſtadt Jſerlon, in Weſtphalen, im jare 1317 verpfaͤndet; imgleichen die wein-acciſe, ſamt andern einkuͤnften, reckenynge, ſchot, ridegelt, opkanynge, guͤlde, und rente im jare 1370 verſezet worden, eb. ſ. 1043, Joh. Frid.
Rhetius de acciſiis ſ. acciſis, 1668, 4t, und in deſſelben diſſ. iur. publ. ſ. 415 fg., Chriſtoph Andr.
Schubard de acciſa, 1686, und 1701, 4t, Chriſtoph Teutophilus entdeckte goldgrube in der acciſe, 1687, und 1701, 4t, (Ge. Ad. Carocius) vom rechte, und gebrauche bei verpachtung der zoͤlle, acciſe ꝛc, Greifsw.
1709, 4t, Johann Kaufmanns dominus et ſubditus th. V, entdeckte goldgrube in der acciſe; nichts beſſers, als die acciſe, Leipz. 1717, Theod. Ge. Wilh. Emminghaus de acciſiis, Jena 1750, 4t.
§ 2112
Die ſogenannte contribution, wie ſie heute zu tage hir, und da angetroffen wird, iſt im 30 jaͤrigen krige aufgekommen und bißher beibehalten worden.
Jm zweifel iſt die contribution beſſer, als die acciſe, und jene vorzuzihen.
Bei der acciſe iſt das beſchwerliche: daß der arme dem reichen gleich gehalten werde; wiwohl bei der contributionsanlage ſolche meiſtens auf den mittelmann faͤllet; diweil ſo vile frei ſind, Gottfr. Strauß de contributionibus et quae ex his appellantur: kammer-huͤlfe, Witt. 1668, und Jena 1714, 4t, Caſp.
Klock de contribut., Conring de contribut., Wilh. von Schroeter fuͤrſtl. ſchaz- und rentkammer Jnzwiſchen reden die kameraliſten der acciſe das wort, weil dadurch bereiteſtes vermoͤgen geſchwind verſchaffet werden kan, Joh. Dan.
Eulners fuͤrſchlaͤge von der ſteuer, und contribution, und wie contribution, und acciſe gegen einander balanciren, Marb. 1741, 4t.
Von der acciſe koͤnnen perſonen befreiungen auf verſchidene arten erhalten, Emminghaus am a. o. ſ. 17 fg. § 12.
ob die contribution beſſer iſt, als die acciſe?
§ 2115
von dem licente, und der acciſe in den fuͤrſtl. heſſencaſſeliſchen landen.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt nach, und nach die acciſe, und der licent ebenfalls eingefuͤret worden, Hofmanns entwurf zu den polizeianſtalten ſ. 81 ſ. 82 (bb).
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck vom geleite, und geleitsgelte.
§ 2116
von den bedeutungen des geleites.
Das wort: geleit: wird bald fuͤr das recht, oder die gerechtſame, dem andern ſicherheit auf oͤffentlicher ſtraſſe zur behoͤrigen zeit wider allen ungebuͤrlichen anfall zu leiſten; bald fuͤr die handelung ſelbſt, da ſolches wider unrechte gewalt geleiſtet wird; imgleichen fuͤr die abgabe der zu geleitenden genommen.
Woraus der geleitsſchaz, geleitſchilling, gulden, das geleitsgelt ꝛc erſproſſen iſt.
Das geleitsrecht hat auf die oͤffentlichen ſtraſſen ſeine ruͤckſicht, welche ehedem den teutſchen koͤnigen zugeſchriben wurden, und gehoͤreten, Haltaus ſp. 626 fg. unter dem worte: geleit, und ſp. 1754 unter ſtraſſe.
Fuͤr recht wurde das geleit nicht geleiſtet; ſondern teils zur ausfuͤrung ſeiner unſchuld, teils wider gewalt, und unrecht.
Wenn diſes widerrechtlich, ſo in gerichtlichen, als auſſergerichtlichen faͤllen, verlezet wird, eraͤuget ſich ein geleitsbruch, von Leyſer im ſpecim.
628 ſ. 17 fg vol. X, Joh. Ge. Becht de ſecuritate et ſaluo conductu etc Baſel 1612, 4t, Carl Otto Thylius de iure viar. publ. Heidelb. 1725 cap.
2 fg.
Jmmittels iſt dahir nicht die rede von dem ſicheren geleite fuͤr miſſetaͤter, und andere perſonen, welche in gerichten erſcheinen wollen, und ſollen; ſondern von demjenigen, welcher auf den oͤffentlichen ſtraſſen einem ſicherheit verſchaffen ſoll.
Wenn die Sachſen nach Boehmen reiſen, um die lehn zu empfangen; ſo ſchreiben ſie an den koͤnig in Boehmen: daß er inen ein geleit ſenden moͤge.
§ 2117
Das geleit iſt unterſchidlich; man hat haubt- und neben-geleite (§ 2097); geleitsrechte, und geleitsherrlichkeiten (§ 2084); nicht minder leibgeleite der juͤden, u. ſ. w. Die fuͤrſtliche heſſiſche zollordnung beſaget: welchergeſtalt zu meßzeiten ein nach Frankfurt reiſender jude in Ober-Roßbach das leibgeleite loͤſen muͤſſe.
So iſt auch bekannt: daß in einem jeden ambte der durchreiſende juͤde ſeinen leibzoll geben muͤſſe.
Jn meßzeiten zalet ein chriſt fuͤr das geleit z. e. in Heppenheim 10 kr., dafuͤr bekoͤmmt er einen gedruckten zedel.
Diſer heiſſet das tode geleit.
Ein juͤde muß aber weit mehr zalen.
Diſemnach hat das meßgeleit von den meßzeiten ſeine benennung (§ 309).
von deſſelben einteilungen.
§ 2118
Das geleite uͤben entweder die landesherren in iren ſtaten aus, oder es haben andere daſſelbe hergebracht, und uͤberkommen, wie von den herren landgrafen zu Heſſen, den markgrafen zu Brandenourg in Franken, Kur-Mainz, Kur-Pfalz, den markgrafen zu Baaden, den herzogen zu Sachſen, Wirtenberg, und andern bekannt iſt, welche in benachbarten landen das geleit haben, und ausuͤben.
Von Heſſen iſt in meinen elem. iur. publ. Haſſ. hod. cap. 9 § 89 ſ. 284 fg. gehandelt; von andern ſind der Heinr.
Link de iure conducendi, der Klock vol. I conſ. 8 n. 178, der Ge. Theod. Dietrich uͤber die guͤldene bulle ſ. 18, der Thomas Maul de conducendi iure, der Leiſer im iure georg. lib. III tit. 32 n. 21, und andere nachzuſehen.
Zwiſchen Heſſen-Darmſtadt, und der Reichsſtadt Wezlar iſt ein heftiger ſtreit wegen der geleitsgerechtigkeit, Andr.
Peter Heſſe de ſuperiorit. territor in ciuitat.
Wezl. atque de iuribus in caſtrum Calsmunt ſer. Landgrauiis Haſſo-Darmſtad. ex conceſſ. imperat-compet.
Gottt. 1752, 4, ſ. 158 fg.
Von andern geleitsſtreitigkeiten findet man in des von Ludolf ſymph. T. I, im anhange, nachrichten.
von wem das geleite erteilet wird?
§ 2118
von der ſtrafe der geleitsververfarer.
Wo das geleit offenkundig hergebracht iſt, muß daſſelbe bezalet, und geloͤſet werden, kaiſerl. wahlcapitulat. art. VIII § XII.
Daher werden geleitsſtoͤcke, und ſaͤulen aufgerichtet.
Jnzwiſchen werden dijenige, welche das geleit nicht bezalen, irer ſachen nicht, wie bei den zoͤllen, verluſtig; jedoch geſtrafet, Coler deciſ. 190, Cocceji de regali viar. publ. iure § 14, Carpzov P. IIII conſt. | 41 def. 15; dafern ſie keine befreiung vom geleite haben, wie die Reichsſtaͤnde, und deren geſande, adeliche ꝛc, von Goebel de ſtatu nobilit. germ. Helmſt. 1719, § 7 ſ. 19.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck, vom poſtregale.
§ 2120
Die poſt wird heute zu tage als eine oͤffentliche veranſtaltung betrachtet, wodurch perſonen, derſelben packete, brife, und ſachen, durch hin, und wider veranſtaltete pferde von einem orte zum andern ſchleunig fortgeſchaffet werden.
Diſes geſchihet entweder vermittels des furwerkes, oder zu pferde.
Daher hat man bald farende, bald reitente poſten, welche teils an gewiſſen tagen, und zu beſtimmeten zeiten, ankommen, auch abgehen, oder auſſerordentlich gebrauchet werden.
Von den auſſerordentlichen ſind bald bloſſe brife, befele, und andere dinge ſchleunig fortzuſchaffen, oder es werden dabei zugleich beſondere perſonen gebrauchet; im erſten falle hat man die eſtaffetten; im andern aber courire.
Ernſt Frid.
Schroͤter de equis publicis, Jena 1673, 4to, membr. II.
wie die poſt betrachtet wird?
§ 2121
Die poſten ſind vilerley.
Hirbei kommen auch die courirs vor (§ 2120).
Ein courir iſt eine perſon, welche von einem oberen, oder andern ſtandes-perſon anderwaͤrts hin, vermittels der poſt verſchicket wird, um nachrichten, auch andere ſachen in moͤglichſter eile dahin zu uͤberbringen.
Man hat deren unterſchidene Gattungen, naͤmlich 1) ordentliche, welche zu gewiſſen Zeiten an beſtimmete orte geſchicket, und inen dijenige brifſchaften ꝛc. welche man der oͤffentlichen poſt nicht gern anvertrauen will, anvertrauet werden; 2) auſſerordentliche, welche nach erfordernder nothdurft, und den umſtaͤnden abgeſchicket werden.
3) Cabinetscourire werden von regenten ſelbſt, oder doch mit derſelben vorwiſſen, zur uͤberbringung der geheimen brife, auch nachrichten an auswaͤrtige hoͤfe, geſandten ꝛc. verſendet, und wohl des endes in eigenen ſold, auch beſondere pflichten genommen, und gehalten werden.
4) Hofcourire; ſchildcourire vom ſchilde, welches ſie auf der Bruſt fuͤren; 6) feldcourire zu kriegeszeiten ꝛc.
Jhr gerichtsſtand koͤmmt jeweilen in betrachtung.
Die hofcourire in Wien ſtehen unter dem obriſthofmeiſter-ſtabe, Joh. Jac. Moſers voͤlkerrecht in fridenszeiten ſ. 343 fg, und Frid.
Carls von Moſer kleiner ſchriften 4ter Band, Frankf. 1753, 8v, abh. 2 ſ. 178 fgg.
von den courirs und deren gattungen.
§ 2122
von dem poſtregale in eines andern landen, und den |poſtgaſſen.
Das poſtregal wird entweder von einem Reichsfuͤrſten in ſeinen eigenen ſtaten (§ 2128 des 1ten th.) oder durch andere lande, vermoͤge des herkommens, ausgeuͤbet, wie von Heſſen bekannt iſt, ausweislich meiner elem. iur. publ. Haſſ. ſ. 248 § 83 cap. 9, von Juſti ſtaatswirtſchaft im 2ten th. § 125, 126, 131. daher erſproſſen die ſogenannte poſtgaſſen, welche in ganze, und halbe eingeteilet werden (§ 2121 des 1ten th.) die poſtgaſſe heiſſet der weg, worauf die poſt von einer ſtation zur andern faͤret.
Sie iſt entweder im lande, oder auſſer landes.
§ 2125
von dem poſtweſen der Kur- und fuͤrſten.
Die Kur- und Fuͤrſten in Teutſchlande haben das poſtweſen, nach eigenem gefallen, und zuſtehender macht, in iren landen, nach dem Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſe, ordentlich einzurichten ſich bemuͤhet (§ 2127 des 1ten th.).
Sie halten daſſelbe fuͤr keinen kaiſerlichen vorbehalt; ſondern ſteifen ſich teils desfalls auf die landeshoheit, teils auf das herkommen (§ 2128 des 1ten th.) Londorps acta publ. T. VIII ſ. 839, Luͤnigs grundfeſte Europaͤiſcher potenzen gerechtſamen 2ter th. ſ. 188 fgg.
Emer Ackolds (ockel) unterricht von dem aus landesfuͤrſtlicher hoheit herſpringenden poſtregale 1685, 4to; darwider kam des caeſareum Turrianus glorwuͤrdiger adler 1685, 4 heraus; welchem der Andr.
Okel ſeinen diſc. de regali poſtar. iure elect. principumque imp. 1698, 4to, entgegenſezete, von Beuſt T. II abſch. 3, 4, 5 des poſtregales, Cortrejus in corp. iur. publ. T. IIII, in der abh. de regal. poſtarum iure, diſem nach haben die Kur- und Fuͤrſten erb-hof feldpoſtaͤmbter, von Beuſt am a. o. th. II abſchn.
VI. von Ludewig am a. o. Chriſtian Wildvogel de iure principis eminente circa poſtas Jena 1705 das Moſeriſche teutſche ſtatsrecht th. V ſ. 1-35.
Vorher hatte man die reitenden boten, wie in den reichsſtaͤdten, handelsſtaͤdten, allſo auch die Kur- und Fuͤrſten.
Die herzoge zu Braunſchweig-Luͤneburg bedineten ſich derſelben ſeit den Zeiten Hemrichs des juͤngern, wie Kur-Sachſen, Mecklenburg, Heſſen ꝛc. welche auch in den reichslanden iren lauf hatten, bis nach Heidelberg, Stuttgard ꝛc. auf den Reichstag.
Jm jare 1642 legete einer, namens Parwein einen lauf von Caſſel nach Frankfurt, und uͤber Muͤnden, Goettingen, und Echte, im Ambte Weſterhof ꝛc. nach Bremen an; Zu Caſſel in Heſſen war ſchon uͤber Hannover, Zelle, und Hildesheim auf Hamburg und Bremen vorher ein lauf eingerichtet.
Der ftifter war Hinuͤber, zu Hildesheim.
Parwein mußte dem Hinuͤber dijenigen Briefe, welche von Frankfurt ihm zukamen, und in die Braunſchweigiſche lande, Hamburg, Bremen ꝛc. geſendet werden ſollten, einlifern.
Der Herzog zu Braunſchweig- Calenberg hatte nur den Hinuͤber befreiet.
Zu Braunſchweig erhilte der Deichmann von den herzogen zu Zelle und Wolffenbuͤttel ein poſtwerk vergoͤnnet.
Diweil nun die kaiſerliche zu Caſſel ſich ſaͤumig, auch unordentlich bezeigete; ſo legete Heſſen-Caſſel nach Cur-Brandenburgs beiſpile, reitende, und farende poſten um das jar 1652 an.
Von den ſtreitigkeiten zwiſchen den kaiſerlichen, und Braunſchweig-Luͤneburgiſchen poſten, handelt Chriſtian Ludewig Scheidt in den Anmerkungen und Zuſaͤtzen zu des herrn geheimten rahts von Moſer einleit. in das Braunſchweig- Luͤneburgiſche ſtatsrecht, Goett. 1757, 8v, ſ. 136- 147. Die kaiſerlichen, und des hauſes Taxis gerechtſamen verteidiget der Lud. von Hornigk in ſeiner abh. de regali poſtarum iure, 1639, und 1663, 8v.
Verſchidene ſchriftſteller leiten diſe ſache aus dem tit. cod. de curſu publ. Chriſtoph Phil.
Richter de curſu publico et angariis et parangariis, deque temonario onere Jena 1671, 4to.
Nach der regel ſind die einkuͤnfte der poſt fuͤr die rentkammer.
§ 2129
von der poſibedinten obligenheiten.
Ein jeder poſtmeiſter, poſtſchreiber, bis auf die poſtknechte, muͤſſen ihr ambt, und ire pflicht wohl verrichten.
Sie ſtehen in poſtſachen unmittelbar unter dem general- oder ober-poſtambte (§ 2163 des 1ten th.).
Das ambt des poſtmeiſters beſtehet fuͤrnaͤmlich darin: daß er 1) die poſtordnung und den beſtallungsbrif genau beobachte, 2) ein richtiges poſtbuch halte, darin die brife, und pakete ꝛc. richtig eintrage, 4) ſolche wider einzeln in die poſtcarten bringet ꝛc. 5) fuͤr die der poſt anvertraueten und angekommenen ſachen gebuͤrende ſorge trage, damit ſie an die behoͤrde gelangen, und ſonder verzug behaͤndiget werden; widrigenfalles laufet er disfalls gefar, und muß den ſchaden erſezen, Chriſtian Ferd.
Harpprecht de officio magiſtri | poſtarum tam in genere quam in ſpecie quoad reſtitut. pecuniae aliusque rei ipſi concreditae ſed amiſſae, Tuͤb. 1755, 4to, cap. 1 § 319 ſ. 7 fgg.
§ 7 fgg. ſ. 11 fgg. cap. II ſ. 20 fgg., Schoepff im conſ. 90 Vol. VIII conſil. Tub. ſ. 702 fgg.
§ 2153
Nach der regel darf ein poſtmeiſter, und poſtbedinter die fuͤr andere perſonen gehoͤrigen brife nicht eroͤfnen, Harpprecht am a. o. cap. 1 § 8 fg. ſ. | 12 fgg; iedoch hat dieſe regel gewiſſe ausnamen (§ 2153 des 1ten th.)
ob der poſtmeiſter anderer perſonen brife eroͤfnen darf?
§ 2165
Jn den handelsſtaͤdten hatte man ehedem ſchon farende, reitende, und gehende gelegenheiten, welche zu gewiſſen zeiten, und tagen abgingen, und ankamen (2125).
Diſe ordentliche gelegenheiten nennete man boten, welchen die hauderer, und mezgerpoſten entgegen geſezet werden.
Solchemnach iſt diſes boten-weſen aͤlter, als die heutige poſten.
Weshalber nicht abzuſehen iſt, wie die Reichsſtaͤdte im boten-weſen geſtoͤret werden wollen, Moſers Reichsfama th. 9 ſ. 198, th. 13 ſ. 425, Luͤnigs grundfeſte ꝛc. th. I ſ. 187 fg.
Bevorab, da ſolches von den Kaiſern Rudolf II, Ferdinand II, und IIIten, auch Kaiſer Leopolde beſtaͤtiget iſt, Thucelius im elect. iur. publ. cap. XI, Londorp T. XIII cap. 9, Cocceji de tabellariis, Lauterbach de nuncio; Allein die wahlcapitulation Kaiſer Carls VII art. 28 § 3 iſt den Reichsſtaͤdten an irem boten-weſen nachteilig; ſie haben auch ſolches bei des Kaiſers Franz wahlcapitulation nicht zu aͤndern vermocht.
von dem botenweſen der Reichsſtaͤnde.
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck vom waſſer-regale.
§ 2172.
wie das waſſer zu betrachten ſtehet?
Das waſſer koͤmmt in mancherley betrachtungen (§ 2172 des 1ten th.), teils bei uͤberſchwemmungen, austretungen aus den ufern (§ 1848 § 1849 des 3ten th.) waſſerbauen, theils bei andern gebaͤuden, roͤhren leitungen, fiſchen, baden, gebrauche zur geſundheit, zur waͤſſerung der wiſen, zum bleichen, zum narungsſtande, bei muͤlen, haͤmmern, papirmuͤlen, zur ſchiffart, zu den faͤren, ſchleuſſen, ſtauungen, zum floͤſſen, wegen der Zoͤlle, ufer-ſtrand- und anderer gerechtigkeiten, jagt, waſſergerichten des wehr- und faͤrgeltes, des goldſandes, der inſeln zu ſtrafen (cum carena) bei waſſer, und brod, welches eine art teutſcher und geiſtlicher ſtrafen iſt, um einen dadurch in den ſtand des aͤrmeſten mannes eine zeitlang zubringen; Nicht minder geſchahe auch wohl die verzicht auf das erbe vermittels eines trunkes waſſers, Haltaus ſp. 2043, u. ſ. w. Man hat ſeen, pfule, pfuͤzen, baͤche, graben, waſſerfluͤſſe, und ſtroͤme.
Aus fluͤſſen werden ſtroͤme.
Ein ſtrom heiſſet, welcher ſchiffbar iſt.
Die Laͤne im Naſſau-Siegiſchen iſt ein born.
Aus dem borne wird ein graben; aus dem graben ein bach ꝛc.
Die Laͤne iſt 4 ſtunden vor dem einfalle in den Rhein ſchiffbar.
Nicht minder hat man gehaͤgete, bannwaſſer, und nicht geſchloſſene ꝛc. Caſp. Ziegler de iuribus fluminum, pontium et pontonum, Mich.
Graß de libertate fluminum publ. hod. relicta, inſpecie qua vſum nauigat. legitimis remediis contra vim publ. et priuatam, Tuͤb. 1695 in dem Moſeriſchen ſynt. diſſ. iur. publ. ſ. 424 fgg., Franz Chr. Geiger de regali fluminis, Straßb. 1734.
vom Reichswaſſerwiger-ambte ꝛc. §. 2204
Die waſſerwiger werden hirher darum gebracht, weil bei dem muͤlen- und wehrbau, auf die ſtemmung, und den waſſerfang, auch das teichen, das meiſte ankoͤmmt, welches vermittels der waſſerwage berichtiget werden muß, damit der ſicherpfal darnach gerichtet werde.
Nicht zu gedenken der waſſer-probe bei wein, bir, der ſole, imgleichen bei bergwerken zum abmeſſen des ſteigens, und fallens der gaͤnge ꝛc.
Voigtel in geometr. ſubterr. th. III § 6 fg.; darnebſt wird auch der waſſerfall bei anlegung der canaͤle, ſchleuſſen ꝛc. dadurch abgewogen ꝛc.
Diſemnach hat das nivelliren, oder waſſer-waͤgen einen groſſen nuz; immaßen an anlegung tuͤchtiger waſſermuͤlen, wozu ein zulaͤngliches gefaͤlle des waſſers erfodert wird, und uͤberhaubt an der waſſer-leitung durch graben, und roͤren viles gelegen iſt.
Wer genaue nachricht von der waſſer wage, und deren fertigung verlanget, leſe des Jac. Leupolds abh. von neuen waſſer- und horizontalwagen, 1718, 4to, Carl Frid.
Richters anfang einer neuen methode unter waſſer zu bauen, one fangdaͤmme zu machen, und das waſſer auszupumpen von einer tife bis 30 fuß unter waſſer bei ebbe und fluht, Berlin 1765 fol.
vom nivelliren oder waſſerwagen.
§ 2205
vom waſſergerichte in der Wetterau.
Der Kaiſer, und das Reich belehnet die Rauen, zu Holzhauſen, mit dem waſſergerichte (§ 2204 des 1ten th.).
Der aͤlteſte Rau iſt waſſer-oberſter; ſein plazhalter heiſſet: waſſer-haubtmann.
Er hat fuͤnf waſſer-richter unter ſich.
Zwene werden aus den fuͤrſtl. landen, 2 aus graͤflichen, und einer aus einer Reichsſtadt erkiſet.
Vollſtrecker (executores) ſind Kur-Mainz, und Heſſen-Darmſtadt.
Diſes waſſer-gericht gehet uͤber die muͤlen, und den waſſer bau an der Wetter, Uſer, und Nidda; daferne uͤber die erhoͤhung der wehre, teichung, muͤlen-raͤder, die hoͤhe des muͤlenpfales, oder ſtemmung des waſſers irrungen entſtehen.
Sotanes gericht hat auch ſeinen boten.
Der haubtmann und richter muͤſſen bei hegung des gerichtes in roter kleidung erſcheinen, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. 23 abh. II, ſ. 34 fgg., und th. 30 abh. V ſ. 85 fgg., allwo auch das rechtliche bedenken der hiſigen juriſtenfacultaet vom jare 1757 befindlich iſt.
Von der fuͤrſorge der polizei in ruͤckſicht auf den waſſerbau.
§ 2206
wie der waſſerbau erhalten wird.
Bei großen fluͤſſen, auch mittelmaͤßigen, ja den reiſſenden baͤchen, koͤmmt viles auf erhaltung des ufers an.
Die Hollaͤnder verſtehen den waſſerbau am beſten, von welchen man es lernen muß.
Sihe die anleitung zum waſſerbau fuͤr landleute, Goͤtt. 1751.
Waſſerſchlacht bedeutet in Nider- Sachſen eine verdaͤmmung, oder eingebaͤude.
Sie ſind verſchidentlich, z. e. ſenkſchlachten u. ſ. w. welche an einem ufer mit einſenkung groſſer koͤrbe, oder mit pfaͤle-ſchlagen, oder naͤtermachen ꝛc. geſuͤret werden.
Wenn das waſſer bei kruͤmmen gepacket wird, um bei fluhten nicht durchzureiſſen, hat man das packwerk, oder die vernaͤterung.
Man hat allſo deiche, daͤmme, naͤter, ſpitdoben, ſtrich-zaͤune, ſtromkoͤrbe, krippen-werke ꝛc.
Das haubtwerk koͤmmt darauf an: 1) auf die fertigung der daͤmme, und den waſſerbau, 2) ausbeſſerung der ſchadhaften daͤmme, oder ufer, 3) raͤumung der fluͤſſe.
Jm betreffe des waſſerbaues erheiſchet die hohe policei: daß die ufer, und daͤmme von den benachbareten zuſammen unterhalten werden.
Nach dem roͤmiſchen rechte kan ich nur begeren: daß mein nachbar leide: wie ich auf dem ſeinigen baue, und den ſchaden abzuwenden ſuche.
Die teutſche rechte bringen wohl mit ſich: daß mein nachbar die zerfallenen daͤmme, und bruͤcken wider herſtelle, damit mir kein ſchade zuwachſe.
§ 2246
Die waſſerſchleuſſen werden mit vorteile zur fortkommung der ſchiffe gebrauchet; Darnebſt leiſten ſie bei der ebbe, und flut dinſte; imgleichen, wenn ein fluß hoch, und der andere niderig iſt, helfen die ſchleuſſen.
Ein kupfer erteilet Zink im oeconomiſchen lexico, figur 3.
Die fluͤſſe ſchiffbar zu machen, kan kein untertan dem landesherrn verweren, noch ihn daran behindern, Strubens rechtlicher bedenken im 2ten th. ſ. 331 fg.
Beſchweret ſich aber iemand daruͤber: daß ihm die ſchiffart ſchaden bringe; ſo iſt die ſache zu unterſuchen, und zu entſcheiden.
von den waſſer ſchleuſſen.
§ 2269
Die vier herren Kurfuͤrſten: Mainz, Coͤlln, Trier, Pfalz, wollen ſich das eigentum uͤber den Rhein zueignen, allein nicht allſo.
Der herr von Kopp hat es in ſachen Neuwiedt wider Kur Trier widerleget, Koenigs ſel. iuris publ. nouiſſ. im 9ten th. ſ.
340-366, th. 10 ſ. 2-43, th. 12 ſ. 353- 412, Peſtel de ſeruitute commerc. ſ. 55 (d) Lud. Heinr.
Nicolay de Argentinenſium in Rheno nauigatione Straßb.
1760, 4to von dem anmaßlichen Kur-Mainziſchen eigentume uͤber den Main (§ 2279 des 1ten th.) und den marktſchiffen handelt Orth von den Reichsmeſſen zu Frankfurt am Maine ſ. 252 fgg. Joh. Horix de libertate nauigationis in imp. Rom. Germ. Mainz 1764, fol. cap. 3. Pet. Ant. Cotto de iuribus ſtatuum imp. circa flumina &c. Straßb.
1756, 4to.
von dem eigentume uͤber den Rheiu.
§ 2271
von der ſchiffart, und den ſee-rechten.
Gleichwie handel, und wandel gleichſam die ſeele einer wohlbeſtelleten republik iſt; immaßen der narungsſtand, und das gewerbe dadurch befoͤrdert, das noͤtige zum unterhalte des menſchlichen lebens beigeſchaffet, reichtum ins land gebracht wird; allſo lehret die erfarung: daß durch die ſchiff- und ſeefart der handel am meiſten, und leichteſten in den groͤßten flor gebracht werden koͤnne, wodurch die untertanen groſſes vermoͤgen erlangen moͤgen, wie die ſtaͤdte, welche nahe am meere, und an ſchiffbaren fluͤſſen, auch der ehemalige hanſe-bund; imgleichen noch heute zu tage ſolche orte ausweiſen.
Bei der ſchiffart hat man rechte noͤtig, welche das ſee- recht ausmachen, und in denen verordnungen beſtehen, welche von den oberen erteilet werden, wornach ſich dijenige, welche entweder ſchiffe halten, oder zur ſee faren, oder auch ſonſt bei der ſchiffart, und dem ſeehandel intereßiret ſind, richten, und die etwa fuͤrfallende ſtreitigkeiten darnach entſchiden werden muͤſſen, damit der allgemeine nuz durch den ſeehandel deſto beſſer befoͤrdert werden koͤnne.
Dergleichen hat man auch in Teutſchlande, wie unter andern das hanſe-recht ꝛc. beſtaͤrket.
Der Kurfuͤrſt Friderich Wilhelm zu Brandenburg hat eine commercien- und licent-gerichtsordnung den 28 Aug. 1684, auch bordings-ordnung in eben dem jare, und den 12ten ſept.
1684 ein avari-recht im drucke ausgehen laſſen.
Nicht minder iſt des Koͤniges Friderich Wilhelms Preußiſches ſeerecht vom 1ten Dec. 1722, Koͤnigsb.
1728, und ſtrandungs ordnung; derſelben erklaͤrung 1741 bekannt, (§ 118), Reinhold Frid. von Sahme einleitung zum ſeerechte des Koͤnigreiches Preuſſen, Koͤnigsb.
1747, 4to, Joh. Lud. l’ Eſtocq auszug der hiſtori des allgemeinen, und Preußiſchen ſeerechtes ꝛc. eb. 1748, 4to, Herm.
Conring, de commercio maritimo, Joh. Frid.
Boeckelmanns ſchriften, de naui et nauigatione, Heidelb. 1662, 1663 Sam. Stryk, de iure nauium, de colliſione nauium, Joh. Muͤller de actionibus rerum in nauem receptarum nomine competent. 1650 Nic. Chriſtoph Lynker de receptis in nauem, Jena 1692 Graß de libertate flum. publ. § 9 fg.
§ 2272
Bei dem ſchiffweſen hat man auch geringe ſeegefaͤße, welche mehrenteils zur ausladung der groſſen ſchiffe gebrauchet werden.
Jn Preuſſen werden ſie bordings, oder ſchmacken, lichter, d. i. leichte fahrzeuge ꝛc. genennet.
Daher kommen die bordings- oder ſchmacken-rehder.
Tackel heiſſet eigentlich das tau, oder tauwerk, womit die ſchifsguͤter gebunden in das ſchiff gebracht werden.
Jm weitlaͤuftigen ſinne begreifet es alle geraͤtſchaft, welche ein ſchiff an tau n, ſeegeln, blocken, ankern ꝛc. noͤtig hat, von Sahme tit. 4 § 8 fgg. ſ. 17 fgg.
Daher heiſſet abtackeln (einen maſt) ſeegel, taue, und andere geraͤtſchaft davon nemen.
Ein anders iſt es, wenn das rohr abgenommen wird, das iſt, der arreſt auf das ſchiff erkannt, das ruder abgenommen, der maſt mit einer kelle beleget wird, Langenbecks anmerkungen uͤber das hamburgiſche ſchiff- und ſee- recht ſ. 39. Ballaſt bedeutet alles, womit ein unbeladenes ſchiff in ermangelung der fracht, angefuͤllet, und beſchweret wird.
von den bordingen, oder ſchmacken, tackel, ballaſt.
§. 2275
einige zum waſſerrechte gehoͤrige kunſtwoͤrter.
Das ſtranden eraͤuget ſich auf den baͤnken.
Bank bedeutet 1) eine ſtelle in der ſee, wo kein tiefes waſſer iſt; mithin die ſchiffe nicht uͤbergehen koͤnnen; 2) den grund in dem hafen, oder der rhede, wo der anker geworfen wird.
Von den mancherlei gattungen der anker, ſihe den ſchauplaz der kuͤnſte, und handwerke, im 1ten bande 1762 gr. 4 ſ. 109 fgg.
Hirbei kommen die ankerſtoͤcke, ankertaue, ankerwaͤchter ꝛc. fuͤr.
Bay iſt ein groſſer arm von der ſee zwiſchen 2 ſtuͤcken landes.
Brandung iſt eine heftige, auch ungeſtuͤme bewegung der ſee gegen das ufer, welche von den winden, oder der flut entſtehet, und das anlaͤnden gefaͤrlich machet.
Breite iſt die entfernung eines ortes vom aequator.
Bucht bedeutet einen kleinen meerbnſen, einbucht begreifet einen kleinen arm von der ſee, welcher in das land gehet.
Duͤnen ſind ſandhuͤgel laͤngſt der engliſchen, und flandriſchen kuͤſte.
Entern heiſſet ein ſchiff mit gewalt erſteigen, und daſſelbe wegnemen.
Jagt bedeutet die verfolgung eines ſchiffes durch das andere.
Diſes gehoͤret nicht zum ſtrandrechte.
Kreuzer ſind ſchiffe, welche 1) auf dem meere herumſtreichen, um es von den ſeeraͤubern zu reinigen, 2) beute zu machen ſuchen freibeuter, ſeehahne ꝛc.
Henning Wedderkops introductio in ius naut. Flensb.
1757, 4to, ſ. 196. Laͤnge iſt die entfernung eines ortes gegen oſten, oder weſten vom erſten mittagscirkel, welcher nach beliben | angenommen wird.
Linie iſt der aequator, welcher um die flaͤche der erdkugel beſchriben wird.
Loſſen bedeutet die waaten ausladen, von Sahme ſ. 33 § 9 tit.
7. Man hat ſee-meilen.
Sie gleichen den franzoͤſiſchen.
Zwanzig gehen auf einen grad.
Eine aͤngliſche meile iſt ungefehr der 4te teil einer mittlern teutſchen meile; 60 rechnet man auf einen grad. Schmugeler bei den aengelaͤndern ſind leute 1) welche verbotenen handel treiben, 2) die heimlich eingefuͤhrete waaren nicht verzollen.
Stapel iſt ein geruͤſt, worauf ſchiffe gebauet, oder ausgebeſſert, und von da in das waſſer gelaſſen werden.
Untife iſt ein ſeichter grund, 2) eine vom waſſer bedeckte klippe, oder ein huͤgel in der ſee, woruͤber das waſſer nicht ſo hoch gehet, daß ein ſchiff ſicher darin faren koͤnne.
Wrack bedeutet 1) untaugliches gu (§ 4132 des 2ten th.) 2) die ſtuͤcke eines zerſcheiterten ſchiffes, 3) ein ſchiff, welches one mannſchaft in der ſee herumſchwebet u. ſ. w. Michael Richey idioticon Hamburg.
1755, gr. 8v, ſ. 346, unter dem worte: wrack.
Zwiſchenlaͤufer ſind leute, welche einer privilegirten handelsgeſellſchaft zum abbruche waaren vertreiben, Lord Anſons reiſen um die welt, 1749, gr. 4to, im anhange.
Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck von dem floßrechte, den holzmagazinen ꝛc. § 2291
Bei dem floͤſſen kommen allerhand rechte, und dinge, ordnungen, vertraͤge, gedinge vor, Joh. Bernh. Frieſe de iure grutiae, Jena 1701, Joh. Ant Maupinot de iure grutiae, Straßb.
1750, Franz Ant. Duͤrr de iure grutiae vom floßrechte, Mainz 1762, 4t, Beſold unter dem worte:
floͤſſe ꝛc, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter ꝛc ſ. 184.
So iſt, z. e. eine floͤßordnung auf der Saale 1410 ausgegangen; ein floͤßvergleich auf der Gera, und Mulda hat ſeine richtigkeit bekommen; und ein floͤßcontract zwiſchen Sachſen-Weimar, und Schwarburg-Rudolſtadt iſt im jare 1711 geſtiftet worden.
§ 2308
von den perſonen bei den floͤſſen auf der Eive.
Bei den floͤſſen kommen mancherlei perſonen vor (§ 2308 fgg. des 1ten th.).
Bei den holzfloͤſſen auf der Elbe zeigen ſich: 1) die uͤberlaſſer, 2) arbeiter, oder floͤſſersleute zufloͤſſer, welche mit der floßhaken verſehen ſind.
Der uͤberlaſſer iſt derjenige floͤſſersmann, welcher das holz aus dem ſchuze heraus, und in den andern einfloͤſſet.
Zufloͤſſer iſt derjenige: welcher das holz der bindung, oder bei Dreßden den auswaͤſchern zufloͤſſet.
Der auswaͤſcher nimmt das holz aus der Elbe, und ſtoͤſſet es auf das land in einer reihe.
Bobletſche, oder boberze beſtehet aus vir hoͤlzern, welche an beiden orten in einer maͤſſigen weite mit einer kliſte, oder ſchwachen ſtange von etwa 4 ellen, mit wieden, und naͤgeln gebuͤgelt, oder genagelt werden.
Hirauf werden ſchwache breter genagelt, welches allſo der boden, oder bobletſche iſt, beſage der nachrichten ꝛc im Leipziger intelligenz-blatte vom jare 1766, 4t, n. 4 ſ. 28 fg. art. X.
Die in die quer gelegete baͤume, welche die floͤſſe zuſammen halten, werden auch floßbande genennet, ausweißlich der Straßburg.
polizei-ordn. im anhange ſ. 41.
§ 2312
Wo holz gefloͤſſet wird, und einiges ſich auf den grund ſezet, das wird ſenkholz genennet.
Diſes gehoͤret demjenigen zu, welcher das grundruhrrecht hat, Hert de ſupperiorit. territor.
vom ſenkholze.
Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck von dem faͤhrrechte.
§ 2323
Bei den faͤhren finden ſich auch jeweilen zwangfaͤhren (§ 2074).
Der Heß nennet ſie naͤhe, und der Sachs faͤhren, (§ 2038).
Sie ſind bald oͤffentliche, bald andere.
Keine privatperſon kan eine oͤffentliche fuͤr andere ums gelt, one des oberen bewilligung, haben.
Die ſtiftskirche zu Meiſſen iſt mit dem faͤhrenzolle, oder der gerechtigkeit eine faͤhre uͤber die Elbe zu halten, vom Kaiſer Otten II im jare 983 begnadiget worden.
Die nuzung iſt hernach an den dompropſt des capitels gekommen, und gegen einen jaͤrlichen erbzinß an privat-perſonen, mit vorbehalte der gerichtbarkeit, gedihen.
Jm jare 1724 hat wegen der gerichtbarkeit auf der Merſchwizer, ehemaligen Borizer-faͤhre, zwiſchen dem ſtifte zu Meiſſen, und der kammer zu Dreßden ein rechtsſtreit ſich eraͤuget, repertorium iuris priuati th. II ſ. 1589 fgg.
Der faͤhrenzoll heiſſet auch fahrſchaz, Haltaus ſp. 443. Nimand, folglich auch die muͤller, und fiſcher duͤrfen jemanden auf kaͤhnen gegen ein lon, oder zum abbruche der faͤhrgerechtigkeit uͤber einen fluß ſezen, im falle ſie hirzu keine verguͤnſtigung haben (§ 2325 des 1ten th.); indeß koͤnnen wohl gewiſſe perſonen von dem faͤhrgelte befreiet werden, Schaumburg in der einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte th. II exerc.
12 § 40.
Eine bauerſchaft mag wohl zum behufe der einwoner, auch der benachbarten eine faͤhre halten; iedoch nicht ums gelt; es waͤre dann: daß die herrſchaft fuͤr die uͤberfart etwas zu nemen verſtattete, Joh. Heinr. Meier de iure ripat. ſeu de iure habendi pontonem in flumine publ. Erfurt 1714, 4t.
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤck von der wilden fiſcherei.
§ 2331
von der waſſerjagt.
Die wilde fiſcherei gehoͤret unter das jagt-weſen (§ 2333 des 1ten th.) in oͤffentlichen, und groſſen fluͤſſen, ſeen, lachen, und baͤchen, welche nicht, wie die teiche, beſezet werden; folglich zu den regalien gerechnet wird.
Diſemnach muß auch dabei die haͤge-zeit beobachtet werden, und kan der landesherr die adelichen, und fiſcherei-berechtigten darzu anhalten, darnebſt desfalls verordnungen ergehen laſſen (§ 2335 des 1ten th.), Stiſſer ſ. 292.
Die fiſcher muͤſſen auch wohl in den haͤgezeiten ire garne in den gerichtshaͤuſern aufbewaren, wie in Heſſen verordnet iſt.
Unter der waſſer-jagt verſtehet man dahir keine luſt-jagt, da wilde thire in faͤſſern, kaſten, ſaͤcken ꝛc an einen fluß, ſee, teich ꝛc gebracht, und in das waſſer getriben, oder gejaget werden; ſondern allhir wird von der fiſcherei gehandelt, welche auch jeweilen fiſchweide (foreſtum aquarum) in den urkunden genennet wird, Haltaus ſp. 460, und ſp. 476, unter forſt, und der begriff von der edlen jaͤgerei, im anhange.
Ju groſſen fluͤſſen gehoͤret die fiſcherei, als ein regal, den oberen; dafern ſie von diſen nicht an andere, vermittels der belehnung, noch ſonſt verlihen, noch von unuͤberdenklicher zeit von andern hergebracht iſt.
Jm jare 1321 verkaufete der biſchof Conrad, zu Camin, dem Jazkon, dem juͤngern, die doͤrfer Zirawe, und Zizoue, nebſt der zehnten nacht des fiſchfanges auf der Wipper, Schwarz in der lehnhiſtori von Pommern ꝛc ſ. 271, †.
§ 2332
Die fiſchereien ſind mancherlei.
Man hat gemeine, und gemeinſchaftliche, auch beſondere.
Jene geſchihet in den gemeinen, oder allmand- auch wohl herrſchaftlichen waſſern von den untertanen (§ 2324 des 1ten th.), von Pufendorf obſ.
227 ſ. 558 fg. th. I, Schoepff im conſil. 81 num. 59 fg. vol. VIII conſil, Tub., wobei gewiſſe zeiten, und tage beſtimmet werden.
Das geſellen-fiſchen iſt, wo es nicht verboten, wie z. e. in Kur-Sachſen, und Heſſen ꝛc mit behutſamkeit zu verſtatten.
Die beſondere fiſcherei geſchihet teils aus gnaden, teils vermoͤge eines pachtes, privilegiens, auch kraft der belehnung, landesgeſaͤze, des herkommens, und der verjaͤrung.
von den gemeinen, und beſonderen fiſchereten.
§ 2333
Jn der Mark Brandenburg ſollen die pritſtabel, ſee- oder waſſer-voͤgte auf die fiſchwaſſer acht geben, Beckmann in der beſchreibung der Kur und Mark Brandenb. 1ten bande ſ. 582.
Die ſchweine duͤrfen dabei auch nicht gedultet werden, welche beſonders den krebſen ſehr nachgehen, eb. ſ. 583.
von den aufſehern uͤber die waſſer in der Mark Brandenburg.
§ 2334
von den belehnungen mit fiſchereien, und verjaͤrungen, auch dinſtbarkeiten.
Heſſen-Darmſtadt traͤget von Kur-Trier den ſalmenfang bei Braubach zu lehn, von Buri ſ. 609 n. 19.
Der Kaiſer Friderich IIIte erteilete der buͤrgerſchaft zu Frankfurt am Maine im jare 1483 die freiheit: daß ſie die fiſche den Main hinauf biß in den Rhein aufſuchen moͤchten, Luͤnig im R. arch. P. ſpec. cont. IIII th. I ſ. 641, Strubens rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 328 fg. n. 87.
Es kan einem in des andern lande die fiſcherei zuſtehen (§ 2336 des 1ten th.), und diſes aus verſchidenen rechten, auch als eine befugniß, und dinſtbarkeit, welche iedoch nicht vermutet wird; ſondern zu erweiſen iſt, Freiherr von Cramer in wezlariſchen beitraͤgen 2ten th. abh. 20 ſ. 184 fg., Schoepff conſ. 81 n. 60 vol. VIII. Kur-Pſalz berufet ſich wegen der fiſcherei im Queichenbache wider die Landauer auf die verjaͤrung, Franz Melch.
Fiſcher de iure piſc. Erf. 1719, von Leyſer im ſpec. 503, Klock im conſ.
33 vol. 1, Deneckens dorf- und landr. th. 1 ſ. 320 fg.
§ 2337
von der ſchaͤdlichkeit der fiſche, und fiſchwaſſer.
Nicht zu dulten ſind 1) farreuſſen, 2) nachtangeln, 3) krazhamen, floßgarne, ſpannzeuge, legeſchiffe, hohe bogen an hamen, die ſelbſtfaͤnge, 4) die flachsroͤſten, 5) ſaͤgeſpaͤne, 6) kohlſtaub, 7) fiſchkoͤter, 8) nachtfiſche, 9) reiher, 10) wilde gaͤnſe, 11) fiſchottern, 12) kaulbaͤrſche, 13) waſſermaͤuſe, waſſer-kaͤfer, 14) nachtdibe, 15) offene teiche (§ 2344 § 2361 des 1ten th.); immaſſen die waſſergeier mit iren faͤngen den fiſch rauben, welcher keine bedeckung hat, worunter er fluͤchten kan, wenn der geier einſchuͤſſet.
Weshalber die ufer eines teiches bewachſen ſeyn muͤſſen, damit der fiſch eine hoͤle uͤberkomme.
Die erlen ſind aber dem ufer, oder damme ſchaͤdlich; indem die wurzel ſich ſolchergeſtalt ausbreitet, daß der damm einfaͤllt.
Weiden ſind beſſer.
Ein landesfuͤrſt darf auch wehre, wie imgleichen einen wildzaun auf den grenzen machen laſſen, daß die fiſche nicht uͤberſteigen, wie z. e. der fuͤrſt zu Anhalt-Deſſau ꝛc getan hat.
Die nachbaren duͤrfen ſo wenig den wildzaun, als weniger das wehr einreiſſen; in betracht dem landesherrn nimand weder den wildzaun, noch das wehr verbiten kan; geſtalt die landesherren die groſſen fluͤſſe, und das wild als zuſtaͤndige dinge anſehen; was inen aber zugehoͤret, damit koͤnnen ſie tun, was ſie wollen; folglich auch beſtmoͤglichſt dahin trachten, ſolche zu erhalten.
§ 2347
Die forelle will kiß haben.
Die carpe, und carauſche erfodern ſumpf.
Die ſchleien nemen den andern vil narung weg, Ernſt Frid. von Steinbock noch nie genug gepriſene kunſt der edlen, und hochſchaͤzbaren fiſcherei, nebſt beſchreibung aller fiſche eigenſchaften, Nuͤrnb. 1724, 1730, 8v, Joh. Lud.
Hegers landwirtſchaftliche teich- und weiher-luſt, oder gruͤndliche information zur edlen fiſcherei, Frft. 1727, 8v, Joh. Jac. Wagners der in der edlen fiſcherei wohl unterrichtende, und erfarne fiſcher, Nuͤrnb. 1729, 1730, 1739.
was die verſchidene fiſche erfodern?
§ 2351
Da der lachs aus der ſee in den Rhein ꝛc gehet; ſo iſt er bei Coͤln vom geſchmacke nicht ſo gut, als bei Rheinfels, und da nicht ſo gut, als bei Straßburg, und endlich zu Baſel am beſten.
vom lachfe.
§ 2360
vom erlaſſe bei der fiſcherei.
Hir iſt ein billigmaͤſſiger erlaß rechtens.
Jm Hannoͤveriſchen wird es, wie folget, gehalten: wo es uͤber die halbſcheid iſt, wird es halb verguͤtet; wo es aber nicht uͤber die haͤlfte iſt, wird nichts verguͤtet.
Der von Uffenbach in reiſen wegen des fiſches dorſch.
Zu Neuwied hatte einer einen teich gepachtet; er vergaß das aufhauen des eiſes.
Die fiſche verkamen.
Er brachte aber zeugniſſe bei: daß ſolches nichts hindere; ſondern das aufhauen mehr ſchaͤdlich ſei.
§ 2365
vom anſchlage bei der verpachtung.
Der ſaͤchſiſche anſchlag laufet hoch.
Die ordentliche fiſcherei wird nicht angeſchlagen bei dem verpachten; wohl aber bei dem verkaufen.
Die hauswirtliche nohtdurft kan man nicht wohl in anſchlag bringen, weil die unterhaltung der neze den eintrag aufhebet.
Bei dem verkaufe muß fuͤr die gerechtigkeit, und den ſaz etwas angeſezet werden; in den fluͤſſen gehet man nach den rechnungen dißfalls zu werk.
Jn ſazteichen muß man auf den grund, und boden, auch gute narung ſehen; einige werden alle 2, 3 jare gefiſchet, und wider beſezet.
Man ſchlaͤget ſie gemeiniglich ackerweiſe an, den acker zu 4, 6, 8 rthlr.
Sechzigſtes haubtſtuͤck von den muͤlen.
§ 2367
Die waſſermuͤlen wollen entweder auf oͤffentlichen fluͤſſen, und ſtroͤmen angeleget werden, oder nicht.
Jn diſem falle ſoll daſſelbe an einem eigenen, oder einem gemeinen bache geſchehen, und zwar bald zu des erbauers eigenem nuze, und ſeiner haushaltung, oder um ein gewerb, und die narung damit zu treiben.
Auf ſeinem grunde und boden, auch an eigenem waſſer mag ein ieder bauen, was er will; ſolglich auch muͤlen anlegen; im falle ſotane freiheit durch keine landesherrliche verordnungen (§ 2372 fg. des 1ten th.); wie man findet: in der Kur-Mark Brandenburg, im Magdeburgiſchen, im Kur-Braunſchweigiſchen ꝛc von Pufendorf T. I obſ.
226 ſ. 556 fg., T. III obſ.
162 ſ. 433 fg., Boehmer T. I P. II conſ. 15 n. 7 fgg, oder gewonheiten beſchraͤnket, noch unterſaget iſt, Strubens rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 164 fg. num. 48, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, von Engelbrecht in obſ.
37 ſ. 169 fg. und ſ 598 num. 37, Ge. Frid.
Harpprecht im conſ. VII n. 53 fgg. vol. VII conſ. Tub., von Pufendorf obſ.
45 ſ. 200 fg. th. II, von Berger in deciſ. ſummi prouocat. iud. elect. Sax. 64 ſ. 67, Boehmer T. III P. II conſ. 6 n. 2 ſ. 6, Wildvogel im conſ.
85. Diſemnach gehoͤret das muͤlenweſen nicht allezeit zu den regalien; wohl aber zur aufſicht, und direction der hohen polizei des landesherrn (§ 2380 des 1ten th.), von Juſti in der ſtatswirtſchaft th. II ſ. 178.
Das zwangrecht iſt auch mit den regalien nohtwendig nicht verknuͤpfet, (§ 2372 des 1ten und § 2074 des 3ten th.); dahingegen wird, nach der regel, zur anlegung einer neuen muͤle an einem oͤffentlichen fluſſe, oder ſtrome, die landesherrliche bewilligung erfodert (§ 519 des 1ten th.).
Die ſtadt Homberg an der Ohme, in Ober-Heſſen, hat zwo muͤlen vererbleihet, und verlanget fuͤr diſe ein bannwerk.
Die rentkammer, und der beambte wegern ihr diſes, und wollen der nahe ligenden herrſchaftlichen muͤle das mitmalen zueignen.
Das iſt rechtens.
§ 2368
vom orte der zu erbauenden muͤlen, und deren arten.
Wenn eine waſſermuͤle erbauet werden ſoll, darf der fluß nicht geſtauchet werden; ein anders iſt aber bei kleinen baͤchen, zu trockenen zeiten, und im falle der noht; 2) muß die teichung der daruͤber ligendenden muͤle die waſſer-raͤder nicht hemmen; 3) der mal- und wehr-pfal, ſamt dem fachbaume, in beiſeyn der benachbarten muͤller, und geſchwornen nivellirer, geſchlagen werden.
Von den panſter- ſtaber- ſtraub-zeugen, auch ſtraubraͤdern ſihe das oeconomiſche lexicon ſ. 496. Panſter-muͤle iſt dijenige, welche an einem groſſen ſtrome mit groſſen, und kleinen waſſerraͤdern nach den hohen, und tifen waſſern geſtellet wird, damit ſie nicht zu vil, auch nicht zu wenig waſſer vom ſtrome bekomme.
Die raͤder ſind manchmal ſo breit, als die andere muͤlraͤder.
Der rollgang heiſſet: wenn die muͤlen-raͤder durch ketten in die hoͤhe gezogen werden, um auch bei fluten malen zu koͤnnen.
§ 2373
von der hoͤlle der muͤller, u. abſpaunung der malgaͤſte.
Bei der muͤlenſchau iſt auf das dibesloch fleiſſig achtung zu geben, wobei die muͤlenſchauer ſich nach Hoenns betrugslexico richten koͤnnen.
Das abſpannen der malgaͤſte iſt unerlaubet; vilmehr hat ein muͤller die einheimiſchen fuͤr den fremden zu befoͤrdern, und ſich allſo gegen ſie zu betragen, daß keine klage, noch beſchwerde uͤber das vervorteilen, die widerrechtliche molter, noch aufhaltung gefuͤret werde.
Jer. Eb. Link excerpta quaeſf. de molitoribus, Straßb. 1742.
§ 2378
von der molter, dem beutelgelte.
Dem malmuͤller gebuͤret ein gewiſſer anteil von den zu malenden fruͤchten (§ 523 des Iten th.), welcher die molter, mal- mul- meze heiſſet, Haltaus ſp. 1369; dafern diſelbe nicht bezalet werden muß; allein das gemaͤß, oder die malmeze muß richtig, gebrannt, und geeichet ſeyn; das haͤufen, und was der muͤller mit der hand darauf halten kan, paſſiret keinesweges mit recht, one bei dem malze (§ 2375 fg. des Iten th.).
Von der kleie gebuͤret ſich von rechtswegen keine molter, Schoepff im conſ. 99, num. 12 fg. vol. VIII, conſ. Tub.
Das beutelgelt, wenn es hergebracht iſt, darf der muͤller fuͤr ſich nicht erhoͤhen.
Wenn jemand dem andern die malmeze entzihet, kan diſerwegen die ſpolien-klage ergriffen, und rechtlich begeret werden: daß die erſtattung in denen fruͤchten geſchehe, worin die entſezung veruͤbet iſt, und zwar ad locum: unde, naͤmlich in die muͤle; wobei auch die erſtattung der ſchaͤden, und koſten zuerkannt wird, wie in ſachen Frid.
Lud. von V. wider den Victor Auguſt von V. gen Roſtock im monate mai 1758 allhir geſprochen worden iſt.
§ 2380
Jm zweiffel wenden wir uns in denen landen, in welchen von den muͤlenſachen, und muͤlen- geſchwornen nichts verordnet iſt, nach Sachſen, wobei der Schaumburg th. II, exerc. 8, in der einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte ſ. 381 — 404, und des Wabſtes hiſtor. nachricht von des kurfuͤrſtentumes Sachſen hohen, und nidern juſtiz 1732 fol. gut zu ſtatten kommen.
von den muͤlmeiſtern.
§ 2383
Jm zweiffel muß der muͤller ſorgen: wo er das noͤtige holz zu den wellen, und was ſonſt bei der muͤle erfodert wird, gegen bezalung, erhalte.
Wenn aber der muͤller ein mitmaͤrker iſt, ſo wird ihm auch wohl das zum muͤlen-bau, und deren erhaltung noͤtige holz als mitmaͤrker aus den gemeinen waldungen gereichet werden muͤſſen, wie gen Weilburg im monate april 1760 erkannt worden iſt.
Denn die muͤle wird als ein haus betrachtet, welche auch deſſen rechte ſich zu erfreuen hat, Hering am a. o. qu. 39, n. 10, ſ. 395, Joh. Ge. Scherz de molitoribus et molis, Straßb.
1724, 4t, qu. VIII, VIIII, ſ. 32 fgg.
woher der muͤller das bauholz zur muͤle bekoͤmmt?
§ 2386
von den rechten der muͤlen des waſſers halber.
Ein muͤller darf 1) des benachbarten muͤllers muͤle beſichtigen, 2) ſchleuſſen, und wehre bei flutzeiten, zur abwendung des ſtillſtandes ſeiner muͤle vorkeren; 3) zu diſem behufe eine flutmuͤle anlegen; diſe iſt entweder eine haͤnge-muͤle, welche mit einem ketten-werke hoͤher, oder nidriger, in anſehung des muͤlrades, geſtellet wird, oder gleich anfangs hoͤhere raͤder bekoͤmmt; 4) haͤlt er ſchuzbreter.
Zu duͤrren ſommerszeiten mag er auch wohl das kleine waſſer ſchuͤzen, Hering qu. 40, n. 17, ſ. 402, Boecler de iure molend. qu. VI, ſ. 27, ſ. 30 fg., von Meurer im waſſer-rechte, Coͤln 1663, 4t, ſ. 107, qu. 27, Mevius P. IIII, dec. 39, n. 1, 5, 6; geſtalt dann auch ein jeder muͤller auf ſeinem grunde einen muͤlen-teich, oder weiher anlegen kan, Hering qu. 19, n. 18, ſ. 270, ſ. 271, Meurer am a. o. 1604 fol. ſ. 80, § 2, ſ. 67, n. 8, ſ. 74, qu. 27, wohin auch die wehre, ſchleuſſen, muͤlkolke, teucheln, und andere zum nuz der muͤle angelegete werke gehoͤren, Stiſſers landwirtſchaft ſ. 394 fg. § 7, § 9, Stryk de iure cataract.
c. 1, § 14, § 23, cap. 5, § 3, wenn auch ſchon der unten ligenden z. e. huͤtten-gewerke ꝛc arbeit durch die ſchuͤzung des baches, und wenigen waſſers zu duͤrren zeiten einigermaſſen aufgehalten werden ſollte, Mevius P. IIII, dec. 39, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden 36ter th. abh. 3, ſ. 39 fg. § 21 fg.; wohlerwogen die gunſt der muͤlen, und das zum lebensunterhalte der menſchen darin zu verrichtende malen des getraides, in ſolchem falle groͤſſer zu achten ſtehe, als das unter der muͤle ligende huͤttenwerk, wie gen Burbach im monate febr.
1763 erkannt worden iſt, in ſachen der Salchendorfer, und Wildner blaßhuͤttengewerke wider die herrſchaftlichen erbleihetraͤger der muͤlen zu Mittelwilden im betreffe des waſſerſchuͤzens in dem weiher zur duͤrren ſommerszeit.
Die huͤttengewerke klageten wider die uͤber inen gelegenen muͤller: daß diſe das baͤchelchen Wildenbach, wenn es klein wuͤrde, aufſchuͤzeten, und im weiher behilten; wodurch ire huͤtten-reiſe gehindert wuͤrde.
Jeweilen iſt auch den muͤlen die befugniß vergoͤnnet: daß inen die zwangmalgaͤſte die muͤlenſteine, und das bauholz zufuͤren muͤſſen (2076).
§ 2388
Die muͤller haben ire beſchwerungen (§ 533 des 1ten th.) ſowohl als eigentuͤmer, als auch, wenn ſie pachter ſind.
Dahin gehoͤren, unter andern, die waſſer-pacht-bodenzinſſen ꝛc muͤlenzinſſen ꝛc, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden 36ter th. abh. 3, ſ. 17 fgg. ſ. 35, von Buri ſ. 614.
Die muͤlen werden bald auf zeitliche, bald auf erbpacht ausgetan.
von den beſchwerungen der muͤller.
§ 2392
Was von dem zum ſchaden eines andern nicht zu verlegenden muͤlen-wehre rechtens iſt, hat auch ſeine anwendung bei andern gattungen der muͤlen, z. e. lohmuͤlen ꝛc.
Allſo war der fall im monate december 1763 in ſachen der hammer-gewerkſchaft, in Siegen, auch der Stadt Siegen ꝛc wider Johann Jacob Schneider, allda, wegen anlegung einer lohmuͤle uͤber ſeines vaters wonhauſe, da ſie unter des vaters wonhauſe anzulegen vergoͤnnet worden war.
Diſemnach wurde erkannt: daß der implorat uͤber ſeines vaters wonhauſe eine lohmuͤle aufzurichten nicht befugt, auch das ſchon auf dem bruͤckenwehre angelegete mauerwerk binnen acht tagen, ſonder anſtand, wegzunemen, und alles wider in den vorigen ſtand zu ſezen, pflichtig ſei ꝛc.
von verlegung der muͤlenwehre.
Vom muͤlen-wehrbaue, und dem ſicher- oder haͤgepfale.
§ 2393
worauf es dahir ankoͤmmt? von den fachdaͤumen ꝛc.
Bei den wehr-irrungen, und fachbaͤumen koͤmmt das haubtwerk auf einen geſchickten mann in der waſſer-kunde an.
Hirnaͤchſt muß diſer auch ſonſt erfarung haben, und was die muͤller ihm ſagen, muß er nach der kunſt beurteilen, ire zweiffel anhoͤren, und entweder beſtaͤtigen, oder verwerfen.
Der ſicher-pfal, oder die hoͤhe des wehres, der fachbaum am gerinne, und der fall hinter den raͤdern, auch die ſtauchung des waſſers hinter diſen, machen das fuͤrnaͤmſte aus (§ 524 fgg. des 1ten th.).
Bei einer oel-muͤle koͤmmt auf die ſchlage-lage, und die bereitung des bratofens viles an, und daß der treibſand nicht zu heiß auf den bratofen komme.
Der ſicher-pfal iſt ein mit der groͤßten gewalt eingetribenes holz vor dem fachbaume des gerinnes, welcher die richtſchnur des fachbaumes iſt, damit diſer nicht hoͤher, als der ſicher-pfal ſei.
Der zehr- oder erbzoll bei neuen fachbaͤumen, die ſezwage, waſſer-wage, ein faden mit einer bleikugel, iſt dahir nicht zu vergeſſen, Joh. Ge. Liebknecht de eo quod circa palos terminales aquarum et molendin. vulgo ſicher- und haͤgepfaͤle ex arte cognitum et neceſſarium eſt, Gieſſen 1728, L. Chr. Struve vollſtaͤndige muͤlenbaukunſt, Augsb. 1718, Polacs matheſis for.
J. P. Eberharts beitraͤge zur matheſi applicata, haubtſaͤchlich zum muͤlen-bau, zu den bergwerksmaſchinen, zu der optic, und gnomonic, Halle 1756.
§ 2414
Die kur-mainziſche untertanen muͤſſen die alte Ohm, wenn ſie zuwaͤchſet, raͤumen.
Man ſteifet ſich auf einen vertrag in belange des Mardorfer wehres mit Kur-Mainz.
von der reinhaltung des ſtromes.
Von den wind- und andern muͤlen.
§ 2432
Es gibet, bekanntermaſſen noch andere muͤlen, als windmuͤlen u. ſ. w. (§ 2431 des 1ten th.).
Diſe werden den unbeweglichen ſachen gleichgeachtet, von Pufendorf in obſ. XL, § 3 fg. ſ. 141 fg. Scherz am a. o. qu. VII, ſ. 27 fg., worin auch das einſtandsrecht ſtatt finden kan, eb.
Nach der regel werden die von einem auf ſeinem grunde, und boden erbauete windmuͤlen zu den regalien nicht gerechnet, Boehmer T. III, P. II, conſ. 6, n. 3, ſ. 6; jedoch iſt dißfalls auf die landesgeſaͤze, und gewonheiten zu ſehen; wie z. e. in der Kur- Mark Brandenburg ꝛc, Koͤppen deciſ.
20, n. 4, Schepliz ad conſuet. Brandenb. P. II, tit. 23, § 1, n. 5. Jeweilen werden ſie auch zu lehen gereichet, Boehmer am a. o., wo aber diſes nicht iſt, bleiben ſie den landerben, Stryk im conſ. 216, n. 9, ſ. 313, und conſ. 234, ſ. 356, T. XV, 1755 fol., Carpzov P. 3, conſt. 31, def. 4.
Von den ſchiffmuͤlen ſihe den Scherz am a. o. ſ. 28 fg., von den pulver-muͤlen, den Joh. Ernſt Frid.
Manzel de puluere pyrio ſ. fulminari, vulgo ſchuͤßpulver, Buͤzow 1762, 4t, abſchn.
4, ſ. 25, ſ. 26.
Ein und ſechzigſtes haubtſtuͤck von der forſtlichen hoheit, und vom forſtregale.
§ 1441
von der forſtlichen obrigkeit.
Das wort: forſt hat mannichfaltige bedeutungen (§ 1753 des 1ten, und § 1752, § 1754 des 3ten th.).
Dabei kommen mancherlei gerechtſamen fuͤr, als die forſtliche hoheit, forſtliche gerichtbarkeit, der forſtbann, das forſtrecht, waldrecht, das jagtrecht, welche von einander wohl zu unterſcheiden ſtehen; imgleichen der wildbann, welcher nicht allezeit mit der hoheit verknuͤpfet iſt, auch ſich auſſerhalb des landes erſtrecken kan (§ 2452 des 1ten th.).
Jn allen teutſchen provinzen waren koͤnigsforſte, welche den teutſchen koͤnigen gehoͤreten; geſtalt diſe koͤnige ehedem keine gewiſſe reſidenz hatten; ſondern durch alle provinzen zogen; folglich uͤberall ire koͤnigsforſte hatten; allein durch verſchenkungen, und andere arten haben ſie ſolche ſehr verringert, und die Reichsſtaͤnde haben auch deren vile, wo ſie damit nicht belehnet ſind, an ſich gebracht, und gezogen, Kopp vom koͤnigsforſt in den dreieichen ꝛc.
Wenn nun die teutſche koͤnige den fuͤrſten vile waldungen geſchenket, oder zu lehn gereichet, ſo muͤſſen ſie auch deren vile gehabt haben; mithin waren ſolche waldungen keine zubehoͤrungen der guͤter.
Der wildbann, und das jagtrecht ſind wider von einander unterſchiden.
Wem diſes zuſtehet, der hat noch nicht ſofort den wildbann; vilmehr kan der wildbannsherr ſolchen ausuͤben, ob er gleich kein beſtaͤndiges jagtrecht hat; ſondern etwa nur die vorjagt, luſtjagt, mitjagt, den uͤberzug (§ 1892 des 1ten th.).
Wald, und forſt ſind ebenfalls unterſchiden.
Es fuͤret auch die forſtliche hoheit, oder obrigkeit der teutſchen Reichsſtaͤnde nicht immer das eigentum des waldes mit ſich, noch die holz- und maſtgerechtigkeit, Strubens rechtl. bedenken 1ter th. ſ. 126 fg. n. LI, noch bewirket die aufſicht der landesherrlichen forſtbedinten uͤber die waldungen das eigentum dem landesherrn; ſondern diſes gehoͤret zur hohen polizei, wohin die forſtſachen, gewiſſer maſſen, mitzurechnen ſtehen, Struben am a. o. im 2ten th. ſ. 385, ſ. 522; bevorab, wenn der mißbrauch des eigentumes zu behindern, auch zu beſchraͤnken, und die befoͤrderung, auch erhaltung der waldungen zu beobachten iſt (§ 1751, § 1771), Struben im 2ten th. ſ. 385, und ſ. 522.
Nicht minder kommen dahir rechte, befugniſſe, gerechtigkeiten in betrachtung, welche mit der nuzung verbunden ſind, bald one diſe beſtehen.
Die rechte uͤber die waldungen, und forſte fluͤſſen bald aus der landeshoͤheit, bald aus dem eigentume des waldes, teils aus andern gruͤnden.
Es koͤnnen auch nur verguͤnſtigungen ſich aͤuſſern, welche entweder die nohtwendigkeit, und nohtdurft erheiſchet, oder andere urſachen veranlaſſen.
Zur entſcheidung der ſtreitigen faͤlle hat man auf die verleihung, vergoͤnnung, gedinge, vertraͤge, vergleiche, belehnungen, ſchenkungen, lezte willensgebarungen, privilegien, gewonheiten, das herkommen, auch auf die forſt-holz-jagt-ordnungen, und andere in forſtſachen ergangene edicte, befele, inſtructionen, beſtallungen der forſtbedinten u. d. gl. zu ſehen.
Die forſtordnungen ſind als die haubtgeſaͤze dahir bei verwaltung der forſte, deren gebrauche ꝛc zu betrachten, Wilh. Gottfr. Moſers grundſaͤze der forſt-oeconomie, 1757, gr. 8v, im 1ten th. ſ. 9 fg. § 11.
Wenn dergleichen landesordnungen abgehen, wenden wir uns nach der heſſen-darmſtaͤdtiſchen forſt- und jagt-ordnung.
Jſt hir kein troſt, nemen wir andere gute forſtordnungen zu huͤlfe, deren verſchidene in den angezogenen Moſeriſchen grundſaͤzen im 2ten th. ſich befinden, wie auch den Krebs de ligno et lapide.
Laͤſſet ſich da nichts behufiges ausmachen, gehen wir nach Sachſen, und ſuchen bei dem Wabſte, oder Schaumburg im 2ten th. der ſaͤchſiſchen rechte, exerc. V, dem Veit Lud. von Seckendorf im fuͤrſtenſtate th. III, cap. 3, abſchn. 5, und 6, ſ. 437 fgg. Jena 1754, 8v, in des Fridr. Ulr. Stiſſers forſt- und jagt-hiſtori der Teutſchen, Leipz. 1754, 8v, auch in des Chriſtian Gottlib Riccius entwurfe von der in Teutſchlande uͤblichen jagtgerechtigkeit, Nuͤrnb. 1736, 4t, imgleichen bei dem Joh. Jod.
Beck von der forſtlichen obrigkeit, forſtgerechtigkeit, und wildbann, mit den zuſaͤzen des Joh. Gottlob Klingners 1748, 4t, und andern raht.
Schlaͤget es in die maͤrkerſchaften (2444 des 1ten th.), und holzerbſchaften ein; ſo iſt der Joh. Jac. Reinhardt de iure foreſtali Germ. 1738, 4t, und der Struben in rechtl. bedenken im 1ten th. ſ. 303 fgg. zu gebrauchen; welchen noch beizufuͤgen ſind: der von Ludolf T. II, ſymph. P. I, conſ. VIII, ſ. 406 fg., der Joh. Wilh. Wiederhold de iudiciis et ordinat. quae veniunt ſub nomine der maͤrker-gedinge, und ordnungen, Straßb.
1728, der Franz Chriſtoph Schattenmann de oberheimgeraida, Straßb.
1753, 4t, der Phil. Dav. Schazmann de iure et iudiciis communitat. quae veniunt ſub nomine marcarum in Wetterauia, Goett. 1746, 4t.
Von der Caͤrbermark in der Wetterau um Fridberg, ſihe die ſtats- und reiſe-geographie im 4ten bande, ſ. 600 fg.
§ 2442
Bei der kammer bedeutet das forſtregal die wald- und jagt-nuzungen.
Jm engen verſtande iſt forſtliche gerechtigkeit zweierlei.
Die eine bedeutet die oberaufſicht, und geſaͤzgeberei uͤber alle waldungen des ganzen landes; im andern ſinne aber iſt die forſtliche gerechtigkeit (jus foreſti) die gerichtbarkeit uͤber die waldungen, und das recht: die fraevel zu beſtrafen.
Diſe forſtliche gerichtbarkeit ſtehet dem landesherrn in ſeinen eigenen waldungen zu, und der eigentuͤmer eines beſonderen waldes kan ſelbige ebenfalls haben (§ 2441 des 1ten th.), dafern er die forſtgerichtbarkeit erweißlich beſizet.
Hirzu gehoͤret auch das recht: den bußſaz uͤber die waldfraeveler zu halten, d. i. die vom foͤrſter, oder andern verpflichteten perſonen, beim forſtregiſter angegebenen fraeveler zu ſtrafen; wogegen, nach der regel, keine einrede ſtatt findet, Struben im 102ten rechtl. bedenken des 2ten th. ſ. 372 fgg., Moſer im eilften buche, 4ten cap. ſ. 886 fgg., 2ten th. der forſtoeconomie, Diet. Herm. Kemmerich de iure foreſti nobilibus imp. immediatis quoque competente, Jena 1736, 4t.
Die waldfraevel heiſſen auch jeweilen: verwirkete ainungen, wie bei der teutſchen ordenscommende Hornegk am Neckar in acten fuͤrgekommen iſt.
Die fraevel, welche am holze im walde geſchehen, werden mit gelte beſtrafet; dafern die fraeveler der gleichen zu erlegen vermoͤgen. Diſes gelt zihet der adeliche von den holzfraevelern in ſeinem walde, wie einer jeden gemeine, und privatperſon ſotaner ſchade zu erſtatten iſt.
Die regirung zu G. wollte dem Schenk, zum Hermanſteine, die haltung des forſtbußtages in zweiffel zihen; allein vergebens.
Jm Sachſen-Altenburgiſchen iſt diſe ſache durch eine verordnung vom 3ten febr.
1749 auſſer allen zweiffel geſezet worden.
Das forſtambt zu Romrode zog dem Schenk zu Keſtrich die forſtbuße, gewiſſermaſſen, in zweiffel; er ſollte naͤmlich dijenigen bauern, welche in ſeinem dorfe woneten, oder die auswaͤrtigen, welche er ertappete, und hinſezete, beſtrafen; hirunter waͤre das jus foreſti begriffen; allein, daß man ihm die bauern aus den herrſchaftlichen aembtern ſtellen ſollte, waͤre wider das forſtrecht, welches dem forſtambte zu Romrode allein zukaͤme.
Jnzwiſchen hat der landesherr die oberaufſicht uͤber die adelichen waldungen in ſeinen landen, damit ſelbige nicht veroͤdet werden.
vom forſtregale.
§ 2443
vom forſtrechte.
Das forſtrecht hat mancherlei bedeutungen (§ 1752).
Es wird auch darunter der inbegriff der forſtordnungen, geſaͤze, privilegien u. ſ. w. verſtanden, Moſer am a. o. im 1ten th ſ. 16, 17, § 19, von Meurers jagt- und forſtrecht, Marb. 1602, 1618 fol., Ah. Fritſch im corp. iur. venat. foreſt.
Rud.
1675, und Leipz. 1702 fol., worin auch des Seb. Khrayſers ſchriften von diſer materi, nebſt vilen andern, befindlich ſind.
§ 2444
von den holzmarken.
Die mark, holz waldmark, holzerbſchaft ꝛc ſezet merere beſizer, und teilhaber eines waldes voraus.
Die teilhaber an einer mark nennen ſich maͤrker, mitmaͤrker, holzungsgenoſſen, holzungsleute, gemeine holzungsleute, holzerben ꝛc, Haltaus ſp. 953 fgg., ſp. 1316, ſp. 1319 fg. ſp. 2020.
Die marken, oder dergleichen waldungen moͤgen nicht geteilet werden.
Das beholzungsrecht wird nach den haͤuſern, aber nicht nach den guͤtern gegeben.
Die markſchreier geben die fraeveler an, und gehoͤren mit zum gerichte.
Von den holtingsherren, hoͤchſten erbe, erbexen ꝛc ſihe die Strubiſchen rechtl. bedenken im 1ten th. ſ. 304, ſ. 365 fg., den Stiſſer in beilagen ſ. 96 fgg., den Schopp im theſ. iur. feud. cap. 2, ſ. 225. Jm Bremiſchen, Hildesheimiſchen, in Franken ꝛc findet man ebenfalls holzmarken.
§ 2445
Die eigentuͤmliche waldungen moͤgen im zweifel wohl geteilet werden, Srruben am a. o. im 1ten th. ſ. 430 fgg. n. 176.
von den teilungen der waldungen.
§ 2446
Die beholzung in einem walde ſteiffet ſich auf mancherlei gruͤnde, und verleihungen, auch vergoͤnnung, und gehet bald auf das urholz, und das holzleſen (§ 1774), bald auf beſtallungsholz der geiſtlichen (§ 1775), auch anderen perſonen; teils ruͤret ſie aus einer verguͤnſtigung her, teils iſt ſie eine dinſtbarkeit; imgleichen wohl zu lehn gereichet (§ 1998), Schoepff im conſ. 33, n. 61, ſ. 247, vol. VIII, Joh. Steph.
Puͤtters rechtsfaͤlle, Goett. 1760 fol., deduction I, II, n. 19, und n. 20, ſ. 231 — 246.
Eine beſtimmete poſt an jaͤrlichen holze kan wohl auch jeweilen als eine freundſchaftliche bewilligung geachtet werden, Sam. Stryk de iure famil. cap. 3, n. 7, ſ. 156, T. II, oper. 1743 fol., Mevius conſ.
73, n. 57, ſ. 959; mithin ſtehet ſie nach beliben zuruͤckzuzihen, von Lynker im reſp. 113, n. 83, ſ. 607, T. I; nicht minder kan in dergleichen faͤllen zum beſten des waldes, wenn derſelbe ſo viles abzugeben nicht vermag, die anzal der furen, oder klafter eingeſchraͤnket werden, von Lynker am a. o. Derohalben iſt diſes vergoͤnnete holz im engen verſtande zu nemen, Brunnemann in cent. IIII, deciſ. 71, ſ. 258; geſtalt mit den waͤldern pfleglich umzugehen iſt, von Seckendorf am a. o. ſ. 471, ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 34. Wofern aber die beholzungsgerechtigkeit vermittels eines gedinges beſtellet, oder zu lehn gereichet, oder auch zur beſtallung ausgeſezet, und verſprochen, oder zur belonung der verdinſte eine erbliche holzverſtattung geſchehen iſt; ſo mag der oͤfters durch forſtwidrige behandelung der waͤlder erſproſſende holzmangel dem vaſallen, oder der erblichen gerechtſame, oder der beſtallung zum nachteile nicht gereichen; wohl aber kan ſotanes recht durch den gaͤnzlichen untergang des waldes, nicht gebrauch, mißbrauch ꝛc vereitelt werden.
vom beholzungsrechte.
§ 2447
wie das beholzungsrecht zu nemen ſtehet?
Das beholzungsrecht wird im engen verſtande genommen; mithin iſt es buchſtaͤblich, und nach dem erweißlichen herkommen uͤber die nohtdurft, und den nuz deſſen, welchem es gebuͤret, oder es hergebracht hat, nicht zu erſtrecken, von Pufendorf obſ. 124, ſ. 328, T. I.
Aus dem beholzungs- und weidgangs-rechte kan auf das eigentum des waldes kein ſicherer ſchluß gemachet werden; immaſſen ſotane gerechtigkeit, und befugniß auch in einem andern lande, und bezirke; imgleichen in den landesherrſchaftlichen, auch erb- und gerichtsherrlichen, oder adelichen waldungen auf mancherlei weiſe einer gemeine, und andern perſonen zuſtehen kan (§ 1775.
§ 2446).
Wofern allſo einer die gerechtigkeit hat, ſich mit brennholz aus einem fremden walde zu verſehen, darf er nicht, was ihm von baͤumen anſtaͤndig iſt, angreiffen, noch faͤllen; ſondern muß ſich wohl zufoͤrderſt mit den abgeſtandenen, auch gefallenen ſtaͤmmen begnuͤgen laſſen, bevor er die geſunden, und nuzbaren baͤume ſchlaͤget; er hat ſich auch die anweiſung des foͤrſters gefallen zu laſſen.
Und wenn einer gleich das noͤtige bauholz aus einem walde bekommen ſoll; muß er ſich doch der anweiſung fuͤgen; nachdem vorher die nohtdurft unterſuchet, auch erkannt worden iſt, damit die waldung nicht veroͤdet werde (§ 1771), Beck von der forſtlichen obrigkeit ꝛc cap. VII, § 4, ſ. 143, ſ 144. Wer gedachtes befugniß rechtmaͤſſiger weiſſe hergebracht hat, muß auch dabei gehandhabet werden; geſtallt er dann desfalls allerhand rechtsmittel hat, Schoepff im conſ. 81, n. 33 fgg. ſ. 520 fg., T. VIII, conſ. Tub., Suendendoͤrfers ſummar. act. for. ſ. 573, und ſ. 600, art. 315.
Es koͤmmt auch dahir wohl die actio non lignandi pro lubitu confeſſoria; imgleichen die actio inſpectionis ſilvae confeſſoria utilis vor, Hofmann in der teutſchen Reichspraxis 1ten bande ſ. 141 (n).
§ 2448
Die waldungen ſtehen bald den landesherren, bald den adelichen, teils gemeinen, teils andern perſonen zu (§ 1751, § 1771).
Die landesherrſchaft, auch adeliche guͤter haben die vermutung vor ſich: daß im zweiffel die waldungen inen zugehoͤren; mithin, was die bauern inhaben, ſie der herrſchaft, oder dem adelichen gute zu verdanken haben (§ 1900), Hert de ſuperior. territ.
§ 48, Reinhart de iure for. Germ. cap. 1, § 4, ſ.
6. Wofern allſo eine gemeine das holzungs- und weidgangsrecht in dem herrſchaftlichen, oder adelichen walde hat, wird nicht vermutet, daß ihr auch das eigentum deſſelben uͤbergeben ſei, Joh. Koeppens enucl. iur. decad. II, enucl. 9, n. 33, ſ. 61, Carpzov im comm. ad L. reg. germ. cap. XIII, ſect. II, n. 22, ſ. 334, ſ. 335, von Wernher T. III, P. I, obſ. 73, n. 5, ſ. 64, 1749 fol; vilmehr wird nach maßgebung der rechte dafuͤr gehalten: daß demjenigen, welcher ehedem das eigentum einer ſache gehabt hat, ſolches noch zuſtehe, Boehmer T. III, P. II, conſ. 160, n. 7, ſ. 275, Mevius P. I, deciſ.
163, n. 2; geſtalt dann derjenige, welcher ſein eigentum, in ruͤckſicht auf die vorigen zeiten, erwiſen hat, ſolches auch fuͤr das gegenwaͤrtige ſattſam dargetan zu haben gehalten wird, und durch die vergoͤnnete, oder verlihene beholzungsgerechtigkeit nicht entzogen werden darf.
Den Beweiß des eigentumes kan man allſo dißfalls auf mancherlei weiſe fuͤren, und zwar ſowohl durch zeugen, als auch vermittels der lager-ſaal-buͤcher ꝛc, receſſe, vergleiche, und andere giltige urkunden, lehnbrife, nicht minder, gewiſſer maſſen, mit den forſtregiſtern, Strubens rechtl. bedenken im 1ten th. ſ. 130, § 3; auſſer dem durch eigenes geſtaͤndniß, eideszuſchuͤbung; imgleichen vermittels der vermutungen, auch aus der lage, Boehmer T. III, P. II, conſ. 174, n. 2, ſ. 301, P. III, conſ. 743, n. 1, n. 10, ſ. 676, ſ. 677.
Wenn allſo gemeine ſich das eigentum der waldung beilegen, und ſie als gemeine waldungen ausgeben wollen, muͤſſen ſie ſolches erweiſen; wiwohl ſie auch gewiſſer maſſen eine vermutung vor ſich, in abſicht auf dijenigen haben, welche in irer gemarkung, oder dorfflure ligen, wenn das gegenteil nicht erwiſen wird, Schoepff im conſ. 33, n. 49 fgg. ſ. 245, vol. VIII, welche auch dadurch unterſtuͤzet wird, dafern die gemeine das holz nach willkuͤr verkaufet, und vom kaufgelte die gemeine laſten allezeit beſtritten hat, wie im monate jul.
1764 gen Eiſenach im poſſeſſorio fuͤr die gemeine zu B. v. dem H. geſprochen worden iſt; allwo ſich aus einem vom landesfuͤrſten am 26ten april 1669 beſtaͤtigten vertrage befand: daß die adeliche gerichtsherren jederzeit das zum bauen erhaltene holz der gemeine gut tun ſollten, damit die gemeine ausgaben davon beſtritten werden koͤnnten.
Die gerichtsherren begereten den 9ten teil an ſotanen holzkaufgeltern; ſie wurden aber damit in das petitorium verwiſen.
Von den gemeinen, auch andern collegien, kirchen, ſchulen, ſtaͤdten, kloͤſtern ꝛc, koͤnnen wohl ebenfalls waldungen rechtmaͤſſiger weiſſe erlanget werden (§ 1771), auch inen eigentuͤmlich zuſtehen, wie die taͤgliche erfarung lehret; es kan inen auch der lange beſiz derſelben dißfalls behufig ſeyn; im falle das gegenteil wider ſie nicht dargetan wird, von Wernher am a. o. von Lynker T. I, reſp. 113, n. 33, ſ. 603, Schoepff im conſ. 33, n. 47, ſ. 245, vol. VIII; immaſſen ſich ſogar vilfaͤltig finden laͤſſet: daß ſie mit dem adel ſich in marker- und gemeinſchaften hir und da geſezet haben, Reinhardt am a. o. cap. 3, ſect. 3, § 4, ſ.
128. Nicht minder kan inen die rechtsbewaͤrete verjaͤrung zu ſtatten kommen.
von den vermutungen wegen des eigentumes eines waldes.
§ 2450
Die holz anweiſung in den gemeinen und ſeiner landſaſſen waldungen kan durch die herrſchaftlichen forſtbedinten geſchehen (§ 1771).
Die ſtadt Homberg an der Ohm hat hiruͤber irrungen mit dem oberforſtmeiſter von M. gehabt.
Beſagete ſtadt hat ſchoͤne waldungen.
Der oberforſtmeiſter wollte der anweiſung durch einen herrſchaftlichen foͤrſter ſich unterzihen.
Diſer begerete das anweiſe-gelt.
Die ſtadt erwiderte: ſie habe dergleichen nie gegeben, noch bezalet.
Wir haben den ſaz: dem landesherrn gebuͤret die oberaufſicht; jedoch auf ſeine koſten.
Will allſo der landesherr die holz-anweiſung verſehen laſſen; ſo hat ſie abſicht: daß waldmaͤſſig zu werke dabei gegangen werde.
Waldmaͤſſig bedeutet: forſtmaͤſſig, diſes aber heiſſet pfleglich.
Jm monate oct.
1755 war bei einem rechtsſtreite nach Celle an die juſtizkanzellei zwiſchen dem kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen forſtambte und den eingeſeſſenen zu Nienhagen wegen des ſtammgeltes allhir die frage: ob von denen baͤumen, welche den eingeſeſſenen in Nienhagen zur unterhaltung der oͤffentlichen bruͤcken, heerſtraſſen, witben- und andern gemeinen gebaͤuden angewiſen, und geſchlagen wuͤrden, das ſtammgelt zu erlegen ſei?
Diſes leugneten die beklagte, und ſteiffeten ſich auf das herkommen, beſage der holzordnung vom jare 1665, § 106, auch des gandersheimiſchen landtagsabſchides vom jare 1601 § zum zehenten ꝛc, bewiſen auch ire einrede durch zeugen, u. a. Dahingegen raͤumeten ſie ſolches von dem zu irem hausweſen angewiſenen holze ein.
Diſemnach kan man ſich auch durch eine rechtsbewaͤrete verjaͤrung von dem ſtamm- und ſchreibegelt entledigen; wozu noch oͤffentliche landesverordnungen, auch privilegien kommen.
Die juſtizkanzellei in Celle ſprach auch fuͤr die beklagten, welches allhir beſtaͤtiget wurde.
von der holzanweiſung, und dem waldhammer, auch ſtam̃- u. ſchreibegelte.
§ 2470
Durch ſtoͤcke verſtehet man die ſtuͤmpfe, welche von den abgehauenen baͤumen ſtehen gebliben ſind.
Einige wollen ſie nicht im walde dulten, an dere ſehen ſie als einen ſchuz des aufſchuſſes, und anfluges an, grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 32 n. 6, ſ. 97 fg.
Allein wenn diſe hernach ausgehoben, oder gehauen werden, tut diſes den jungen ſchoͤßlingen mehr ſchaden, als man nuz davon zu hoffen hat.
Jn der Moſeriſchen forſtoeconomie th. I ſ. 212 fg., und der Hirſchiſchen angezogenen ſammlung iſt der waldhebel auch fuͤrgeſtellet.
Wo man auf die waldnuzungen genau ſihet; allda werden auch die ſtoͤcke mit darzu gezogen.
An manchen orten werden ſie als ein accidens der foͤrſter betrachtet, und zu derſelben beſoldung angewiſen.
Daher handelten noch in diſem jarhunderte die bauern hir, und da, auf ſtoͤcke, leſeholz, auch zihung der duͤrren aeſte mit einem haken gegen ½ fl. des jares mit den foͤrſtern.
Das uͤbrige findet man in der anleitung fuͤr die beambten.
Jm Luͤneburgiſchen hatte die muͤle zu Kleinrechtenbach hergebracht: daß ſie mit dem maͤrkerfoͤrſter auf das geſchirrholz handelte.
Die maͤrker wollten das holz nicht abfolgen laſſen.
Weshalber es zum rechtsſtreite kam.
Es wurde fuͤr die muͤle geſprochen.
von dem handeln der untertanen mit den foͤrſtern auf ſtoͤcke, leſe-geſchirr- u. werkholz.
§ 2471
Derjenige, welcher einen wald hat, kan darin fuͤr ſeinen waldknecht, oder ſeinen holzwaͤrter ein haus bauen.
Er iſt nun entweder allein eigentuͤmer davon, oder es gehoͤren merere teilhabere darzu.
Wenn im lezteren falle die uͤbrige | teilhabere, oder gevaͤttern bei ſotaner erbauung nicht beitreten wollen, kan auch die bauung und beſtellung eines waldknechtes auf des einen koſten geſchehen, wie in ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in Mecklenburg, gen Guͤſtrov, im monate mai 1764 dahir erkannt worden iſt.
Wegen diſes hauſes im walde wird entweder die ruͤckſicht auf die holzpflanzung, oder auf die verhuͤtung der holzfraevel genommen; in beiden faͤllen leget ſich die nohtwendigkeit, und der nuz dar, Doͤbel am a. o. th. III ſ. 47 cap. 72, begriff der edelen jaͤgerei ſ. 87.
von anbauung eines hauſes fuͤr den forſtwaͤrter im walde.
§ 2472
von den foͤrſtern.
Der foͤrſter iſt zum haushalter uͤber ein gewiſſes revir des forſtes, zur aufname des holzes, und beſorgung des waldhandels geſezet.
Wenn nun der landesherr einige gerechtſame in der von adel waldungen hat; ſo fraget ſich: ob der gedachte landesherr begeren moͤge: daß der zu beſtellende adeliche foͤrſter vorher examiniret werde, ob er naͤmlich ein holzgerechter foͤrſter ſey, oder nicht? immaſſen man unter 100 jaͤgern kaum etliche holzgerechte auftreiben kan.
Als ich, bei meiner aufhabenden vormundſchaft der Schenken den wald zu Hermanſtein beſichtigen laſſen wollte, wie vil holzes derſelbe jaͤrlich abgeben koͤnnte; hilt es ſchwer: im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen holzgerechte foͤrſter aufzutreiben.
Jch habe auch diſe ſchwirigkeit aus den acten der ſtadt Goettingen wider die eingeforſteten doͤrfer wahrgenommen.
Zwei und ſechzigſtes haubtſtuͤck vom jagtregale.
§ 2491
Der freie Teutſche, und Franzos ſind immer geborne jaͤger, und ſpiler, auch ſoldaten geweſen, die Teutſche haben darneben den trunk gelibet, und nicht gern gearbeitet.
Vor erfindung des ſchuͤßpulvers geſchah das jagen teils durch neze, teils durch hunde, u. ſ. w. (§ 2543 des 1ten th. § 3320 fgg. des 2ten th.), und war eine beſchaͤftigung beſonders des hohen, und nidern adels, Joh. Wilh. von Goebel de iure venandi, mit einer vorrede des Heinr.
Gottlieb Franke de poenis in ferarum fures etc Helmſt. 1740, 4t, § 1 fg.
Das wort: jagt, und jagen hat nicht einerlei bedeutung, noch umfang; ſondern begreiffet mancherlei.
Einige ſehen zwar die einteilung der jagt in die hohe (mitlere) und nidere, als etwas neues an; als Stiſſer in der forſt- und jagt-hiſtori ꝛc cap. VII § 23, nebſt andern; allein ſie iſt ſehr alt; geſtalt diſelbe ſich ſchon von den fraͤnkiſchen und teutſchen koͤnigen herleitet, und damals ſchon bekannt geweſen iſt, Kopps deduction vom koͤnigsforſte zu Dreieichen ꝛc in ſachen Jſenburg wider Schoͤnborn, 1736 fol., von Goebel § 3 (a, b) ſ. 63 fgg., von Piſtorius amoen. th. VI ſ. 1519 fg. ſ.
1523, Schneiders Leipziger chronicke ſ. 136.
Die einteilung des wildpretes in Sachſen, welches zur hohen ꝛc jagt gehoͤret (§ 2503 des 1ten th.), kan nicht durchgehend auf die hohe jagt ꝛc im Reiche angewendet werden.
Jm Reiche iſt die gemeine regel: man hat zweierlei wildpret, 1) rotwildpret, das iſt hirſche ꝛc, 2) ſchwarzwildpret, d. i. ſchweine ꝛc.
Das feder-wildpret iſt ebenfalls zweierlei, und zwar entweder edele voͤgel, oder raubvoͤgel, (§ 2500 fg. des 1ten th.), Moſers forſtoeconomie im 2ten bande ſ. 616 fg.
Das haubtwildpret bei einer groſſen jagt machet der hirſch aus.
Die Teutſche libeten auch beſonders die wilden ſchweine, Gottfr. Dan.
Hofmann de venatione libera etc Tuͤb. 1753, 4t, ſ. 20 fg.; nicht minder den vogelfang, auch das fiſchweſen.
Sie bezeigen ein groſſes vergnuͤgen, wenn der vogelfang auf verſchidene weiſe geſchehen konnte; und daher fingen ſie die voͤgel durch ſtricke, neze, kaͤuze, kraͤhen, geier, weiher, ſtoßvoͤgel, reiher, und anizt durch falken, welche aus Juͤtland (Jßland) gebracht werden.
Die falken waren ſonſt nicht bekannt.
Wo ich die jagt habe, darf ich auch lerchen fangen; in betracht, nach der regel, der vogelfang eine zubehoͤrung der jagt iſt.
Von diſem jagt- vogel- und fiſchweſen koͤnnen nachgeſehen werden: der von Goechhauſen notabilia artis venator., und der kurze begriff der aͤdelen jaͤgerei, Nordhauſen 1733, 8v, des Geoͤrge Chriſtian Kreyſſigs bibliotheca ſcriptorum venat. Altenb. 1750, 8v.
Die hohe jagt wird deshalber allſo genennet: weil ſie uͤber hohes wildpret ſich erſtrecket, welches bald rotes, bald ſchwarzes iſt.
Wenn einer mit der jagt, oder den jagten belehnet iſt; ſo wird nur die nidere jagt verlihen zu ſeyn vermutet.
Denn die hohe jagt iſt etwas auſſerordentliches; mithin iſt es nicht zu vermuten; ſondern ſtehet zu erweiſen.
Denn die teutſche koͤnige hatten urſpruͤnglich die hohe jagten, von inen bekamen ſie die Reichsſtaͤnde, und dijenige, welchen ſelbige verſtattet, und vergoͤnnet wurde.
Daher muß ein adelicher, welcher jagen will, erweiſen: daß er ſolche rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht habe; ſonſt darf er ſie nicht ausuͤben.
Der vaſall kan allſo jagt, mitjagt, oder gar keine haben; dafern die landesgewonheit ein anderes nicht beſaget.
Wer aber hirzu die erlaubniß nicht hatte, und dennoch das wild fing, beging ein verbrechen, und wurde fuͤr einen wilddib gehalten.
Und ob er ſchon am leben langſam, oder gar nicht beſtrafet wurde; gleichwie auch die holzdibe nicht; ſo wurde er doch mit einer andern ſtrafe beleget.
Difemnach darf nur derjenige jagen, welcher damit begnadiget iſt, oder ſolches rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht hat.
Daher kan die jagt als eine zubehoͤrde des gutes (acceſſorium feudi) an ſich nicht gehalten werden.
§ 2492
Die jagten ſind mancherlei (§ 2491 des 1ten th.), welchen man noch beifuͤgen kan: 1) die ſaujagten, ſau-hazen, 2) das nezjagen, 3) wolfs- 4) reh- 5) fuchs- 6)
haaſen-jagen, und prellen, 7)
caninchen-jagen, mit beretgen, 8) das nacht- und fackel-jagen, 9) das haͤzen, 10) beizen, 11) leoparden-jagen, welche wie hunde abgerichtet wer den, um das wildpret zu fahen (§ 2559 des 1ten th.), 12) die parforce-jagt (§ 2547 fgg. des 1ten th.), welche ſich von den franzoſen herleitet.
Die gottesgelehrte halten diſe fuͤr unerlaubet, und ſuͤndlich.
Das oberſte fuͤrgeſezte diſer jagt heiſſet der commandant, und die jaͤger piqueurs.
Das haubt der falknerei (§ 2539 des 1ten th. und 3323 des 2ten th.) iſt der oberhoffalken-meiſter, unter ihm ſtehet 1) der reigermeiſter, 2) der kraͤhenmeiſter, 3) milanenmeiſter, 4) revirmeiſter, 5) der auſſenknecht, 6) falken-knecht, 7) reiger-waͤrter, 8) falkenjunge, 9) der haͤzer, 10) der hundsjunge.
Am baieriſchen hofe ſind noch 4 meiſterknechte.
Die untertanen duͤrfen den reigern nichts zu leide tun; ob ſie gleich raubvoͤgel ſind.
Der reiger ſind dreierlei, als 1) haubt- 2) mitlere, und 3) kleine reiger.
Von der reigerbeize mit falken kan man den begriff der jaͤgerei ſ. 253 nachſehen.
Hirzu koͤmmt auch die auerhans-balz.
Balzen bedeutet: coneumbere.
Das hofjagen geſchihet im ſchloſſe, oder an einem beſchloſſenen orte.
Das luſtigſte iſt der eſel mit hunden ꝛc, das von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande ſ. 368 fgg.
von den mancherlei jagten.
§ 2493
von der mitjagt.
Wenn die landesherrſchaftliche jaͤger mit den adelichen, auch untertanen, zugleich zu jagen befugt ſind; ſo aͤuſſert ſich die mitjagt.
Der fuͤrſt zu Waldeck verlanget ſolche mit der ſtadt Sachſenberg.
Die ſache haͤnget zu Wezlar.
Jn der oberlandvogtei Schwaben haben vile das mitjagen, als Montfort, Ravensburg, Altſchhauſen, das graͤfliche haus Koͤnigsegg-Aulendorf, Weingarten ꝛc, beſage des hiſt. berichtes von der kaiſerlichen und Reichslandvogtei in Schwaben, 1715 fol. ſ. 167 fg.
Hirvon iſt die gemeinſchaftliche jagt, auch der uͤberzug des landesherrn unterſchiden (§ 1892 des 1ten th.).
Bei Marburg zum revire der ſtudentenjagt gehoͤren 1) der teutſche ritter-orden, 2) die Schenken, 3) die landesherrſchaft, und an deren ſtatt die ſtudenten.
Es wird allſo hirbei voraus geſezet: ein revir, worin merere zu jagen haben, von Beuſt de iure venandi et banno ferino, Jena 1744 4t, cap. VI § 7 ſ. 139 fg., Riecius am a. o. | cap. I § 28 ſ. 52 fg., Joh. Phil. Treiber de conuenationis reuocatione Erf. 1723.
§ 2494
von der vorjagt.
Jn den heſſen-caſſeliſchen landen gehet die jagt nach der ſich eraͤugenden witterung zu der erndte, bald Bartholomaei, bald Lamberti auf.
Allein diſes verbindet den landsherrn nicht, was den untertanen, und vaſallen fuͤrgeſchriben iſt, Joh. Fridem.
Schneider de eo quod iuſtum eſt circa praeuentionem in venatione, von der vorjagt, Halle 1715.
Die nachjagt ſezet die vorjagt voraus, Gottfr. Dan.
Hofmann de libera venatione etc ſ. 14, welche vom vor- und nachſchuͤſſen unterſchiden iſt (§ 2560 des 1ten th.).
§ 2496
Jm herzogtume Sachſen-Lauenburg werden die hirſche nur zur hohen jagt gerechnet, Luͤnigs collection von der landſaͤſſigen ritterſchaft, im 1ten th. ſp. 1310 § 22. Jn Kur-Sachſen werden die rehe, inhalts der verordnung vom jare 1662 zur mitteljagt gezogen, Pfeffinger uͤber den vitriar. th. III ſ.
1430, ſ.
1432, Riccius am a. o. ſ. 112 fg.
Jn Oeſterreich gehoͤren ſie zum reißgejaͤgte, oder zur niderjagt, auch in Baiern.
Derjenige, welcher nur die niderjagt in einem ſolchen lande hat, worin die rehe zur hohen jagt gezaͤlet werden, darf dergleichen weder ſchuͤſſen, noch fahen (§ 2491), wie im monate jul.
1756 gen Dettmold erkannt worden iſt; es koͤnnte dann derſelbe gebuͤrend erweiſen: wie er, oder ſeine vorfaren, ſolche erlanget haͤtten, oder ihm eine unuͤberdenkliche zeit dißfalls zur ſeite ſtehe.
Die fiſcaliſche klage gehet dahir auf die enthaltung des eingriffes, und die beſtrafung, Joh. Adam Freiherr von Jckſtatt de eo quod circa venationes iuris eſt, Wirzb. 1739 § 39 § 41.
Die ſtrafe iſt in ruͤckſicht auf die ſtrafe entweder ſchon in geſaͤzen ausgeworfen, wie in Sachſen, Menken im ſyſt. iur. ciu. ſ. 622 § 5, oder nicht beſtimmet.
Jn diſem falle iſt ſie wirklich, z. e. 50 ꝛc 100 rthlr., auch der verluſt der jagt ꝛc; welches aber auf die raubtiere, und raubvoͤgel nicht gehet, bei welchen nicht einmal auf die ſez- und brutzeit geſehen wird.
Diſemnach iſt bei den irrungen uͤber die jagt, ob diſer, oder jener ſie habe, auch ihm gebuͤre? allerdings voraus zn ſezen: daß ſie ein regal ſey; folglich kan der beſizende untertan ꝛc auf das poſſeſſorium nicht anders klagen, als wenn er poſſeſſionem titulatam beibringet.
Die unuͤberdenkliche zeit dinet an ſtatt des titels als ein ſtillſchweigendes privilegium (§ 61 fg.).
Die poſſeſſio titulata kan beſcheiniget werden: aus lehnbrifen, verleihungen, und aus andern gruͤnden, auch urkunden (§ 2507 § 2509 des 1ten th.), Joh. Tobias Richter de venatione turbata, Leipzig 1746, 4t.
von der hohen jagt, und deren eingriffen.
§ 2504
von der gnaden-jagt.
Die gnaden-jagt iſt hir herum nicht vil bekannt.
Aus dem Waldeckiſchen kam diſer fall vor.
Die ſtadt Sachſenberg hat um die ſtadt eine ſchoͤne jagt.
Der oberforſtmeiſter von D. wollte ſie gern fuͤr ſich haben; iedoch im namen des fuͤrſtens ausuͤben, und hilte bei ſelbigem um diſe jagt an.
Der fuͤrſt ſagte: ja! die buͤrger wollten ſolches nicht leiden, und wendeten ſich an das K. und R. kammergericht deshalber.
Peter Franz Romanus de venatione precaria, Leipz. 1668, Peter Muͤller, Joh. Phil. Streit, Ferdin. Chriſtoph Harpprecht in | T. II diſſ. acad. ſ. 732, und andere haben von der gnadenjagt gehandelt.
§ 2507
die jaat iſt in Teutſchlande fuͤr ein regal zu achten.
Die jagt hat ſchon in den aelteren zeiten von den teutſchen koͤnigen abgehaͤnget (§ 2441 § 2491), und wird, nach der regel, fuͤr ein regal in Teutſchlande behaubtet (§ 2507 fgg. des 1ten th.).
Man hat zwar bei diſem ſaze viler rechtsgelehrten widerſpruch; allein ich bleibe dennoch dabei, mit dem Freiherrn von Cramer am a. o., dem Freiherrn von Jckſtatt in der abhandelung de poſſeſſione vel quaſiregalium et in ſpecie regalis iuris venandi, Wirzb. 1736, 4t, § 147 fg. ſ. 136 fg., und einigen andern ſchriften, auch andern der teutſchen rechte kundigen maͤnnern, Gottfr. Dan. Hofmann am a. o. ſ. 15 fgg. ſ. 23 fg.
Der kameraliſten nicht einmal zu gedenken, welche die jagt fuͤr ein unſtreitiges regal achten, Ge. Heinr. Zink in der einleitung zu den kameralwiſſenſchaften im 2ten th. ſ. 193, von Juſti in der ſtatswirtſchaft 2ten th. ſ. 187 fg., Peter Muͤller de camera principis, Jena 1687 und 1715 th.
25 fg. ſ. 23 fg.
Diſemnach iſt die jagt eigentlich keine zubehoͤrung eines freien gutes, wie die civiliſten, und der Braunſchweig-Luͤneburgiſche adel waͤnen wollen; ſondern, nach den teutſchen rechten, ein regal; mithin darf nimand in einem lande jagen, als nur derjenige, welcher damit belehnet, oder begnadiget, oder ſie ſonſt auf eine rechtmaͤſſige weiſe hergebracht hat.
Es iſt auch der beſizſtand zu beſcheinigen (§ 2496), welcher, auſſer Heſſens, vermittels 2 von einem notarien uͤber dinſame beſcheinigungsartikel eidlich verhoͤrter zeugen geſchehen mag, worauf dann auf den beſizſtand, waͤrenden proceſſes, einesweilen geſprochen wird.
Jn der haubtſache iſt der beweiß vermittels ſchluͤſſiger beweißartikel zu fuͤren; wenn auch gleich der beweißfuͤrer nur urkunden haͤtte.
Der titel, oder die unuͤberdenkliche zeit ſtehet zu erweiſen; dafern man mit dem landesherrn dißfalls zu tun hat.
Wider eine privatperſon kan die verjaͤrung ehender beendiget werden (§ 2510 des 1ten th.), wie im monate ſept.
1756 gen Muͤnſter allhir erkannt worden iſt, Traugott Thomaſius de iure venandi num tempore alias conſueto contra aequalem praeſcribere| poſſit ſubditus? Leipz. 1735, 4t.
Ob aber der adeliche waͤrenden fiſcaliſchen proceſſes uͤber die jagt im beſize zu laſſen ſey, oder ſofort daraus zu weiſen ſtehe?
iſt beſtritten, von Buri von der regalitaet der jagt ꝛc Offenb. 1744 fol. ſ. 168 fg.
Wenn der adeliche ſeinen titel ſofort zu beſcheinigen vermag, und ſich im beſize befindet, iſt er dabei zu handhaben, Hofmann im 2ten bande der teutſchen Reichspraxis § 1454 ſ. 254, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Ferner aͤuſſert ſich ſotanes recht des landesherrn in der hergebrachten windhaͤze, daß derſelbe in gewiſſen jaren das ganze land durchſtreichen laͤſſet.
Es darf aber nicht vil weggeſchoſſen, oder etliche tage nach einander gejaget werden.
Diſes iſt in ſachen des herrn landgrafens zu Heſſen-Caſſel auf dem landtage fuͤrgekommen.
vom windhaͤzen des landesherrn.
§ 2519
von der freien buͤrſche.
Buͤrſchen heiſſet fahen, jagen; mithin die buͤrſchgerechtigkeit ſo vil, als die befugniß: wild zu fahen, oder zu jagen.
Die freie buͤrſch, oder puͤrſch bedeutet allſo ſo vil, als wo ein ieder untertan, und einwoner ungehindert jagen kan.
Sie iſt nur in wenigen landen, und orten hergebracht.
Derohalben vom beſonderen auf das allgemeine kein giltiger ſchluß zu machen ſtehet, Steph.
Chriſtoph Harpprechts ſciagraphia liber. venat. Germ. inprimis vero Sueu. Tuͤb. 1702, 4t, Gottfr. Dan.
Hofmann de libera venat. ſpeciatim Sueuo-Memm.
§ 2 ſ. 3 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller von diſer materi; bevorab, da diſe art zu jagen der buͤrger, oder bauern bald auf ausdruͤckliche, bald ſtillſchweigende vergoͤnnung der kaiſer, teutſcher koͤnige, oder oberen ſich ſteifet, und ire gewiſſe beſchraͤnkung hat.
Woraus die regalitaet der jagt dennoch warzunemen iſt, und aufrecht bleibet (§ 2523 des 1ten th.); folglich diſe ausnamen die regel nicht aufheben, noch vereiteln; vilmehr ſie beſtaͤtigen, und befeſtigen in den nicht ausgenommenen faͤllen, Wildvogel im conſ. 143 n. 8 ſ. 277 Diſemnach kan Kron-Weiſſenburg in einer meile gewiſſer maſſen fiſchen, und jagen, welche verguͤnſtigung ſie vom koͤnige Dagobert ableiten ſollen, und mundtats-recht (munus datum, immunitas, emunitas) heiſſet, ſtats- und reiſe-geographie th. IIII ſ. 923.
Die bauerſchaft des kirchſpiles Herſchede, auch Valbert, in Weſtphalen, hat die freiheit: klein wildpret zu jagen, eb. th. VIII ſ. 226 ſ. 227.
Von der ſtadt Jſerlon, in Weſtphalen, ſihe den von Steinen im 4ten ſtuͤcke der weſtphaͤliſchen geſchichte ſ. 902. Jeweilen erſtrecket ſie ſich auf die freiheit: auf ein ſeſt, oder zu einer ausrichtung ein ſtuͤck wildes zu ſchuͤſſen.
Es finden ſich auch rehlehne, Joh. Dav. Koehler de caſtro imp. foreſt.
Brünn. Altd. 1728 § 9 ſ. 17.
§ 2525
Ein landesherr hat in ſeinen ſtaten des forſtes, und der jagt halber die hoheitsrechte (§ 2510 fgg. des 1ten th.).
Bei der jagt nimmt er auch genaue ruͤckſicht auf die forſtwirtſchaft.
Der oberſten gewalt iſt die aufſicht, und verfuͤgung uͤber das wild, und waidwerk beizulegen, worbei das jagtregal ſich aͤuſſert.
Er kan allſo das wild in ſeinem lande nicht allein ſelbſt fahen laſſen, ſofern die jagt andern in diſer, oder jener gegend nicht uͤberlaſſen worden iſt; ſondern auch uͤber die art, und weiſe, imgleichen uͤber die zeit:
das wild zu haͤgen, und zu jagen, und uͤber alle dahin einſchlagenden handelungen die oberſte richterliche, und geſaͤzgebende gewalt ausuͤben (§ 2511 fgg. des 1ten th.), die ſchaͤdlichen jagten verbiten; die jagtzeiten beſtimmen, wenn naͤmlich das jagen anfangen, und aufhoͤren, oder in welcher zeit gehaͤget, und geſchonet werden ſolle; diſes iſt bald nur die ſez- und brutzeit, bald erſtrecket ſie auch ſich auf dijenige jareszeit zugleich, in welcher das wild wenig nuzbar iſt.
Diſe zeitpuncte hangen vom willkuͤre der geſaͤzgeber ab; weshalber man ſie nicht aller orten uͤberein antrift.
Den uͤbertretern kan die ſtrafe auf mancherlei weiſe, z. e. in gelte, auch bei verluſt der jagt ꝛc. gedrohet werden.
Nicht minder mag der obere verordnen:
was zur hohen, mittlern, und niedern jagt gehoͤren ſoll; ferner die eigenſchaften der forſt- und jagtbedinten, welche die vaſallen, und adeliche im lande annemen, feſtſezen, und allenfalls ire pruͤfung veranſtalten (§ 2472), u. ſ. w. Moſers grundſaͤze der forſt-oeconomie im 2ten Bande ſ. 603 fgg. ſ. 630 fgg.
von den joheitsrechteni des landesherrn der jagt halber.
§ 2527
von der jagtfolge.
Das wort: jagtfolge hat mancherlei bedeutungen, Joh. Hartmuht Kays und Juſt Phil.
Hombergk zu Schenklengsfeld de ferarum perſecut. in territorio alieno Gieſen 1738 und 1750, 4to, § 2 fgg.
Jeweilen werden auch die jagtdinſte darunter begriffen; allein davon iſt dahir nicht die rede; ſondern vom rechte: ein angeſchoſſenes, und uͤber die grenze des jagtrevires ꝛc. entweichendes wild zu verfolgen, und erlegen, auch zu ſich nemen zu duͤrfen, Moſer von der forſtoeconomie im 2ten bande, VIII buche, cap. 4 ſ. 668 fgg.
Jm lande beſtimmen, oder verbiten ſelbige bald die landesgeſaͤze, bald die gewonheit, und das herkommen; zwiſchen benachbarten koͤnnen gedinge, und vergleiche dißfalls zil und maaß ſezen, Strubens rechtl. bedenken im 2ten th. ſ. 533 fgg. num. CXL.
§ 2529
ob die verjagung des wildes erlaubt iſt?
Das wild von ſeinem acker, oder ſeinen wiſen, und gaͤrten abzuhalten, iſt erlaubet, damit der untertan fuͤr ſich, und die ſeinigen, auch ſein vih den unterhalt habe, und in ſtand geſezet werde; die oͤffentlichen laſten tragen zu koͤnnen.
Von diſer abwerung iſt aber die gaͤnzliche verjagung zu unterſcheiden, welche nicht erlaubet iſt.
Daher duͤrfen auch die herrſchaftliche jaͤger, wenn ein adelicher mit dem landesherrn in einem walde die jagt hat, dem adelichen das wild nicht verjagen.
Aus eben dem grunde vermag auch der jagt-herr die verknuͤttelung der hunde ſeinen untertanen, und unterſaſſen befelen; widrigenfalles werden die hunde im jagtrevire todtgeſchoſſen.
Wie aber! wenn ein fuͤrſtlicher iaͤger einen ſolchen hund one knuͤppel in des gerichtsherrn forſte, oder walde antrift; wem gehoͤret die ſtrafe? die antwort iſt: im zweifel dem gerichtsherrn wegen der erſten inſtanz, beſage meiner abh. de iure primi fori, Struben im 102ten rechtlichen bedenken des 2ten th. ſ. 373 fgg.
§ 2530
Einem landesherrn liget zwar daran: daß die wildbahn nicht veroͤdet, ſondern wirtſchaftlich gehaͤget, auch erhalten werde; allein die allzuſtarke haͤgung des wildes gibet zu groſſem wildſchaden, und bitteren klagen der untertanen anlaß.
Moſers forſtoeconomie im 2ten th. ſ. 657 fgg. des VIIten B. 4tes capitel, verurſachet auch dem landesherrn und zehentherren merklichen nachteil am zehenten und ſonſt, wie die fuͤrſtl. Heſſen-Caſſel. jagtordnung vom 26ten nov. 1722 fol.
§ 8 ſ. 10 fg. bemerket.
Der ſtatskluge herzog Ernſt zu Sachſen-Gotha hatte viles wild im lande; er liß es wegſchuͤſſen (§ 2544 des 1ten th.), damit der untertan dem wildfraſſe nicht unterworffen ſey, Anton Teißier Vie d’ Erneſt le pieux duc de Saxe, Berlin 1707, 12. Ein gewiſſer fuͤrſt hatte ein land von 8 ſtunden mit ſolchem uͤberfluſſe am wilde, daß der untertan faſt nichts erndten konnte.
Das land erbot ſich zur errichtung eines tiergartens von 2-3 ſtunden, und die auf 50000 fl ſich belaufenden koſten herzugeben.
Der Fuͤrſt ſagte nein darzu; immaßen es wider die freiheit lif.
Diſes gibet betruͤbte folgen, von Moſer im teutſchen hofrechte th. II ſ. 385, Chriſtoph Lud.
Crell de iure vinariorum &c. Witt. 1740.
von widerrechtlicher begung des wildes.
§ 2532
von der ſtrafe der wilddibe.
Die wilddibe ſind von jeher in Teutſchlande mit ſtrafen beleget worden, Heinr.
Gottlieb Franke de poenis in ferarum fures per veterum Germ. leges ſtatutis Helmſt. 1740, 4to, Ant. Seidenſticker de furibus ferarum, Helmſt. 1696, und 1715, 4to Die Ripuarii ſtrafeten ſie mit gelte; indeß kan ſotane ſtrafe auch bis auf das leben gehen.
Jn Jena gehet man hierbei, wie bei einem andern dibſtale zu werke.
Betraͤget das quantum nach der kammer-taxe 26 thlr.
16 gl. wird der ſtrang zuerkannt; iſt es darunter, etwa die haͤlfte, erfolgt der ſtaupenſchlag.
Jm Reiche richtet man ſich dißfalls im zweiffel, bei ermangelung beſonderer geſaͤze, nach der peinlichen halsgerichtsordnung, und den darin geſezeten 5 ducaten.
Der dibſtal am kleinen weidwerke wird | verſchidentlich beſtrafet.
Sihe im uͤbrigen die Moſeriſche forſtoeconomie im 2tes buch, VIIten bande 6 cap. ſ. 698 fg.
§ 2542
von den huͤlfsmitteln bey der jagt.
Bei der jagt, und den jaͤgern hat man allerhand noͤtig.
Es koͤmmt in betrachtung: 1)
Die jaͤger-ruͤſtung, 2) das jagt-zeughaus, 3) der jagtſtall, worin die pferde zur teutſchen, auch franzoͤſiſchen jagt (par force) aufbewaret werden. 4)
Der hunde-ſtall.
Man hat mancherlei hunde bey der jagt (§ 1238 des 1ten th.) 5) der hundezwinger, welcher ein umſchloſſener ort iſt, wo die hunde herum gehen koͤnnen; es ſtehen auch die troͤge zum freſſen, und ſaufen darin. 6) die hunde-ſchwemme, 7) die brodt-kammer, kuͤche und ſtube fuͤr die hundsjungen.
8) der falkenhof, oder der ort zur aufbehaltung der reiger zur baize. 9)
Das tierhaus, wo die auslaͤndiſche tiere bewaret werden.
10)
Der baͤren-graben, welcher der aufenthalt der baͤren iſt, worin ſich hohe baͤume befinden, welche oben eine lager-ſtaͤtte haben.
An diſem klettert der baͤr hinauf; kan aber nicht wider herunterklettern; ſondern nimmt-den kopf zwiſchen die beine, und ſtuͤrzt ſich herunter. 11)
Die hof- und landjaͤgerei.
Das haubt iſt der oberjaͤgermeiſter (§ 2535 des 1ten th.); Nach ihm der hofjaͤgermeiſter.
Nach der regel iſt der landjaͤgermeiſter nicht am hofe; ſondern an einem orte im lande.
Man hat oberforſtmeiſter ꝛc. (2471 des 1ten th.), ober und andere jagt-raͤhte, jaͤgereifeldcaplane ꝛc.; reitende hof- und andere jaͤger, buͤchſen-ſpanner, reiſe-gehaͤg-jaͤger, gehaͤg-aufſeher tierwaͤrter ꝛc. von Moſer th. II des hofrechtes.
§ 2543
Wer die jagtgerechtigkeit hat, kan das wild auf alle erlaubte art heute zu tage im zweiffel fa hen, auch ſchuͤſſen; obſchon die alte urkunden, und lehnbrife auf lauſchen und haͤzen lauten (3327 des 2ten th.).
Denn nach erfindung des ſchuͤßpulvers iſt auch ein neuer zeitpunct der jagten eingetreten, Manzel de puluere pyrio ſiue fulminari ſ. 30 fg.; folglich kan die jagtgerechtigkeit auf die neue weiſe im zweiffel ausgeuͤbet; imgleichen darf vermittels der conſtitutiviſchen verjaͤrung aus der jagt mit nezen eine jagt mit ſchuͤſſen erzeuget werden.
wie die jagtgerechtigkeit ausgeuͤbet werden kan?
Drei und ſechzigſtes haubtſtuͤck vom bergwerksregale.
§ 2571
von den bergwerken.
Das bergwerk iſt ein ort, wo man nach erzten, metallen, mineralien, und koſtbaren, (koͤſtlichen) ſteinen (§ 2686 fg. des 1ten und § 1833 des 3ten th.) zu graben pfleget.
Hirzu ſind noͤtig, und behufig: 1) das ſenken der ſchachte (§ 2720 des 1ten th.), 2) das treiben der ſtollen (§ 2721 des 1ten th.), 3) das werfen der ſchuͤrfe (§ 2722 des 1ten th.).
Was aus der erde auf ſolche weiſe gegraben wird, heißen foßilien.
Das wort: metall, begreifet im weitlaͤuftigen ſinne: das gold, ſilber, kupfer, zinn, und andere mineralien, und wird als ein unterirrdiſcher mineraliſcher koͤrper betrachtet, welcher mit beſondern beſtandteilen verſehen iſt.
Jm engeren verſtande iſt das metall dasjenige, was von andern erzten rein geſchiden iſt.
Diſes nennet man gedigenes metall.
Die metalle ſind entweder edele, oder unedele (§ 2581 fg.
§ 2585 § 2591 § 2597 fgg. des 1ten th.).
Mineralien werden bald im weitlaͤuftigen, bald im engen verſtande genommen.
Jn jenem kommen auch die ſalze, die verbrennliche mineralien, metalle, ſteinmineralien ꝛc. darunter mit fuͤr.
Jn diſem aber begreiffet man dadurch: Alaun (§ 2659 § 2663 des 1ten th.), vitriol (§ 2659 des 1ten th.), von Juſti im mineralreiche ſ. 137 fg. § 248 fg. ſchwefel (§ 2650 § 2658 des 1ten th.), wismuht (§ 2642 des 1ten th.), kobalt (§ 2649 des 1ten th.), und allerhand koͤſtliche erde.
Durch die erde verſtehe ich einen fetten gegrabenen koͤrper, der ſich zu pulver reiben, aber im feuer nicht ſchmelzen laͤſſet.
Diſe teilen ſich in regalia media, und infima.
Erzt enthaͤlt allerlei bergarten, welche metalle in ſich fuͤren (2719 des 1ten th.), von Juſti grundriß des geſammten mineralreiches, Goͤtt. 1757, 8v.
Jn des Chriſtian Frid.
Henkels pyritologia, oder kieshiſtori Leipz. 1725, 8v, cap. XVI ſ. 976 iſt auch eine erzaͤlung vom Heßiſchen kies, terra Martis haßiaca genannt, zu finden, Nic. Chriſtoph Lynker de iuribus minerarum, Jena 1695, Heinr.
Laur.
Goeckel de regali fodiendi nitrum, Altd. 1740.
§ 2572
Zur bergwerkskunde gehoͤret eine richtige erkenntniß der mineralien.
Derowegen ſoll ein bergbeambter verſtehen: 1) die mineralogie, und die probirkunſt (§ 2574 fgg. des 1ten th.), 2) die lage der mineralien, das iſt, die unterirrdiſche geographie, 3) die bergwerksgelarheit nach den bergrechten, 4) die bergbaukunſt, 5) die aufbereitungskunſt, 6) die abſonderungskunſt.
Hirzu kommen die geometrie, trigonometrie, hydraulic, mechanic, phyſic, chymie wohl zu ſtatten.
Die eigenſchaften eines mitglides in einem bergeollegien werden beſchriben in den brifen an einen jungen prinzen von einem alten manne (graffen von Teßin) 2ten th.
31ten brife ſ. 313 fg. aus dem ſchwediſchen uͤberſezet, Leipz 1756, gr. 8v.
Das probiren der erzte geſchihet durch das feuer.
Probiren iſt eine kunſt: die erzte, und bergarten, was ſie fuͤr metall bei ſich fuͤren, zu erforſchen, die natur deſſelben zu erfinden, und den rechten gehalt einzuſehen.
Die bergrechte nemen ire abſicht teils auf die bergbauenden, teils auf die berggebaͤude; nicht minder auf die daſelbſt gewonnenen ſachen.
Das bergwerk ſezet voraus: ein gebuͤrge.
Diſes teilet ſich in vor-mittel- und hohe gebuͤrge.
Es gibet auch ſanfte und prallichte gebirge, das iſt, das bald ſteiget, bald faͤllet.
Joh. Caſp. Barthel de iure fodiendi metalla, Wuͤrzb. 1731, T. I opuſc. ſ. 499 fgg., Joh. Dan.
Saur de iure ſummor. imp. circa metallifodinas, quas vocant, maiorales, Straßb.
1745, Stryk de iure principis ſubterraneo u. XXI vol. V oper. Frankf. 1744 fol. ſ. 603 fgg.
vom inbegriffe der bergwerkskunde.
§ 2573
vom vorteile ergibiger bergwerke.
Die ergibige bergwerke ſind fuͤr die teutſchen lande der beſte weg: iren reichtum zu vermeren, und narung, auch gewerbe den untertanen zu verſchaffen. (§ 2633 fg. des 1ten th.); imgleichen ſonſt wuͤſte orte zu bevoͤlkern; im falle die natuͤrliche beſchaffenheit des landes die hand bietet, von Juſti in der ſtatswirthſchaft 1ten th. ſ. 209, politiſche betrachtungen uͤber die bergwerke 1742, 8, Joh. Ge. Lori ſammlung des baieriſchen bergrechts, mit einer einleitung in die baieriſche bergrechtsgeſchichte, Muͤnchen 1765 fol.
§ 2574
von den bei bergwerken und huͤtten fuͤrkommenden perſonen.
Bei den bergwerken haben wir beambte, fuͤrgeſezte, und arbeiter, naͤchſt andern perſonen (§ 539 fgg. und § 2709 fgg. des 1ten th.).
Jre beſchaͤftigungen haben entweder das berg-oder huͤttenwerk, oder die juſtizpflege (§ 5063 fgg. des 2ten th.), und bergrechte zum augenmerke, oder ſie haben andere dinge zu beſorgen.
Daher ſtellen ſich bald berg-bald huͤtten-aͤmbter dar.
Das huͤtten-ambt iſt ein collgium, welches das ſchmelzwerk beſorget, und auf die darzu gehoͤrigen geſchaͤfte, auch raͤtliche wirtſchaft dabei bedacht iſt.
Man hat oberhuͤtten-vorſteher, oberhuͤtten-reiter, huͤtten-factore, und vile andere perſonen, nach der weitlaͤuftigkeit des werkes (§ 545 und § 2713 fg. des 1ten th.).
Chr. Boeſens generale haushaltsprincipia vom berg-huͤtten-ſalz-und forſtweſen, in ſpecie vom Harze, 1753, fol.
§ 2622
Von eiſenhaͤmmern, eiſen-erzte, hohen oͤfen findet man einige weitlaͤuftige ausfuͤrungen im 2ten th des ſchauplazes der kuͤnſte, und handwerker ſ. 1-124 auch 3ten teile ſ. 3-160 und ſ. 165 fgg. von den hammern ſihe auch den § 2748 und hohen oͤfen den § 2770 des 1ten th.
von eiſenhaͤmmern und hohen oͤfen.
Vom rechte der obgedachten metallen, und mineralien.
§ 2706
Die metalle gehoͤren, nach der regel, keinesweges, vermoͤge der teutſchen rechte, als ein eigentum dem beſizer des grundſtuͤckes; ſondern in den alten zeiten maſſeten ſich diſelben die teutſchen Koͤnige an; allein auf die gemeinen ſteine, und erde haben ſie keinen bedacht genommen, Struben in rechtlichen bedenken 2ter th. ſ. 289 fg., von Juſti in der ſtatswirtſchaft 2ter th. ſ. 230 fg.
Nachher begabeten ſie fuͤrſten, und herren mit den bergwerken, und reicheten ſie inen zu lehn.
Jn der guͤldenen bulle beſtaͤtigte Kaiſer Carl der virte, cap. VIIII § 1, den Kurfuͤrſten die bergwerke.
Der Kaiſer Friderich II belehnete im jare 1229 den Pfalzgrafen Ludewig bei Rhein mit den gold-und ſilberbergwerken, Tolner in hiſt. palat. cod. dipl. f. 67, Freher in orig. Palat. P. II. ſ. 81. Eben diſer Kaiſer Friderich II erteilete den herren zu Plauen im jare 1232 ein privilegium uͤber die bergwerke, und die muͤnze.
Der Kaiſer Max I belehnete den Graf Phil p. zu Waldeck im jare 1495 mit allen bergwerken, und ſalzbrunnen in der Grafſchaft Waldeck, Luͤnig im ſpic. ſaec. th. II ſ.
1429, erteilete auch den grafen zu Mannsfeld ein privilegium wegen der bergwerke im jare 1518, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. 2 fortſ.
3 abth. 6 ſ. 118. Mererer beiſpile dermalen nicht zu gedenken, Joh. Herm. Staudacher de regal. mineralium mediorum et infimorum iure cap VI aph. VIIII fg.
Jn den ſtammlanden, oder Reichsallodien haben deren beſizer daruͤber gebaret, immaßen dann die herren Landgrafen zu Heſſen uͤber die bergwerke in iren landen frei geſchaltet haben, one kaiſerliche belehnung, ausweißlich meiner orig. iur. publ. Haſſ.
§ 182 note (b) ſ. 383, welches auch in den Braunſchweigiſchen landen geſchehen iſt; geſtalt dann auch den Reichsſtaͤnden, vermoͤge des Reichsabſchides vom jare 1551 § 48, die bergwerke beigeleget werden.
Weshalber ſie nunmehr dieſelben in iren landen ſich zu ſchreiben (§ 2717 des 1ten th.); im falle andere perſonen ſolche von unuͤberdenklicher zeit nicht hergebracht, oder ſonſt auf eine rechtmaͤßige weiſe erlanget haben, Heinr.
Meibom de metallifod. harzic. origine prima et progreſſu, et quomodo ad ſeren. duces Brunſuic. et Lnneb. a 1235 peruenerint? 1680, Joh. Eiſenhart de regali metalli fod. iure et partibus metall. eb. 1681, Caſp. Heinr. Horn de regali metallifod. iure, Witt. 1703, Gottf.
Dan- Hofmann de regali marmoris iure Tuͤb. 1757, und florum ſparſio in ius marmoris regale eb. 1758, Joh. Jac. Dornfeld de iuribus circa lithanthraces von den rechten, der ſteinkolen, Leipz. 1749, Joh. Jac. Saur, de iure metall. regalibus recte adſcripto, Straßb. 1736.
Von den pflichten der hohen polizei, und der rentkammer, in ruckſicht auf die bergwerke.
§ 2707
Die bergwerke haben vor andern gewerben viles voraus; ſintemal man dadurch nicht allein gelt im lande gewinnet, und erhaͤlt; ſondern auch der reichtum des landes vermeret, daſſelbe durch auswaͤrtige bevoͤlkert, die narung, das gewerbe, der handel, und wandel vergroͤſſert, imgleichen die einkuͤnfte des oberen bei der ſteuer, kammeracciſe, u. ſ. w. erhoͤhet, und erweitert werden.
Sihe die vorrede des Joh. Frid.
Henkels zu ſeiner kießhiſtori, Leipz. 1725, 8, allwo von den vorteilen der bergwerke kuͤrzlich gehandelt wird.
Diſem nach ſind die metalle in der welt nicht vergebens hochgeſchaͤzet worden; in betracht der menſch, welcher den wehrt aller dinge nach ſeinem eigenen vorteile zu ermeſſen pfleget, ſelbige unter allen irrdiſchen koͤrpern am ſchwereſten, dauerhafteſten, allgemeinſten, nuͤzlichſten, und nach vorher geſchehener reinigung, auch zubereitung, zum gebrauche, und zur nohtdurſt am bequemeſten, und fuͤglichſten gefunden hat.
Weshalber dann auch dijenige regenten und groſſe haͤubter, welchen die wohlfart irer ſtaten, und untertanen angelegen geweſen, und noch iſt, die bergwerke, und metalle irer hohen fuͤrforge wehrt geachtet, auch ſolche, als einheimiſche geſchenke der natur, und nuzbare producte zu befoͤrdern, auch vorteile daraus zu zihen, ſich beſtrebet haben, wovon man ſchon ſpuren unter dem Koͤnige Ludewig, dem frommen, findet, Heumanns initia iuris politica Germ. cap. XXX ſ. 333 fg., Erh. Reuſch de originibus metalli fod. in Germ. Horn am a. o. § 12 fg. ſ. 21 fg., Meibom th. 14 th. 57, Ad. Rechenberg de Hermund. metallurgia argent. Leipz. 1680.
Diſe zu dem ſtatseigentume gehoͤrige unter der erde verborgene nuͤzliche, und einen anſehnlichen wehrt habende ſachen laͤſſet der regent, oder landesherr, entweder mit ausſchluͤſſung aller andern, zur nothdurft, auch zum gemeinſamen beſten des ſtates durch den bergbau gewinnen, oder verleihet denſelben privatperſonen, unter ſeiner veranſtaltung, einrichtung, und oberen aufſicht, um dabei vorteike, und einkuͤnfte zu heben, welche mancherlei ſeyn koͤnnen, als die bergzehente, der verkauf bei den erzten, (§ 2753 des 1ten th.), die quatember-oder receßgelter, die huͤtten-kreze u. ſ. w.; zugleich wachet auch die hohe polizei dahin: daß die allgemeine wohlfart hirbei keinen nachteil habe, Hofmanns entwurf von polizei-anſtalten ꝛc. ſ. 25 n. 11 ſ. 147 fg. § 86, Heumann am a. o. ſ. 337 fg. § 251; darnebſt veranſtaltet ſie eine genaue aufſicht uͤber die bergbedinte, und andere dabei befindliche perſonen, welche ſehr noͤtig iſt, von Juſti in der ſtatswirtſchaft th. 1 ſ 219. B. L. Mollenbeck de regali protimiſeos metall. iure, Gießen 1691. Joh. Siegfr. Happell de fodinis ac earum iure, Leipz. 1658, und 1747, 4to ſ. 30. Wegen veroͤdung der waldungen ſind ſolche mittel einzuſchlagen, welche zum behufe der ſchmelzbuͤtten dinen; hirbei iſt auf torf, und ſteinkolen bedacht zu nemen.
Wifern aber die metalliſche geſchirre in der kuͤche zu gebrauchen ſind, bemerket der Joh. Balthaſ.
Phil. Pott in der unterſuchung der meialliſchen geſchirre ꝛc. Dreßden 1754, 8v.
§ 2708
von der bergkammeralwiſſenſchaft.
Die bergkammeral kunde hat die bereicherung des landesherrn zum augenmerke; daher muß ein ſolcher kammeraliſt das commercien-weſen verſtehen, und beſorget ſeyn: aus den nuzbaren, und koͤſtlichen bergarten vorteile zu zihen, berg manufacturen, fabricken, farbenwerke, allerhand huͤtten auzulegen, wofuͤr auch die polizei wachet (§ 2716 des 1ten th.) um dadurch die einkuͤnfte ſeines landesfuͤrſtens zu vermeren, und den narungsſtand zu befoͤrdern, Lehmann am a. o. ſ. 162 fg., Carl Guſt.
Kriegs wohlmeinender unterricht, wie man mit nuz bergwerke in einem lande anlegen, und vom anfange in guten ſtand ſezen ſoll, 1752.
§ 2710
Der ſchichtmeiſter hat ſeine benennung von der ſchicht, das iſt, die zeit, welche zur bergarbeit beſtimmet iſt; man hat kurze, und lange ſchichten.
Auſſer dem hat das wort: ſchicht, noch mehrere bedeutungen (§ 2757), der ſchichtmeiſter wird als ein verweſer, vorſteher bei den bergwerken betrachtet, und von den gewerken angenommen (§ 541 § 542 des 1ten th.).
Er hat auf die ſteiger fleißig achtung zu geben.
Um allen unterſchleif zu verhuͤten, iſt ihm wohl unterſaget: ſich keines verkaufes anzumaßen, keine arbeiter in koſt zu halten, auf den zechen kein bir zu ſchenken, noch arbeiter in miete zu nemen, Braunſchw. comm. ord. art. 41, 43, 44.
von dem ſchichtmeiſter.
§ 2713
Das bergwerk iſt eigentlich von dem huͤttenwerke unterſchiden.
Weshalber auch andere per ſonen bei dem bergwerke, als bei den ſchmelzhuͤtten angetroffen werden (§ 2547), Stiſſers einleitung zur landwirtſchaft 1746, 8v, cap. V. abh 2 § 13 ſ. 161, C. A. Schluͤters unterricht von huͤttenwerken, Braunſchw. 1738, J. G. Jugels mineraliſcher haubtſchluͤſſel, d. i. ſonderbare entdeckungen aller ſeiner geheimen roſt- und ſchmelzarbeiten, Zittau 1752 Braunſchw. Luͤneb. bergordnung 1593, th. III, art. 1-6, Fuͤrſtl. Heſſen- Caſſel. bergordnung 1616, 4, th. III. ſ. 159 fgg. vom ſeigern handelt der Adr. Beier im allgemeinen handlungs kunſt-berg-und handwerks-Lexico, Jena 1722, 4to, ſ. 393.
vom huͤttenwerke.
§ 2721
von den ſtollen, kluͤſten, gaͤngen.
Die ſtollen ſind mancherlei.
Sie werden ins gebirge getriben, haben ire mundloͤcher, firſte, ſolen, waſſer-ſeichen, Happel am a. o. ſ. 55, und ſind aus vilen urſachen dinlich.
Die kluft iſt, wo das geſtein ſich von einander teilet.
Sie ſind oft kaum einen ſtrohalm dick.
Der gang iſt ein ſtrich, welcher 1) entzwei ſchneidet, 2) ein von erzletten, truſen und andern materien angefuͤllete glunze.
Deren ſind 4; und der morgen-und ſpatgang, der ſtehende, und flachende gang.
§ 2722
von den ſchuͤrfen, und der wuͤnſchelrute.
Erzſchurfen bedeutet erzſuchen.
Der ſchurf iſt ein loch, worin der lochſtein geſezet wird.
Vom ſchuͤrfen iſt das einſchlagen unterſchiden.
J. G. Zeidler von der wuͤnſchelrute, Halle 1700, Theophr. Albini entlarvtes idolum der wuͤnſchelrute, Dreßd.
1714, Posner de virunculis metallicis.
Ob aber die wuͤnſchelrute zulaͤßlich ſey, oder nicht?
iſt beſtritten, Leyſer im iure georg. lib. III cap. 25 n. 48 fg. der erſte finder iſt auch der erſte muhter; nicht die mutung, ſondern die findung eines ganges erlanget das alter im felde, Dav. Gottl.
Diez de iure ſenioratus metall. et metallicolis in fructu ad metalla effodienda conceſſo concurrentibus, Erf. 1727, Eiſenhart in ſpruͤchwoͤrtern ſ. 203 fg.
§ 2740
Die bergwerke bauen entweder die landesfuͤrſten, oder andere perſonen (§ 2706).
Daher hat man herren- und gemeine- oder gewerk-zechen.
Sie ſind bald hauhaftige, bald eingeſtellete, verlegete, auflaͤſſige zechen, gruben, friſt- und feder haltende zechen; teils unvermeſſene, teils vermeſſene, maßwuͤrdige, zubußzechen, und die ſich freihalten, oder hoͤfliche, und ausbeute gebende, auch ſteigende, und fallende zechen, majorales, minorales ꝛc, Joh. Dan.
Saur de iure ſummorum imperantium circa metallifodinas, quas vocant, majorales, Straßb. 1745; einfache, und zuſammengeſchlagene zechen; frei bergwerk, und bergwerk, die ſtadtrecht haben.
Die gewerke ſind entweder haubtgewerke, oder lehnhaͤuer, oder aftergewerke.
Dijenige privatperſonen, welche in geſellſchaft ſie bauen, ire gewiſſe anteile an den zechen haben, auf diſe ire zubuſſe, und was ſie ſonſt abzutragen ſchuldig ſind, geben, auch ſodann die ausbeute, nach gelegenheit, erhalten, heiſſet man gewerke (§ 2741, und § 2759 des 1ten th.).
Alles muß gemutet werden, das iſt, man muß ſich um die belehnung melden, einen mutzedel erlangen (§ 2746, und § 2767 des 1ten th.), worauf die verleihung erfolget.
Hirauf ſind folgende regeln zu waren: 1) ein jeder gewerk hat ſich nach den bergrechten daſigen ortes zu achten; 2) die anbauende haben ire jaͤrliche zubuſſen unverzuͤglich zu entrichten (§ 2744, § 2745 des 1ten th.); 3) wer diſes nicht tut, wird ein retardat, das iſt, der ſeine kukſe verliret, Dav. Gottl.
Diez de probatione deſertionis metallifod.
Leipz. 1727, 4t; 4) die gewerke duͤrfen gewerktage halten (§ 2746 des 1ten th.); 5) nimand darf dem andern in ſeine fundgrube fallen; 6) einem jeden gebuͤret ſein gezimender anteil von der ausbeute.
Hirbei iſt ein im lezteren krige ſich eraͤugeter beſonderer fall zu bemerken.
Ein gewiſſer herr in Heſſen hat ein bergwerk im Kur- Trieriſchen.
Daſelbſt lagen damals noch fuͤr etliche 1000 fl. erz.
Die franzoͤſiſche krigesvoͤlker wurden ſolches inne, und wollten daſſelbe wegnemen.
Der kurfuͤrſt zu Trier aber ſagete:
es iſt ein lehn von mir.
Wird diſer vorrat weggenommen; ſo wird der bergwerksherr ruiniret.
Jſt diſes geſchehen; ſo bleibet mir das jaͤrliche lehngelt aus; ich kan es allſo nicht zugeben.
Es bleibet demnach die regel: was in neutralen landen befindlich, oder einem feindlich alliirten ſchaden tut, indem erſterer ſeinem feinde, und deſſen untertanen dadurch abbruch tun will, muß nicht weggenommen werden; ſondern bleiben. Frid. Ulr. Peſtel de communione metallifodinarum inter coſtatus imperii durante, quantumuis venae omnes in alterius territorium receſſerint, Rint. 1737.
von den gewerken, deren rechten, und der ausbeute.
§ 2747
vom rechte des waſſers, ſeifen, kißzihen.
Das recht des waſſers haben auch die hammer-herren (§ 2386), ſeifner, und kißziher.
Seifner ſind die in ſeifen-werken arbeiten.
Seifen iſt eine arbeit, wenn man in, und unter der thon-erde gold, oder zinnſtein ſuchet, und waͤſchet.
Kißziher ſind die lehentraͤger, welche eigene kißzechen bauen.
Diſe heiſſen auch einſpaͤnnige, das iſt, wer eine zeche allein bauet.
Von den ſeifenwerken ſihe das Beieriſche handwerkslexicon ſ. 392, ſ. 393, unter dem worte ſeifenwerk.
§ 2757
von kukſen, und kukskraͤnziern.
Die bergteile heiſſen kukſe.
Kuks iſt ſovil, als ein bergteil, das iſt, der 128te teil einer zeche.
Kukszeche iſt ein ganzes, welches 128 teile begreiffet.
32 kukſe machen eine ſchicht, 16 kukſe ½ ſchicht, 8 kukſe ⅛ ſchicht, 4 kukſe heiſſen ein ſtamm.
Diſer beſtehet aus 32 teilen.
32 teile machen eine ganze zeche.
Der erfinder diſer rechnung ſoll Kuks, ein Boehme, geheiſſen haben.
Der erbkuks gehoͤret entweder dem landesherrn, oder einer privatperſon, auf deren eigentuͤmlichen grunde, und boden das bergwerk eroͤfnet wird, ſihe eines ungenannten bergrechtl. gedanken vom erbkukſe ꝛc, Freiberg 1753, markgraͤfl. culmb. bergordn.
1715, art. 22, F. heſſen-caſſel. bergordn. vom jare 1616, 4t, art. VI, ſ. 92 des 2ten th.
Man hat auch kukskrenzler, das ſind beeidigte leute, welche die kukſen verhandeln, Hier. Frid.
Schorch de proxenetis, Erf. 1766, 4t, § XI, ſ. 26 fg.
Jn den kur-braunſchw. luͤneb. landen ſind kukshandelungs-agenten beſtellet.
Die vorzeigung des aufſtandes bei dem verkaufe der kukſe, an ſeiten des eigentuͤmers, iſt kein weſentliches ſtuͤck des kuksverkaufes an den kaͤufer.
Jn Sachſen gehoͤren die kukſe zu den unbeweglichen dingen; die ausbeute aber rechnet man zu den beweglichen, Barthel de iure fod. metalla, ſ. 38 fg. n. 11 fg., Zobel P. III, diff. X, Abr. Kaeſtner de vſufructu part. metall. Leipz. 1742, Joh. Adolph Hellbach de vſufructu legali ex vxoris metallifodinis ad maritum pertinente, Jena 1754, 4t, § XI fg. ſ. 11 fgg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, Dav. Gottl.
Diez de prouentibus partium metall. Erf. 1729.
§ 2761
Die grenzen der fundgrube heiſſen die markſcheide.
Ueber eines andern markſcheide darf ich nicht kommen.
Hirbei koͤmmt es auf den beweiß der grenze an, welche die erbbereitung genennet wird.
Erbbereiten iſt eine verrichtung wegen einer fundgrube, die unter gewiſſen feierlichkeiten vermeſſen, und mit lochſteinen abgeſteinet wird, Minerophilus ſ. 479.
von der fundgrube, und deten grenzen, auch erbbereitung.
§ 2769
von hypotheken, und betruͤgereien bei bergwerken.
Bei den bergwerken eraͤugen ſich nicht allein ausdruͤckliche pfandverſchreibungen; ſondern auch ſtillſchweigende hypotheken, Caſp. Heinr. Horn de hypotheca legali in fodinis et partibus metallicis, Witt. 1690, 4t, th. 9 fgg.
Von den betruͤgereien, welche bei den berg- und huͤttenwerken auf mancherlei weiſſe ſich aͤuſſern, handelt der Ge.
Mich.
Heber de defraudationibus metallicorum circa rem metallicam, Witt. 1691, 4t.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck von dem ſalzregale, und ſalzwerken.
§ 2775
vom ſalze, und deſſen gattungen.
Das ſalz iſt bald ſaures, alcaliſches, bald mittelſalz; mithin mancherlei (2780 des 1ten th.).
Das kuͤchenſalz wird entweder gegraben, und heiſſet ſtein- oder grabſalz, oder es wird aus meerwaſſer getrocknet, oder es koͤmmt aus der ſole, welche gekochet wird, und heiſſet brunnen, von Uffenbach im 1ten th. ſeiner reiſen, von Jnſti im grundriſſe des geſamten mineral-reiches 4te abth. ſ. 134 fgg. ſ. 150 fgg.
Nach der regel wird das ſalz zu den regalien gezaͤlet (§ 2776 des 1ten th.), H. A. Fiſchers gedanken uͤber das dem hohen kur- und fuͤrſtl. hauſe Sachſen zuſtehende regale jus ſalinar.
Dreßd. 1755; kan aber auf verſchidene weiſe andern verlihen werden (§ 2778, und § 2796 des 1ten th.), Ge. Frid.
Jaͤger de emphyteuſi ſalinaria praeſertim Halae Sueuor. obtinente, Erlangen 1760, Ge. Adam Struve de ſalinar.
Hallens. conceſſione, Jena 1665, Heinr.
Bodinus in quaeſt. pract. circa ius ſalinarum Hallenſe.
Halle 1706, 4t, Gaſſers einleitung zu den oeconomiſchen, und kammeral-wiſſenſchaften 1729 4t, ſ. 275, Joh. Toͤldens haligraphia, aller ſalzmineralien, urſprung des ſalzes, ſalzwaſſers-probirung, ſidung, verbeſſerung, Leipz. 1603, 8v, Caſp.
Sagittarius de orig. ac incrementis ſulciae Luneburg.
Jena 1675, und in des Jungiſchen abh. de iure ſalinar. ſ. 178 fgg.
Das weitere ſtehet in der anweiſung fuͤr die beambten, in Heumanns initiis iur. polit. Germ. cap. 30, § 252, ſ. 339 fg., des Stiſſers einleitung zur landwirtſchaft cap. V, abth. 3, ſ. 172 fgg.
Wegen des ſalzbergwerkes bei Heringen gab es zwiſchen Sachſen, und Schwarzburg-Arnſtadt einige ſpaͤne, ſihe die in iure et facto gegruͤndete gegen-deduction in ſachen Schwarzburg-Arnſtadt wider Sachſen- Weimar 1716 fol. in beil. n. 146.
§ 2783
Sole iſt eine waſſer-quelle.
Diſe quelle iſt entweder in einem fluſſe, als in der Werra, zu Allendorf in ſoden; oder ſie quillet aus einem borne.
Die probe: ob die ſole reich iſt, oder vil ſchlechtes waſſer bei ſich hat, wird durch eine wage gemachet, Gaſſer am a. o. beſchreibet die halliſche ſolwage; tue hinzu von der ſalzprobe: die fraͤnk. ſamml. im IIten und IIIten ſtuͤcke, welche der dr.
Rau zu Geißlingen, in Schwaben, angeſtellet hat.
Die ſalzquellen werden verſchidentlich eingeteilet (§ 2784 des 1ten th.), und zwar bald nach bergwerks- oder auf andere art, in gewiſſe teile; die teile in quarten, oder noͤſel; diſe aber in pfannen.
Erklaͤrung der fuͤrnaͤmſten woͤrter, und anderer ſachen, welche bei dem ſalzſiden gebrauchet werden, Magd. 1720, 4t.
von der ſole, u. einteilung der ſalzquellen.
§ 2793
von den ſalzkoten.
Salzkoten ſind haͤuslein, wo die ſole zum ſalze in pfannen gekochet wird.
Sie gehoͤren entweder dem landesherrn, oder privatperſonen, und buͤrgern.
Weshalber ſie in herren- und buͤrger ꝛc. keten eingeteilet werden.
Man hat auch erbſaͤlzer, ſalzjunkern (§ 552 des 1ten th., und § 150 des 3ten th.).
Die ſalzwerke koͤnnen auch verpfaͤndet werden, Freiherr von Cramer in wezl |nebenſt. th. XX, abh. 7, ſ. 101 fg.
§ 2794
von der verbotenen einfuhr des fremden ſalzes.
Zur aufname und befoͤrderung des im lande gefertigten ſalzes kan die einfur des fremden ſalzes verboten werden (§ 4156 des 2ten th.), wie vile landesgeſaͤze und verordnungen beſagen, als die Heſſiſche, Hofmanns entwurf zu den polizei-anſtalten ſ. 98, § 50, Luͤneburgiſche, Sachſen-Gothaiſche, Culmbachiſche, Magdeburgiſche, und andere.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck von dem muͤnzregale, und den muͤnzen.
§ 2798
von den muͤuzen, und deren einteilungen.
Muͤnze iſt das lateiniſche wort: moneta.
Wir haben harte, grobe, und ſcheide-muͤnzen (§ 2844, und § 2852 des 1ten th.).
Diſe heiſſen die ordentliche.
Man hat auch auſſerordentliche; hirher gehoͤren 1) metaillons, 2) metaillen, 3) klippen ꝛc (§ 2845 — 2847 des 1ten th.).
Einen ſilbernen metaillon des hauſes Braunſchweig- Wolfenbuͤttel von 1630 findet man bei dem Koͤhler th. II der muͤnzbeluſtigung ſ. 61 beſchriben.
Die metaillons ſind wider dreierlei, 1) gar groſſe, 2) groͤſſere, 3) etwas kleinere.
Von der lezten gattung ſtehet einer bei dem Koͤhler th. II, ſ. 193.
Die metaillen ſind entweder in der groͤſſe eines harten talers, oder harten guldens; ſie werden auf eine gewiſſe begebenheit geſchlagen, z. e. bei ſtiftung eines ordens, von Moſer th. II des hofrechtes, auf eine geburt, todesfall, vermaͤlung ꝛc.
Die denkmuͤnzen werden ebenfalls jeweilen auf gelehrte geſchlagen, Koͤhler am a. o. th. II, ſ. 237.
Die klippen nennet man auch nohtmuͤnzen.
Jn belagerungen werden ſie dann, und wann gepraͤget.
Coͤln liß eine 1583 in der belagerung Bonns ſchlagen, Koͤhler th. I, ſ. 297. Jn der belagerung Briſachs geſchahe ein gleiches, Koͤhler th. I, ſ. 289. Salzburg liß 1513 eine goldene klippe muͤnzen, Koͤhler th. I, ſ. 217.
§ 2799
Cabinet bedeutet eigentlich eine kleine kammer; jeweilen aber beſtehet das cabinet aus groſſen zimmern.
Man findet bei groſſen herren mancherlei cabinete, als 1) das muͤnzcabinet, 2) das raritaeten- 3) naturalien- 4) antiquitaeten-cabinet, 5) kunſtcabinet.
Zum naturalien-cabinete gehoͤren auch chirurgiſche, und anatomiſche inſtrumente.
Das kunſtcabinet enthaͤlt kupferſtiche, zeichnungen ꝛc.
Das muͤnzcabinet enthaͤlt rare, und koſtbare, auch merkwuͤrdige metaillen, muͤnzen ꝛc, und iſt von der ſchazkammer unterſchiden.
Diſe begreift den hausgeſchmuck an juwelen, gold, und ſilbernen geraͤte, geſchirre von edelgeſteinen, kuͤnſtlich geſchnittenen glaſe, uhrwerken, goldene ſchalen, kannen, becken, tafel-ſervice, criſtallene gefaͤſſe, auslaͤndiſche geſchenke, und andere koſtbarkeiten, von Moſer th. II, ſ. 396 fgg.
Auſſerdem hat man auch wohl mineralien-gallerien.
Gallerie bedeutet ein ſchmales gemach, welches in die laͤnge gebauet iſt.
Groſſe herren verwaren darin die kunſtſtuͤcke, und naturſeltenheiten, welche auch kunſtkammern heiſſen.
Man hat mancherlei gallerien, als 1) die mineralien- 2) anatomie- 3) animalien- 4) bilder- 5) vegetabiliengallerien.
von muͤnz- und andern cabineten, auch gallerien.
§ 2824
vom ſchlaͤgeſchaze.
Der ſchlaͤgeſchaz hat vilerlei bedeutungen, wie ſchon im 1ten th. § 2824 bemerket worden iſt.
Anfaͤnglich erhoben denſelben die kaiſer von den muͤnzern, welche die erlaubniß zu muͤnzen von inen erlanget hatten (§ 307 des 1ten th. und § 207 des 3ten th.); nachher haben ſie denſelben auch fuͤrſten, und andern vergoͤnnet, imgleichen verpfaͤndet, und uͤberlaſſen, Haltaus ſp. 1632, ſp.
1633 unter dem worte: ſchlaͤge-ſchaz.
Allſo erteilete der kaiſer Wenzel der ſtadt Breßlau ein privilegium uͤber die muͤnze der haͤller, und daher ruͤrenden ſchlaͤgeſchaz im jare 1416, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. IIII, th. II, ſ. 257.
Der erzbiſchof Gerlach zu Mainz uͤberliß widerkaͤuflich dem ſtadtrahte zu Erfurt die muͤnze, das eiſen, und den ſchlaͤgeſchaz daſelbſt im jare 1354 um 3000 mark loͤtigen ſilbers, Luͤnig am a. o. ſ. 447.
Von Heſſen ſehe man die Kuchenbeckeriſchen anal. Haſſ. coll. I, ſ. 89 fg., coll. V, ſ. 159, meine orig. iur. publ. Haſſ. ſ. 386, von Frankfurt am Maine des Horns iurisprud. feud. Witt. 1741, 4t, cap. VIII, § 38, ſ. 184 fg.; man tue hinzu: den Leyſer im iure georg. lib. III, cap. 24. n. 26, ſ. 737 fg. 1713 fol., des von Ludewig einleitung zum teutſchen muͤnzweſen mittlerer zeiten 1709, 8v, cap. VI, ſ. 35, ſ. 36, und des Joh. Jac. Moſers anmerkungen daruͤber 1722, 8v, ſ. 12 fg.
Die landesherren hatten von den muͤnzen gute einkuͤnfte, Frid.
Heuſinger vom nuz der teutſchen muͤnzwiſſenſchaft 1750, 8v, ſ. 6 fg. ſ. 63 fgg.; immaſſen inen das muͤnzgelt von den muͤnzen, nebſt andern anteilen vom gewinſte geleiſtet werden mußte, Haltaus ſp. 1375, Heuſinger ſ. 64 fg.
§ 2807
Wie vil das gelt von 1582 biß 1669 gegolten habe, iſt im 3ten ſtuͤcke der marburgiſchen beitraͤge ſ. 196 — 228 in tabellen gebracht.
Von Weſtphalen hat ſolches der von Steinen in der weſtphaͤliſchen geſchichte 3ten ſtuͤcke ſ. 1072 fgg. gezeiget.
Man tue hinzu: des von Pufendorf obſ. 159, ſ. 398 fgg. des 1ten th., obſ. 25, ſ. 114, obſ. 139, ſ. 487 fg. des 2ten th. und den § 3657 unten.
vom wehrte des geltes.
§ 2855
Die Reichsgeſaͤze haben von jeher das muͤnzrecht beſonders beſtimmet.
Der Reichsabſchid zu Worms vom jare 1495, § 43 verordnete: daß die guͤldene muͤnzen nach der kurfuͤrſten am Rheine nadel ausgepraͤget werden ſollte, neue ſammlung der R. A. 1747 fol. im 2ten th. ſ. 26 fgg., welches in dem Reichsabſchide 1497, zu Lindau § 33 fgg. eb. ſ. 33, und 1498 zu Freiburg § 38, eb. ſ. 46, ſ. 47 widerholet worden iſt.
Hirauf erſchien die Reichsmuͤnzordnung zu Eslingen 1524, eb. ſ. 262 fgg., worin § 9 neben den gemeinen Reichsmuͤnzen, einem jeden kurfuͤrſten, fuͤrſten, oder oberkeit, welche zu muͤnzen freiheit hatte, zum gemeinen gebrauche, und nohtdurft irer lande, kleine pfennige, und haͤller, wie ſie bißher gemuͤnzet haͤtten; jedoch den gemeinen Reichsmuͤnzen zum gleicheſten, bei ſtrafe, muͤnzen moͤchten.
Die uͤbrigen muͤnzverordnungen von Reichswegen ſind § 2855 fgg. des 1ten th. bemerket, Joach.
Ernſt von Beuſt ſciagraphia iuris monetandi in S. I. R. G. Leipz. 1745, 4t, cap. 4 — 7.
von dem muͤnzrechte naͤch dem teutſchen Reichsgeſaͤzen.
§ 2871
von den muͤnzſtaͤtten.
Es ſind zwar vormals gewiſſe muͤnzſtaͤtte in den kreiſen belibet worden; allein man hat ſich in den folgenden zeiten daran nicht gebunden, Joh. Seb. Kobe von Koppenfels hiſt. nachricht: daß die ober-ſaͤchſiſche, und fraͤnkiſche kreißſtaͤnde an die muͤnzſtaͤtte ſich nicht gebunden haben, 1759 fol.
Das uͤbrige findet man in meinen neuen kleinen ſchriften 4ter th. ſ. 239 — 244 fg. 1761, 8v, man ſehe auch den von Beuſt am a. o. cap. 9.
§ 2877
von den kippern, und wippern, auch dem plaͤzergelte.
Teutſchland hat ſich ſchon laͤngſtens uͤber die kipper, und wipper, als ein groſſes unheil beklaget; es haben auch ſcharfſinnige ſchon im vorigen jarhunderte dafuͤr gehalten: daß ein feindliches krigesheer dem teutſchen vaterlande nicht ſo vil geſchadet haͤtte, als die boͤſe muͤnzen demſelben wirkliches nachteil zugezogen haͤtten.
Jm vorigen jarhunderte wurden leichte 4 groſchen ſtuͤcke gemuͤnzet, welche man plaͤzer nennete.
Kippen bedeutet ſovil, als etwas behauen, beſchaͤdigen, und kleine ſpaͤne davon machen.
Wer demnach die muͤnzen beſchneidet, oder beſchabet, derſelbe iſt ein kipper; dahingegen begreifet das wippen der muͤnzen ſovil: als die leichten auswerfen, und die wichtigen an ſich zihen.
Ueberhaubt aber hiß kippen, und wippen: mit geringhaltigem gelte bezalen, ausweißlich meiner neuen kleinen ſchriften 4ter th. ſ. 76 fg. abh. XIII, von Beuſt ſ. 287, Joh. Sam. Stryk de temeratoribus iuris monetandi, Halle 1697, Heinr. Balth. Roth de falſa moneta, Jena, Paull Jac. de moneta, cuius falſa immutatio poena vindicatur, Leipz. 1743, Strubens rechtlicher bedenken im 1ten th. ſ. 293, ſ. 310. Diſem uͤbel iſt abhelfliche maaſſe zu ſchaffen, C. F. Schott de cura principis circa pretium monetae, 1754, Heumann am a. o. ſ. 413 fg., Tilem.
Friſens muͤnzſchluͤſſel ꝛc Leipz. 1591, Leonh.
Willib.
Hofmanns alt- und neuer muͤnzſchluͤſſel 1715, 4t, 3ter th., G. F. Jaſters geſpraͤch vom muͤnzweſen im roͤmiſchen Reiche 1745, 4t, Joh. Chriſt.
Hirſchens muͤnz-archiv in fol.
Zweiter teil der teutſchen rechtsgelahrheit.
Sechs und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den verjaͤrungen.
§ 2872
das vernunft- und voͤlkeꝛrecht weiß nichts von der verjaͤrung.
Die uſucapion, und praeſcription iſt eine bloſſe hypotheſe der Grichen, und Roͤmer, folglich derſelben buͤrgerlichen rechtes.
Andere voͤlkerſchaften, folglich auch die alte Teutſche, wußten hirvon nichts, Riccius de praeſcript.
Germ. 1738, 4t, cap. 1, § 1 fg. ſ. 1 fgg.
Simon, der Maccabaͤer, ſagete:
wir haben nimanden das ſeine genommen; ſondern unſer vaͤterliches erbe geſuchet.
Hiraus erhellet: daß man, vermoͤge des vernunftrechtes, nach etlichen 100 jaren das ſeine noch fodern koͤnne; im falle es in vergeſſenheit, oder verlegenheit nicht geraten iſt; mithin hat eine verjaͤrung unter den voͤlkern nicht ſtatt.
Die vernunft weiß demnach von der verjaͤrung nichts, Joh. Ernſt Gunner diſſ. in qua demonſtratur:
praeſcriptionem non eſſe iuris naturalis, Jena 1749, 4t.
Der Roͤmer eigentliche uſucapion, und praeſcription iſt auch der grundlage nach auf die teutſche verjaͤrung nicht anzuwenden.
Denn die verjaͤrung der Teutſchen, welche zuerſt von den Franken eingefuͤret worden iſt, gruͤndet ſich auf die verdunkelung, vergeſſenheit, auch verlegenheit einer ſache, welche aus dem verzuge deſſen entſtanden iſt, welcher in derjenigen zeit zu klagen vermochte, die hirzu feſtgeſezet, und beſtimmet war; ſolches aber nicht getan hat.
Wer allſo eine ſache nicht fodert, binnen der zeit, da er ſie fodern ſoll, und erweiſen kan; vilmehr graß daruͤber wachſen, das iſt, die ſache dunkel werden laͤſſet, und verſaͤumet, oder ſchweiget: ſie zu fodern, da deren umſtaͤnde noch klar ſind; der wird ſeines rechtes, und ſeiner foderung verluſtig.
Allſo bedeutet die verjaͤrung bei den Teutſchen ſovil, als die ſchuzwehre: daß derjenige nach der abgelauffenen verjaͤrung, welcher etwas von mir verlanget, kein recht habe, das iſt, daß die ſache ganz dunkel, auch unlauter geworden ſei.
Daher ſaget der gemeine mann: laß doch kein graß daruͤber wachſen; erinnert ihn doch; es waͤchſet ſonſt graß daruͤber; oder es koͤmmt ſonſt in vergeſſenheit.
Wofern auf ſolche weiſe eine ſache rechtlich nicht begeret wurde; mithin auſſer acht gelaſſen war, kam ſie in vergeſſenheit, und in eine ſolche verdunkelung, daß man ſein recht nicht mehr erweiſen konnte.
Aeuſſerte ſich diſes; ſo waͤr es aus.
Die ausrede der verlegenheit ſtand dem klaͤger im wege.
Man ſaget: das ſind verlegene haͤndel; bleibe zu hauſe mit deinen aufgewaͤrmeten ſachen.
Diweil auch die Teutſche alles nach dem herkommen beurteilen; ſo heiſſet es:
er hat es ſo hergebracht; wobei auf die laͤnge der zeit geſehen wird, welche ordentlicher weiſe, und gemeiniglich auf 30 jare geſezet iſt; (§ 2876 des 1ten th.); ob es ſchon auch noch andere verjaͤrungen von verſchidenen zeiten, wochen, monaten, und jaren gibet (§ 2878 des 2ten, und § 1876 des 3ten th.), Freiherr von Senkenberg ſelect. T. III, ſ. 544, und im proloq.
§ 15, ſ. 50, Joh. Sam. Stryk de praeſeript. rerum vltra mare adlatarum, Halle 1710; mithin wird das herkommen durch die verjaͤrung beſtaͤtiget.
Wenn allſo einer die ſache 30 jare ꝛc mit recht, oder als eigentuͤmer (animo dominii) beſeſſen hat; ſo iſt die verjaͤrung da; folglich die ſache hergebracht; dahingegen kan diſes auf die pachter ꝛc nicht angewendet werden; in betracht ſie kein recht zum eigentume aus dem pachthandel haben.
Die verjaͤrung dinet den Teutſchen zum grunde des beſizes, und wird an ſtatt des titels genommen.
Sonſt aber erfoderten die Teutſche zur langen verjaͤrung den beweiß, weder eines rechtmaͤſſigen titels, noch des guten glaubens, Riccius am a. o. cap. 3, § 1, § 2, ſ. 22 fg., cap. 18, § 1 fgg., ſ. 168 fgg., Tob. Jac. Reinhart de bona fide in praeſcriptionibus non neceſſaria, Erf. 1712, die Hommeliſche academiſche reden uͤber den Maſeov, cap. 9, § 3, ſ. 283, ſ. 284.
Man will zwar diſem das teutſche ſpruͤchwort: hundert jare unrecht, iſt nicht eine ſtunde recht, entgegen ſezen; allein diſer einwurf ſtehet dahir nicht anzuwenden; immaſſen ſotanes ſpruͤchwort von den uͤbelen, auch unvernuͤnftigen gewonheiten, und mißbraͤuchen zu verſtehen iſt; keinesweges aber von einer rechtsbewaͤrten verjaͤrung, noch einem vernuͤnftigen herkommen, welches durch die verjaͤrung beſtaͤtiget iſt; noch von einem dreiſſigiaͤrigen beſize, da man one rechte widerſprache ſich in der gewere befunden (§ 2878 des 2ten th.), und die wahre abſicht auf das eigentum gehabt, auch der andere ihn darin nicht beunruhiget, noch ihn binnen der zeit in anſpruch der ſache halber genommen hat; dahingegen das unrecht die Teutſche nicht billigten (§ 2883 des 2ten th.), kaiſerrecht th. II, cap. 104, cap. 106 im corp. iur. germ. des Freiherrn von Senkenberg ſ. 70, ſ. 71, Hert in paroem. iur. germ. lib. I, paroem.
3, Gaill lib. II, obſ. 31, n. 1, n. 12 fg., Mevius P. II, dec. 378, und P. VIII, dec. 160.
Da bei den Teutſchen alles drunter, und druͤber ging, und die gewalt es ausmachete; ſo hatten ſie hirzu langſam einen rechtmaͤſſigen titel.
Derohalben ſezeten die Franken, naͤchſt andern voͤlkern, auſſer den Sachſen, die zeit auf 30 jare, welche in Teutſchlande hernach bald verlaͤngert, bald nach den umſtaͤnden verkuͤrzet worden iſt.
Endlich haben die Teutſche die unuͤberdenkliche verjaͤrung ſehr gemein gemachet.
Dreiſſig jare waren bei den Teutſchen ein gewiſſes zeitalter (ſaeculum § 2877 des 2ten th.), worin auch einer fuͤr einen mann gehalten wurde, das iſt, daß ihm zu ſeiner ſtaͤrke, und zu ſeinen kraͤften nichts mehr felete (§ 78 des 1ten th., und § 977 des 3ten th.); nicht minder lehne erlanget werden konnten II, 26, § 4, II, 33, Freiherr von Senkenberg in iur. feud. primis lineis, 1737, 8v, P. II, cap. X, § 260, ſ. 288, Ge. Lud.
Boehmer in obſ. iur. feud. Goett. 1764, 8v, obſ. 1, ſ. 64, Carl Ferd.
Hommels academiſche reden uͤber das Maſeoviſche lehnrecht 1758, 8v, ſ. 283 fg. § 3, cap. VIIII.
Die Sachſen taten zu den 30 jaren noch das ſchrei-jar (§ 79, und § 977), welches das zuruͤckfoderungs- (revocations- oder vindications-) jar, da man naͤmlich wegen der verjaͤrung ſich melden, und ſeine ſache zuruͤckfodern konnte.
Das ewige ſchaͤzeten ſie auch wohl nach einem zeitraume von 100 jaren, Haltaus ſp. 980 fg.
Allſo berufeten ſich die kurfuͤrſten am Rheine unter den zeiten des kaiſers Alberts I, auf die lange zeit, binnen welcher ſie die Rheinzoͤlle erhoben haͤtten, beſage der Colmariſchen chronicke th. II, ſ. 61.
So wird auch die lange zeit in dem Reichsabſchide 1548, § 56 und § 59 auf menſchen gedenken geſezet.
§ 2873
von den urſachen der gerichtlichen uͤbergebungen der unbeweglichen guͤter halber.
Die unbewegliche guͤter muſſten bei den Teutſchen gerichtlich uͤbergeben werden, (§ 1856 fg.).
Hirzu hatte man vilerlei urſachen.
Unter diſe gehoͤren mit: 1) weil in den fehdezeiten keiner ſeiner guͤter wegen einen augenblick ſicher war; ſondern ſich ſtets beſorgen muſſte: daß ſie ihm von andern weggenommen, und er daraus geworfen wuͤrde.
Weil nun der richter oft nicht wiſſen konnte, ob auch derjenige, welchem die guͤter weggenommen waren, und er daraus geworfen worden, warhafter eigentuͤmer davon ſei; mithin ihn nicht allezeit in den beſiz wider einzuſezen vermochte, noch wollte; imgleichen der beweiß der unbeweglichen ſachen ſchwer zu fuͤren iſt; ſo liſſen ſich die Teutſche ire unbeweglichen guͤter von den gebuͤrenden richtern gerichtlich uͤbergeben, das iſt, beveſtigen, veſt machen, in die wehre ſezen (§ 1856 fg.
§ 1877), auch um beſſer behalts willen, (wie es in den alten gerichtsbuͤchern heiſſet), in die gerichtsbuͤcher einſchreiben, welches auch bei den erbſchaften geſchahe, beſage des Burgholzhaͤuſer gerichtsbuches in der deduction der von Hanau-Muͤnzenberg auf den Reichslehnbaren flecken Burkholzhauſen neuerlich gemachten praetenſion entgegen geſezet, Wezl. 1741 fol. in beilagen ſ. 47 fg., damit, wenn ſie im eraͤugenden falle inen weggenommen wuͤrden, der richter ſie ſofort in den beſiz wider einſezen koͤnnte; immaſſen der richter ſodann wiſſe: daß die in der wehre ſich befundene ware eigentuͤmer davon waͤren; darnebſt 2) auch, weil keine unbewegliche ſache, dafern ſie auch nur erbe war, one der ſtammvaͤttern gehelung veraͤuſſert werden konnte.
Jnzwiſchen war vor allen dingen auf die erfoderniſſe der verjaͤrung hirbei ruͤckſicht zu nemen, wenn man dadurch ſicher im beſize ſeyn wollte, naͤmlich, ob derjenige, welcher etwas veraͤuſſerte, auch die gewalt, und das recht darzu hatte?
Caſp. Klock im conſ. X n. 632 ſ. 254 T. I Denn was nicht veraͤuſſert werden kan, mag auch nicht verjaͤret werden; die guͤter ſind entweder ſtammlehne, oder ſtammlande, und ſtammguͤter bei dem herrnſtande, und adel, oder kirchenguͤter ꝛc; jene koͤnnen wider den willen des lehnherrens nicht veraͤuſſert werden, und wenn es dennoch one gehelung des lehnherrns geſchihet; ſtehet dem lehnherrn die verjaͤrung nicht im wege, II F. 40, II F. 55, kaiſerl. wahlcapitulation art. X § 3, Maſcov de iure feudorum Leipz. 1754, 8v, cap. VIIII § 14 fg. f. 163 fgg., noch den agnaten bei den one iren vorbewuſt verkaufeten ſtammguͤtern (§ 2886 des 2ten th.), Klock im conſ. VI n. 158 fg. vol. II, Hommel am a. o. ſ. 87 fg. § 13, und 427 fg. § 31, wie in ſachen der von Veltheim allhir erkannt worden iſt.
Jn Curland, Mecklenburg ꝛc kan ein leibeigener ſeine freiheit, vermittels der verjaͤrung, nicht erlangen.
Sonſt aber kan ein leibeigener wohl, vermoͤge der verjaͤrung, frei werden; die zeiten aber hirzu ſind ſehr unterſchiden, und beruhen bald auf den erlangeten privilegien der ſtaͤdte (§ 203 § 393), bald auf den landes- und ſtadtgeſaͤzen.
§ 2874
Das teutſche recht gehet vom roͤmiſchen rechte bei der verjaͤrung in verſchidenen ſtuͤcken ab; in betracht 1) die roͤmiſche praeſcription nur einen behelf (exception) darreichet; der Teutſchen verjaͤrung aber auch eine klage an hand gibet, und einen zum herrn, auch eigentuͤmer machet; nicht minder ſie an ſtatt des titels dinet, Klock im conſ 44 n. 63; imgleichen ich den andern mit ſeiner angeblichen zuruͤckfoderung, nach vollendeter verjaͤrung, vermoͤge derſelben, abweiſen kan; mithin ſie eine ausrede verſchaffet, Klock im conſ. 6 n. 42, 132 fg. conſ. 21 n. 59 vol. II; 2) daß eine gerichtlich uͤbergebene ſache eher verjaͤret werde; als eine auſſergerichtlich uͤberkommene ſache; 3) ſihet man auf den guten glauben, und rechtmaͤſſigen titel eben nicht (§ 2872); 4) in handelsſtaͤdten Hamburg, Luͤbeck ꝛc iſt diſelbe, zur gunſt der handelſchaft, kurz, z. e. ein jar ꝛc (§ 2882 des 2ten th.), Riccius am a. o. cap. 4 § 1, cap 6. § 1 — 5, cap. 7 § 2 — 4, cap. 10.
Die handelung leidet keine lange verjaͤrungs-zeit.
Das ſpruͤchwort: hand muß hand waren, findet ebenfalls dahir ſtatt (§ 3968 des 2ten th.). 5)
Wird auch merenteils ein unterſchid zwiſchen den unbeweglichen, und beweglichen beobachtet; iedoch findet man auch einige alte teutſche geſaͤze und ſtatuten, worin dißfalls kein unterſchid gemachet wird.
Gehoͤren aber die bewegliche ſachen zu den unbeweglichen, und befinden ſich dabei; ſo bleibet es dißfalls bei der langen verjaͤrung; in betracht die bewegliche ſachen als zubehoͤrungen angeſehen werden.
Auſſerdem bemerket man auch teutſche ſazungen, vermoͤge deren zur verjaͤrung der beweglichen ſachen drei jare erfodert werden.
Diſemnach iſt es willkuͤrlich: ob ein volk eine bewegliche, und unbewegliche ſache zu einer, oder verſchidener zeit verjaͤren wollte.
Weil aber der grad der verdunkelung bei der beweglichen ſache leichter iſt; anbeneben ſie ehender, als eine unbewegliche ſache verloren werden kan; mithin iſt es vernuͤnftiger: daß bei einer beweglichen ſache eine kuͤrzere zeit der verjaͤrung geſezet werde; und wenn diſes iſt, hat man auch grade der vergeſſenheit, und verdunkelung zuzulaſſen, wie die praxis ſelbſt lehret.
Nach den Hadeliſchen landesrechten wird ein jar bei den beweglichen ſachen erfodert, von Pufendorf im anh. zum 1ten th. der obſ. ſ. 23.
von den abweichungen des teutſchen rechtes vom roͤmiſchen rechte.
§ 2878
Derjenige, welcher die belehnung binnen jar, und tag ſuchen ſollte; gleichwohl ſolches nicht tut, verſaͤumet ſich daran.
Von diſem ſaget man:
er habe ſich verjaͤret, Haltaus ſp.
1864 unter dem worte: ſich verjaͤren, verjaͤren.
Daher koͤmmt es auch: daß bei dem naͤher-rechte ein jar, nach den gemeinen teutſchen, und longobardiſchen lehnrechten, geſezet ſey, welches der abtreiber wahren ſoll; widrigen falles wird der kaͤufer, nach ablaufe des jares von deſſen anſpruͤchen befreiet.
Wenn eine erbſchaft keinen herrn, noch erben hat, wird ſie in jar, und tag verjaͤret; imgleichen ein verlaufenes vih, und die ſachen, welche beim ſchiffbruche ausgeworfen worden ſind.
man kau ſich verjaͤren.
§ 2879
Nach den teutſchen rechten mußte mir ſo wohl der richter, welcher einem die ſache gerichtlich uͤbergab, als auch der verkaͤufer, und herr die gewaͤhr leiſten.
Denn wer mir etwas gibet, will haben, daß ich herr davon ſeyn ſolle; mithin muß ich auch dabei geſchuͤzet werden; folglich kan er mir es nicht wider nemen, noch nemen laſſen.
von der gewaͤrsleiſtung.
§ 2883
Jn praxi wollen zwar vile ſich bei der verjaͤrung zur erlangung einer dem dritten zuſtaͤndig geweſenen ſache nach den kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechten, dafern die ſache privat-perſonen angehet, richten, und ſowohl den guten glauben, als auch einen rechtmaͤſſigen titel erfodern; allein diſe zur huͤlfe angenommene rechte haben dennoch nicht aller orten in Teutſchlande ſo uͤberhand genommen, daß nicht von den teutſchen rechten ein, oder anderer gebrauch an diſem, oder jenen orte, auch in vilen landen uͤbrig gebliben ſey (§ 2881 des 1ten th.); auſſerdem hat man unter erlauchten perſonen, und deren wichtigen ſachen auf den guten glauben, und rechtmaͤſſigen titel nicht zu ſehen; wohlerwogen alsdann die teutſche rechte zuerſt beobachtet, und vor allen dingen darnach geſprochen werden muß, R. A. 1654 § 105.
von dem gerichtsbrauche der verjaͤrung halber.
Von der unuͤberdenklichen zeit.
§ 2884
Unter den verjaͤrungen koͤmmt die von unuͤberdenklicher zeit fuͤr (§ 2872).
Man ſaget auch: von alters her iſt das hergebracht, uͤber menſchen gedenken, von undenklichen jaren, bei lebendigen menſchen gedenken iſt das allſo geweſen.
Diſes findet ſich ſchon zu den zeiten des Kaiſer Friderichs I, vom jare 1186 und 1188, und nachher in vilen urkunden, Riccius am a. o. cap 19 § 2 fgg. ſ. 176 fgg., auch Reichsſazungen, und landesordnungen.
Die fuͤrſtl. heſſen caſſeliſche jagtordnung 1722 fol.
§ 4 ſ. 6 laͤſſet denjenigen bei der jagtgerechtigkeit, welcher ſie uͤber menſchen gedenken ruhig hergebracht hat.
Der von Ludewig hat ſie in opuſc. miſcell. T. II ſ. 509 fg. § 30, § 31 zwar in zweifel zihen wollen; es haben aber diſe materi der Andr.
Ockel de praeſeriptione immemoriali etc Halle 1707, 4t, und der Kreß am a. o. gerechtfertiget, und findet in den Reichsgeſaͤzen iren grund; es ſind auch diſe ſaͤze bei den Reichsgeſaͤzen angenommen.
Was allſo durch die langwuͤrige roͤmiſche verjaͤrung nicht erlanget werden konnte, das hat man durch die teutſche ausgerichtet.
§ 2885
Der verjaͤrung kan auf verſchidene weiſe einhalt geſchehen, teils durch gedinge, teils durch privilegien, Klock im conſ. 48 n. 126 ſ. 161 T. II P. I, dergleichen das fuͤrſtliche haus Anhalt hat, Becmanns hiſtori des fuͤrſtentumes Anhalt, 3ter th. b. 5 cap. 3 ſ. 490 ſ. 499 teil 4 ſ. 523, Caſp.
Sagittarius in hiſt. princip. Anhalt. cap. VIII § 10 ſ, 56, von Kur-Mainz wird ein gleiches bemerket vom Luͤnig im ſpicil. eccleſ. th. II ſ. 132 ſ. 153, wie diſes der Chriſtian Gottlieb Riccius in dem anſchlage de praeſcriptione ac vſucap. imperat.
aut princip. imp. priuilegiis vel paciſcent. prouiſione aut plane excluſa etc mit vilen beiſpilen beſtaͤrket hat.
wie diſer verjaͤrung vorzubeugen iſt?
Siben und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den ſchenkungen.
§ 2888
Die ſchenkung, oder ſchankung, wie ſie im Reiche in manchen landen, auch orten genennet wird, z. e. im kur-mainziſchen landrechte tit. XXX ſ. 55, in Baiern, laut der baieriſchen landesordnung vom jare 1516 fol 33, a, kan auf mancherlei weiſe ſowohl betrachtet werden, als ſie auch verſchidentlich eingeteilet wird.
Denn bald verſtehet man darunter die handelung, da etwas auf den annemenden aus freigebigkeit umſonſt uͤberbracht wird, bald das geding, vermittels deſſen ſelbige geſchihet, teils die ſache, teils die freigebigkeit ſelbſt.
Das ſchenken gehet auch wohl nur auf die reichung eines trunkes (propinatio poculi), welcher als ein warzeichen der uͤbergabe bei den Teutſchen uͤblich war (§ 1856 fg.), oder beſtehet in einem geſchenke vom getraͤnke, Haltaus ſp. 1612, unter dem worte: ſchenken.
Des bir- wein- moſt-branteweinſchenkens nicht zu erwaͤnen.
Die ſchenkung geſchihet entweder feierlich, oder one feierlichkeit, ſowohl gerichtlich, z. e. der unbeweglichen guͤter, Johann Heinrich Albinus de donat.
bon. immobil. iure inprimis Sax. Witt. 1732, welche teutſch, und von der roͤmiſchen inſinuation zu unterſcheiden iſt, als auch auſſergerichtlich; nicht minder zwiſchen den lebendigen, imgleichen auf den todesfall (§ 2894 des 2ten th.), Joh. Tob. Carrachs diff. iur. rom. et germ. in donatione mortis cauſſa Halle 1739.
Ferner werden entweder alle guͤter, oder nur ein teil, auch nur eine ſache verſchenket.
Alle guͤter zu verſchenken, woruͤber einer freie macht hat, iſt in verſchidenen landen, vermoͤge des roͤmiſchen rechtes, beſchraͤnket, damit man noch etwas haben moͤchte, woruͤber von todeswegen gebaret werden koͤnnte; beſage des Solmſiſchen landrechtes th. II tit. XIII § 4 ſoll der ſchenkende ſich ſo vil vorbehalten, daß er noch erlich teſtiren moͤchte.
Jm kurmainziſchen landrechte tit. XXX § 3 ſ. 55 iſt daher die ſchenkung des ſaͤmmtlichen vermoͤgens, und aller habſchaft, auch guͤter, fuͤr ungiltig erklaͤret worden.
Jnzwiſchen entſtehet hirbei die frage: ob derjenige, welchem alle guͤter geſchenket worden ſind, als ein allgemeiner erbe zu betrachten ſtehet? die antwort iſt zwar zu verneinen, Struben in rechtlichen bedenken 1ten th. ſ. 448; gleichwohl hat er die ſchulden zu bezahlen, ausweißlich meiner alten kleinen ſchriften, im XIIten ſtuͤcke abh. XI ſ. 757 fg.
Unbewegliche guͤter, wenn ſie nicht ſtamm- noch erbguͤter waren, muſſten gerichtlich durch die ſchenkung uͤbertragen werden (§ 2890 des 2ten th.), wie ſolches auch in den heſſen-caſſeliſchen landen, vermoͤge der verordnung vom 29ſten dec. 1731 9ten jan.
1732 geboten iſt; tue hinzu: das Solmſiſche landrecht th. II tit. XIII § 3.
Nach den Mindiſchen rechten I, 12, § 1 und 2, muͤſſen die erben eines kranken ſchenkung genemigen; widrigenfalles iſt ſie ungiltig.
Diſes iſt aus dem teutſchen rechtsſaze zu erlaͤutern, vermoͤge deſſen keiner etwas ſchenken konnte, welcher nicht geſunden leibes war; immaſſen man dafuͤr hilt: daß kein kranker zum nachteile des ſtammes und der erben etwas tun moͤchte; welches nicht erlaubet waͤre (§ 2890, I, des 2ten th.), Joh. Tob. Richter de donat.
bon. receptit. ab vxore Sax. absque mariti conſenſu facta valida, Leipz. 1753, 4t, Joh. Pet. von Ludewig in diff. I. R. et G. in donation.
et barbari adnexus acceptatione, Halle 1721, Gundling in Gundling.
P. 29 obſ. 2 — 4, von Leyſer ſpecim.
433, med. 8, Joh. Frid.
Wernher de acceptatione in donat. neceſſaria, Witt. 1724.
Wenn einer ſchenkung entgegen geſezet werden will, daß ſie der ſchenker wegen ſchwachſinnigkeit nicht habe machen koͤnnen, muß diſe behoͤrig dargetan werden.
Das unvermoͤgen: den urin, und ſeinen koht zu halten, gibet keine ſchlußfolge auf den verluſt des verſtandes; in erwaͤgung: daß ſolches uͤbel: ſein waſſer nicht halten zu koͤnnen, von der laͤmung des zuſammenzihenden maͤußleins an der harnblaſe herruͤret, Joh. Dan.
Gohls einleitung zur praxi clinica ſ. 523 fg. 1755, gr. 8v, Sim. Paull Hilſcher de incontinentia vrinae, Jena 1716, 4t, Platners einleitung in die chirurgie th. II § 1433 ſ. 471, 1757, 8v, wie gen Dillenburg im monate jun. 1762 dahir geſprochen worden iſt.
von den einteilungen der ſchenkungen.
§ 2889
Die Teutſche hilten viles auf die geſchenke, waren freigebig, und libeten die gaſtfreiheit (§ 112).
Dahingegen ſchenketen die Roͤmer nicht gern.
Ein ſchrupper, und knauſer war den Teutſchen ein verhaſſeter, und veraͤchtlicher menſch.
Die geſchenke machete man entweder dem oberen, auch dem lehnleiherrn, oder ſeines gleichen, oder angehoͤrigen, dinſtboten (§ 4662 des 2ten th.), den armen, an almoſen, den chor- und currentſchuͤlern, Chriſtoph Gotth.
Stemler von der currende, und den currendanern, Leipz. 1765, 8v, Vogels Leipzigiſches geſchichtbuch ſ. 244 ſ. 965; die teutſche eheleute konnten gewiſſer maſſen einander ſchenken (§ 2892 des 2ten th.), Schoepff im conſ. CX n. 31 ſ. 897 T. VIII; imgleichen die kinder iren aeltern, und die aeltern iren kindern (§ 2891 des 2ten th.), Andr.
Florens Rivinus de figmento fictionis vnitatis perſonae inter patrem et filium, Witt. 1760, 4t, § XX ſ. 33 fg., Gottlib Gerh.
Titius de contractibus patris et libera in poteſtate eius exiſtent.
Leipz. 1713, 4t, § 43 fg. ſ. 26 — 46. Jn einigen teutſchen landesgeſaͤzen iſt dißfalls verordnet: daß dergleichen ſchenkungen zwiſchen aeltern und kindern gerichtlich geſchehen ſollen, z. e. im Wirtenbergiſchen l. r. th. II tit. 28, Heinr.
Hildebrand de obligat. inter patrem et filium, Altd. 1703, cap. 3 th. 5 ſ. 30 fg. und th. 8 ſ. 38 fg.
Man hat don gratuit, praeſentgelt, charitative (§ 458), diſcretions-gelter, auch bei krigeszeiten, Vogel am a. o. ſ. 482; ſogar der ordensgeiſtliche, ungeachtet er das geluͤbde der armut geſchworen hat, darf ſchenken. z. e. 100 ducaten wehrt.
Die unmittelbare beduͤrfen keiner roͤmiſchen inſinuation Schoepff in conſil. 101 n. 21 n. 75 vol. VIII; ein anders iſt es aber bei mittelbaren, wenn das geſchenk uͤber 500 ducaten, oder goldgulden ſteiget, Schoepff am a. o. n. 20, Joh. Frid.
Wahls anſchlag de legitima donandi ratione, Goett. 1747, ſ. 10 fg., Abr. Kaeſtner de ſolidorum valore, Leipz. 1735.
Nach dem hofrechte ſezet es zweierlei geſchenke, 1) von ſeiten der ſich beſuchenden regenten, 2) welche die beſuchende an die bedinten geben, der herr geheimdte raht Carl Frid. von Moſer im 1ten bande der kleinen ſchriften, in der abhandelung von der ſtatsgalanterie.
Zur erſten gattung kan gerechnet werden: als der Kaiſer Leopold mit dem kurfuͤrſten zu Baiern zu Oettingen 1681 zuſammen kam, ſchenkete der Kaiſer dem kurfuͤrſten einen goldenen mit diamanten beſezeten tegen von 3000 rthlr. am wehrte; dem herzog Max gab der Kaiſer ein kleinod.
Die Kaiſerin Amalia ſchenkete 1737 bei dem beſuche iren enkeln des koͤnigl. polniſchen, und kur-ſaͤchſiſchen hauſes am wehrte 200000 fl.
Der kurfuͤrſt Auguſt II zu Sachſen vererete bei ſeinem beſuche den kaiſerlichen hofbedinten beiderlei geſchlechtes die ſumme von 27672 fl.
Das verzeichniß ſtehet in des Herrn geheimdten rahtes Frid.
Carls von Moſer teutſchen hofrechte, 1ten th. ſ. 362 fgg.
Naͤchſtdem ſind die ſogenannte h. chriſt-neujarsgeſchenke bekannt; man hat auch geſchenke bei begraͤbniſſen.
Fremde cavalirs, welche bei der leiche eines groſſen herrns erſcheinen, werden vor der abreiſe beſchenket; imgleichen erlangen die arme ein geſchenk, oder der gotteskaſten, welches die ſpende heiſſet, von Moſer am a. o. im 1ten th. ſ. 481 fg., Heinr.
Link de panibus ciuil.
Altd. 1686, ſ. 48 fg.
Ferner kommen fuͤr: die geſchenke der braut, und diſer an den braͤutigam (§ 794 fgg. des 1ten th.), von Moſer ſ. 515 fg. des teutſchen hofrechtes; darnebſt erfolgen auch geſchenke von den hohen verwandten eines hohen brautpaares, wie auch der landſtaͤnde, und untertanen, von Moſer ſ. 517, die Marburgiſche beitraͤge, im 2ten th. 1749, 8v, ſ. 247 fgg.
Nicht minder werden die geſandte beſchenket, welche die anwerbung getan haben, von Moſer ſ. 520.
Bei dem abſchide bekoͤmmt der geſandte ein geſchenk.
Bei den Generalſtaten hat es ſein geſeztes.
Ein fuͤrſtliches, oder neugebornes kind, oder prinz, wird von den orden, wovon der vater großmeiſter iſt, beſchenket.
Man haͤnget ihm das kleine band um; daſſelbe wird auch von andern, und den paten beſchenket, von Moſer ſ. 638 ſ. 646.
Die vererungen der kindbetterin werden ebend. ſ. 646 — 651 beſchriben.
Als die Kaiſerin Eliſabeth 1716 den kirchgang hilt, beſchenkete ſie die landſtaͤnde; dergleichen taten 1726 die Juͤlich- und Bergiſche landſtaͤnde an die erbprinzeſſin zu Sulzbach.
Ein erzbiſchof zu Magdeburg ſchenkete bei ſeinem einzuge in Halle den halloren das pferd, worauf der einzug geſchehen war.
Diſemnach kommen die geſchenke bei hofe in betrachtung, und ſind in anſehung der perſon deſſen, welcher ſie gibet, und empfaͤnget, bald erfoderlich, und der billigkeit gemaͤß, bald willkuͤrlich; naͤchſtdem in abſicht auf die zeit, und gelegenheit, wenn ſie gegeben werden, auch irer beſchaffenheit, und des wertes halber.
Es ſtellen ſich dar: geſchenke ſowohl fuͤr die hohen hof- und erbbeambten, als auch fuͤr militariſche erenbezeugungen; imgleichen der herrſchaft an ire hofbedinten hoͤheren ranges und geringere hofbedinten; bei der jaͤgerei; der reiſenden, und fremden; bei beſichtigung des marſtalles, der gaͤrten, der kunſt- und naturaliencabineten ꝛc, von Moſer im hofrechte 2ten th. 1762, 4t, XIten b. Vten cap. ſ. 777 fgg.
Carl Caſpar Wilhelm, freiherr von Gymmich zu Viſchel, der hohen erz- und hochſtifter, Mainz, Trier, wie auch des ritterſtiftes ad ſanct Albanum binnen Mainz, reſp. chorbiſchof, und capitular, auch ſubdiaconus, verſchenket ſeine ſtammguͤter im Juͤlichiſchen an ſeinen vetter:
Carl Otten Theodaten, freiherrn von und zu Gymmich, am 28ſten ſept. 1737.
Seines vaters ſchweſter nachkommen laſſen aber die ſchenkung nicht gelten; ſondern hatten ſchon im auguſt 1737 die guͤter in beſiz genommen, wie unten gezeiget werden ſoll (§ 3226); obgleich ſotane ſchenkung vermittels gerichtlicher uͤbertragung, oder erb-und enterbung, fortraumung des jares, und tages, kraft der juͤlichiſchen landesordnung cap. 102 beſtaͤtiget worden war.
Nicht minder koͤmmt aus der alten teutſchen gewonheit das mitbringen der aeltern iren kindern; das meß- und jarmarkt-kaufen oder geben; das mitbringen der meſſe, oder aus der meſſe.
Man muß auch wohl deſſen bedinten, von welchen man etwas geſchenkt bekoͤmmt, wider beſchenken.
Das wort: weiſat, bedeutet jeweilen ebenfalls ein geſchenk des leihmannes an den leihherrn, Haltaus ſp.
2064 unter dem worte: weiſat; wiwohl diſe redensart noch merere bedeutungen hat, und eine leiſtung, einen zinß oͤfters anzeiget, Heinr.
Hildebrand de iurisdict. emphyteuſi Germ. annexa, Altd. 1720, ſ. 7 fgg.
Hirzu kommen:
das neujar fuͤr die geiſtlichen, ſchulbedinten, ſchaar-nachtwaͤchter, ſchornſteinfeger ꝛc, bedinten u. ſ. w. Bei dem hauſe Pfalz hat ſich etliche male zugetragen: daß ein herr dem andern, vermittels einer ſchenkung unter den lebendigen uͤbergeben habe; wobei iedoch ieweilen widerſpruch erfolget iſt, Joh Jac. von Moſer in der einleitung zum kurfuͤrſtl. pfaͤlziſchen ſtatsrechte cap. 2 § 35 ſ. 98, 1762, 8v.
von der Teutſchen freigebigkeit, und ſchenkungen.
vom hofrechte wegen der ſchenkungen.
von den geſchenken bei begraͤbniſſen.
von geſchenken bei verlobungen, und beilagern.
§ 2892
Nach maaßgebung der teutſchen rechte mag ein ehegatt dem andern, gewiſſer maſſen, ſchenken, was nicht zur gemeinſchaft gehoͤret; ſondern ein ieder fuͤr ſich hat (§ 2889).
Die rede iſt nun dahir entweder von der erſten, oder andern ehe; aus der erſten ſind kinder vorhanden, oder nicht.
Jſt jenes; ſo kan im zweiffel der ehegatt zum nachteile der kinder erſter ehe dem neuen ehegenoſſen von dem ſeinigen nicht mehr ſchenken, als der L. 6 cod. de ſec. nupt. nov. 22 cap. 1 und 27, auch die auth. ad eos, bei dem L 9 cod. de ſec. nupt. verſtatten, worauf am K. und R. kammergerichte auch geſprochen wird, Joh. Deckherr in ſent. cam. ſ. 138, n. 305, und ſ. 194 n. 427; wiwohl ſotaner L. 6 cod. auch bei einer gemeinſchaft beſtehen kan, Freiherr von Cramer obſ.
595 ſ. 40 ſ. 41 T. II P. II. Derjenige, welchem etwas geſchenket worden iſt, wird eigentuͤmer davon, Meier im colleg. Argent. iur. lib. 39 tit. 5 § 17 ſ.
1095 T. II, 1657, gr. 4t.
Wofern aber eine ehefrau etwa einem irer ehegatten die ſache uͤbergeben, und ausgehaͤndiget haͤtte, kan der andere das eigentum daran nicht haben; ob ſie gleich muͤndlich von ſeiner ehefrau ihm geſchenket worden iſt; ſondern ſie ſtehet demjenigen zu, welchem ſie uͤbergeben worden iſt, Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. 39 tit. 5 § 39; es hat auch zwiſchen zwenen, welchen eine ſache geſchenket worden iſt kein zuwachſungsrecht ſtatt, Lauterbach § 36. Jn den kurbraunſchweig-luͤneburgiſchen landen gehet man dißfalls nach den roͤmiſchen rechten zu werke, und ſihet zu: ob die ſchenkung durch den tod beſtaͤtiget, oder widerrufen iſt?
Jn diſem falle beſtehet die ſchenkung nicht, wie folgender fall ausweiſet.
Eine Schenkin im Hannoͤveriſchen ſchenkete irem ehemanne 2000 fl; er aber vererete ihr nichts dargegen; vilmehr blib er im krige.
Die witwe verlangete die 2000 fl. wider; ſie mußten auch ausgezalet werden; tue hinzu den folgenden § 2897.
von den ſchenkungen der eheleute.
§ 2894
Wenn die ſchenkung zur verſprochenen zeit nicht geleiſtet wird, iſt kein intereſſe desfalls zu erlegen, Schoepff im conſ. 101 n. 76 ſ. 821 vol. VIII; jedoch von der vergeltenden ſchenkung behaubten diſes verſchidene, eb. n. 77, n. 79.
ob von den ſchenkungen zinſſen gefodert werden koͤnnen?
§ 2896
Auf der annemung einer vergeltung fuͤr dasjenige, was einer von ambteswegen tun muß, ſtehet die infamia, doppelte widererſtattung, und die caſſation, K. und R. viſ. abſchid des kammergerichtes vom jare 1713 § 46, Muͤller uͤber des Struvens S. I. C. ex. 49 § 84, y ſ.
1110 vol. III.
Jnzwiſchen iſt ein groſſer unterſchid zu machen:
ob ein richter, als obrigkeit wegen rechtsſachen ein geſchenk nimmt, oder ob er ſolches nicht als richter; ſondern wie ein guter freund zum geſchenke, oder zum andenken erhaͤlt, Joh. Wolfg. Textor in praxi iud. lib. II cap. 9, n. 132 ſ. 124, 1678, 4t, Lauterbach im coll. th. pr. π. lib. 39 tit. 5 § 28. Jac. Doeplers rechnungsbeambter th. I ſ. 55 n. 277, 1724, 4t, Martini im comm. for. tit. 1 § 1 n. 143 ſ. 69, 1694 fol.
Jm erſten falle wird daſſelbe als eine beſtechung betrachtet.
Die aeltern koͤnnen auch gegen dasjenige kind, welches an inen, auſſer den gemeinen pflichten tut, ſich dankbar bezeigen, und demſelben eine vergeltung zuwenden, welche nachher bei einer teilung, als eine belonung nicht einzuwerfen ſtehet, Sam. Stryk de benemeritis, cap. 1 n. 49 fgg. und cap. 4 n. 16 fg. ſ. 166 ſ. 180 F. IIII opp. 1743 fol.
Ob aber die gewaͤr bei der vergeltung zu leiſten ſei?
iſt zwiſchen dem Joh. Chriſtoph Koch und Joh. Wunderlich in verſchidenen ſchriften beſtritten worden.
ob einer des ambtes halber eine vergeltung nemen kan? von andern vergeltungen.
Acht und ſechzigſtes haubtſtuͤck von denen, welche nicht veraͤuſſern koͤnnen.
§ 2897
Dahir koͤnnen folgende ſaͤze bemerket werden: 1) der Teutſche hat die regel: das geſchlecht muß erhalten werden; mithin duͤrfen die unbewegliche ſtuͤcke nicht angegriffen werden; dafern man diſen zweck erlangen will. 2)
Der obere hat das recht: ſeinem untertan maaß, und zil fuͤrzuſchreiben, damit er das ſeinige wohl anwende, und durch uͤbelen haushalt ſich, und dem ſtate nicht zur laſt falle Daher kan auch den untertanen fuͤrgeſchriben werden, wie ſie ire toͤchter ausſtatten ſollen wie von den koͤtern in den kurbraunſchweigiſchen, und einigen andern benachbarten landen verordnet iſt.
Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn th. IIII tit. 1 — 5, ſoll die uͤbergabe, und die ſchenkung unter den lebendigen vor gericht, oder wegen ehehafter urſachen, zum wenigſten in beiſeyn des ſtadtſchreibers, und 3 zeugen geſchehen; widrigenfalles iſt ſie unkraͤftig; es ſollen auch erſt die naͤchſte freunde citiret, und gehoͤret werden, bevor die uͤbergabe geſchihet.
Die uͤbergaben auf den todesfall, dafern ſie 200 fl, oder hoͤher ſind, ſollen ebenfalls gerichtlich geſchehen, oder vor dem ſtadtſchreiber, und 5 zeugen, und zwar in ſchriften, wie bei den uͤbergaben unter den lebendigen.
Diſe feierlichkeit iſt nachgelaſſen 1) bei vermachung des beiſizes zwiſchen eheleuten, 2) zu milden ſtiftungen, 3) wofern die ſumme unter 200 fl. iſt.
Allein die uͤbergaben derer werden fuͤr unkraͤftig erklaͤret; 1) welche noch unter 25 jaren, unſinnig, verſchwender, oder denen ire guͤter verboten ſind: 2) die beleidiger der majeſtaͤt, uͤbertreter der ſtadtrechte, geſaͤze, meineidige, oder ein anderes laſter begangen haben, darum inen ihr leib, und gut nicht zu verwenden geboten, oder aufgeleget worden iſt, 3) die zum tode verurteilet ſind, oder ihre guͤter verwirket haben, 4) welche nicht eigentuͤmer von den guͤtern ſind, noch von den widerfaͤlligen guͤtern; 5) die geſchehen zu ſchaden, oder betruge des gemeinen nuzes der ſtadtrenten, 6) auch nicht alle guͤter, welche einer hat, oder uͤberkommen moͤchte.
Jnhalts des tit. 6 fol. 32 moͤgen zwiſchen eheleuten die uͤbergaben kraͤftig waͤrender ehe geſchehen, welche keine kinder haben, wenn ſie durch den tod beſtaͤtiget worden ſind.
Neun und ſechzigſtes haubtſtuͤck von denen perſonen, durch welche man etwas erwirbet.
§ 2900
Die kinder der Teutſchen vermoͤgen wohl ſich etwas eigenes zu erwerben (§ 2901 des 2ten th.) auch ſelbſt beſonderes gut fuͤr ſich zu haben (§ 869 des 3ten th.).
Diſes veranlaſſet ein abgeſondertes gut, oder ſonder gut, Schilter in exercit.
ad π XXVII § 81 fgg., Joh. Tob. Carrachs diff. i. R. et G. in peculio inprimis filiorumfam.
Halle, 1745.
Chriſtian Thomaſius de vſu pract. tit. inſtit. de parria poteſtate, Halle 1712, 4to, cap. II. § 9 fg. ſ. 33 fg., Joh. Aug. Hellfeld de diuerſo pignoris iure liberis in parentum bonis competente, Jena 1754, § 14 fgg. ſ. 9 fg. repertorium iuris priuati im 1ten th. ſ. 20, 29, project des corp. iur. Frider.
P. I. lib. I tit. 9 art. 4, § 40 fgg., Carl Frid.
Walch de bonis liberor.
Lindauienſ. profectitiis, vulgo verfangenen gut, Jena 1764; welches ein eigentum abgibet, und als eine peculiaritas zu betrachten ſtehet, von Gudenus im cod. diplom.
T. I ſ. 4, auch von dem geltern nicht veraͤuſſert werden darf, Joh. Ad. Kurrer de alienat. bon. aduentit. Tuͤb. 1686; ob ſie ſchon daſſelbe waͤrender aelterlichen gewalt benuzen koͤnnen (§ 869).
Wofern aber ſotane gewalt aufhoͤret, und die kinder das irige verlangen, muß inen daſſelbe, nach der regel, ausgehandiget werden.
Nach verſchidenen teutſchen landes-rechten moͤgen die zu iren jaren gekommene kinder uͤber ihr ſonder gut gebaren (§ 2943 des 2ten th.), Baieriſches landrecht tit. 34 Art. 11, Frid.
Heuſinger de iure pecnlii aduentitii extraord. &c. Eiſenach 1751, 8, ſ. 32 fg. Wolfg. Adam Lauterbach de peculio aduent. irregul. Tuͤb. 1661, Nic. Chriſtoph Lynker de iuribus peculii militaris Jena 1697, Finſterwalder in obſeruat. pract. ad conſuet. Auſtr. Salzb. 1687; 4to, lib. II obſ. 113 n. 6 ſ. 588.
ob die kinder der Teutſchen fuͤr ſich etwas erwerben koͤnnen?
Sibenzigſtes haubtſtuͤck von den teſtamenten.
§ 2904
wie die teſtamente auigekommen ſind, und deren bedeutungen.
Beſage des Tacitus de moribus Germ. cap. XX wußten die alte Teutſche nichts von den teſtamenten der Roͤmer, von Ludewig de hagenſtolz. poena in iure germ, exule, diff. 3, n. 8.
Die Franken hatten etwas aus dem theodoſianiſchen codice von den roͤmiſchen teſtamenten erblicket, und ergriffen; allein der poͤbel verabſcheuete ſie, und ſprach, nachdem das chriſtentum eingefuͤret worden war: wer ſelig will ſterben, der verlaſſe ſein gut dem rechten erben; wie es auch bei den Hebraͤern geſchehen iſt im 1ten Buche Moſis 25 v. 5, und cap. 48, v. 22; Allein die geiſtliche, welche bei den Franken auf alle weiſe etwas fuͤr ſich zu capern bemuͤhet waren, beredeten die leute zu ſtiftungen, das iſt, vermaͤchtniſſen zu milden ſachen, und wendeten fuͤr: 1)
Die guten werke, welche dadurch verrichtet werden muͤßten, 2) die grauſamkeit und qual des fegefeuers, Joh. von Coſta de revenues eccleſiaſtiques, woraus die ſeele bald zu erloͤſen waͤre; mithin beduͤrfte ſie einer abkuͤlung, und befreiung des ſchmerzes, welcher mit dem hauen der brenneſſeln verglichen wird.
Hirdurch wurden ſowohl hohe perſonen, als auch andere unwiſſende leute zu den ſtiftungen verleitet, welche aber nicht nach roͤmiſcher art, ſondern nach der pfaffen weiſe, gemachet wurden; die paͤpſte erliſſen auch die feierlichkeiten bei den lezten willen cap. 10, X. de teſtam.
Man hiſe dergleichen teſtirer geſchefftmacher, wie man in den urkunden und ſtadtgeſaͤzen, z. e. der Reichsſtadt Heilbronr th. 5 tit. 9, und andern antrift.
Diſe vermaͤchtniſſe geſchahen durch anweiſung eines jaͤrlichen zinſſes fuͤr die kirchen, kloͤſter ꝛc, oder durch einen beſigelten brif, welchen die geiſtliche aufſezeten, und wohl gar die abſcheulichſten fluͤche demſelben anfuͤgeten, wer ſolchen nicht erfuͤllen wuͤrde.
Dergleichen verbindungen nenneten die geiſtliche teſtamenta firma; es bekraͤftigten auch wohl die richter die beſigelten brife.
Reinhardt vom erbfolgerechte der toͤchter ꝛc. ſ. 135 fg. hiraus erhellet: daß es auch teſtamente gebe: welche weder nach den roͤmiſchen noch den paͤpſtlichen rechten errichtet werden; ſondern blos auf die gewonheit des ortes, und das herkommen ſich ſteifen.
Diſes ſeelgeraͤte, oder geſchefft, gliche einem legato anniverſario, damit ein ſeelenamt, ſeelenbad, ſeel geraͤtamt jaͤrlich gehalten werden moͤchte. Haltaus ſp. 1668 fg.
Jndeß aber entging hirdurch der weltlichen obrigkeit viles.
Daher ſuchete ſie dergleichen teſtirerei allerhand hinderniſſe teils durch die landes teils ſtadtgeſaͤze in den weg zu legen, und der cleriſey ſich entgegen zu ſezen, auch wol desfalls privilegien zu erlangen.
Weshalber die weltliche obrigkeit gebote: daß dergleichen gebarungen nicht giltig ſeyn ſollten; dafern ſie nicht gerichtlich, und bei geſundem leibe geſchaͤhen; freiherr von Senkenberg T. V ſ. 549 ſ. 553 ſel. und in der Vorrede ſ. 25 fg. es wurde auch wohl gaͤnzlich verboten: one erlaubniß der obrigkeit an die kloͤſter, gotteshaͤuſer, geiſtlichen ꝛc. etwas zu vermachen, Joh. Ulr. Chriſtoph Treſenreuters diſq. iur. germ. num heredis inſtitutio caput et fundamentum teſtamenti ſit?
§ 5 fgg. ſ. 13 fgg.; wie dann auch zu unſern zeiten in verſchidenen landen noch unterſaget worden iſt: an kloͤſter, und milde ſtiftungen etwas zu vermachen.
Freiherr von Senkenberg von gerichtlichen teſtamenten bei den Teutſchen, ſ. 41 fgg.
Das mehreſte, was die ſtifter und kloͤſter beſizen, haben ſie den vermaͤchtniſſen, und ſtiftungen, als einer art der teutſchen teſtamente zu danken, wie ſolches der Coſte am a. o. gezeiget hat.
Selbſt die groſſe herren waren ebenfalls aberglaͤubiſch, und des fegefeuers halber in furcht geſezet.
Weshalber ſie anſenliche ſtiftungen zu ſeelenmeſſen gemachet haben, Aubert Miranus im cod. donat. piarum &c. in ſeinen werken Antw. 1723 fol.
2 vol. u. vol. 3 Bruͤxel 1734 fol. vom Kaiſer Ferdinand I ſehe man das teſtament in Koͤnigs ſel. iur. publ. 5ter th. ſ. 101 fgg.
Die gerichte wurden damals noch gemeiniglich unter freiem himmel gehalten.
Wannenher die leute ſich bedachten, dahin zu gehen, und das irige unwiderruflich wegzugeben.
Das wort: teſtament, hat allſo mancherlei bedeutungen, 1) bei den Teutſchen.
Diſem nach iſt daſſelbe 2) ſovil, als ein ſchenkungsbrif, hirnaͤchſt bedeutet b) teſtamentum venditionis den kaufbrif, auch c) teſtimonium; d) teſtari heiſſet ſovil: als zeugen, zeugniß ſagen; e) teſtatio iſt facultas diſponendi epiſcopo conceſſa in pios uſus de quarta, vel nona parte bonorum.
Teſtator bedeutet auch einen interceſſor, oder patron.
Jvo iſt der teſtator der juriſten, duͤ Fresne im glosſ. mediae. latinit. II) Das teſtament unter erlauchten perſonen, und zwar in ruͤckſicht auf die benennung.
Nicht minder bedeutet das teſtament ſovil als ein bund.
Weshalber das alte, und neue teſtament der gnaden-bund, oder die heilsordnung anzeiget.
Jn den ripuariſchen geſaͤzen begreifet teſtament einen ieden contract; auſſerdem wird auch der ſegen des ſterbenden dadurch angedeutet.
Jm engern ſinne iſt es eine juſta declaratio voluntatis ad extremum vſque vitae halitum reuocabilis de eo, quod quis poſt mortem ſuam de bonis ſuis vult fieri, und im engeſten verſtande wird es genommen: pro ſolemni ultima voluntate, wie es den codicillen, oder andern leichtfeterlichen lezten willen entgegen geſezet wird, von Neumann de hereditat. et ſucceſſionibus principum.
Das teſtament iſt nun entweder ernſthaft, oder ſcherzhaft, wie der Graf Robert von Eſſex tat, welcher ſeine ſeele Gott, ſein herz der koͤnigin Eliſabet, ſeine tapferkeit dem verzagten, und furchtſamen herzoge von N., ſeinen ruͤcken dem buckelichten Robert u. ſ. w. vermachete.
Man hat auch ſeltſame teſtamente.
Der Virgilius befal ſein gedicht: die Aeneis mit ihm zu verbrennen.
Der Auguſtus unterſagete aber ſolches.
Eduard Chamberlayne wollte haben: daß ſeine buͤcher mit ihm begraben wuͤrden.
Diſes geſchahe 1703 an der ſtraſſe bei Chelſea, unfern London.
Hir zihe ich auch her: den lezten willen des Kurfuͤrſtens Johannes zu Sachſen, 1516, bei dem Muͤller in annal. Sax. ſ. 70.
Der Fuͤrſt Wizlaus III auf Ruͤgen machet ein teſtament im jare 1301, benennet teſtamentarien, und oberteſtamentarien, ſtifftet ſeelengeraͤte, vermaͤchtniſſe fuͤr ſeinen falkonier, und marſchall in lehnen; gebitet ſeinen prinzen: ſeinen ſclaven die freiheit zu geben, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtorie ſ. 255 ſ. 256, zu Homburg an der hoͤhe vermacheten die Maria Catharina Schuͤzin, aus Frankfurt am Maine, im jare 1740, und 1742 ihr vermoͤgen dem Jehovah, oder dem herrn Jeſu, und ſeinen bedraͤngeten glidern.
Nicht minder gibet es dunkele teſtamente, von Leyſer im ſpecim.
397 med. 5 ſ. 951 vol. VI, die anleitung fuͤr die beambten.
§ 2905
wie man das teſtament betrachtet, auch fertigen kan.
Das teſtament hat vilerlei bedeutungen (2904).
Diſem nach iſt daſſelbe bald ein legat, oder mehrere, bald eine uͤbergabe ſeines vermoͤgens auf den fall wenn der teſtirer ſterben wuͤrde.
Von der nohtwendigen erbeinſezung weiß das teutſche teſtament nichts, Joh. Ulr. Chriſtoph Treſenreuters diſq iur. germ. num heredis inſtitutio caput et fundamentum ſit teſtamenti? Altd. 1759, 4to, ſ. 3 fg. ſ. 8 fgg.
§ 4 fg ſ. 33 fgg. § XI fg.
Jnzwiſchen iſt es izt faſt einerlei:
ob einer roͤmiſch, oder teutſch teſtiret; dabei muß man ſehen, wenn eine perſon teſtiret hat: ob es teutſch, oder roͤmiſch, oder nach der geiſtlichen form geſchehen iſt?
Es ſind desfalls gewiſſe regeln zu beobachten, nach welchen die teutſche teſtamente noch heute zu tage beurteilet werden. 1)
Ein ieder mag noch heute zu tage teutſch, oder roͤmiſch teſtiren (§ 2908 des 2ten th.), Kopp de teſtam. Germ. 1736, 4to, ſ. 179 § 14. dafern die landes-oder ſtadtgeſaͤze ihm nicht verbiten, oder zum wenigſten widerrahten, nach den roͤmiſchen geſaͤzen zu gebaren, wie die Ober-Pfaͤlziſche, und Pfaͤlziſche, Culmbachiſche, Wirtembergiſche, Badniſche, Naſſauiſche, Solmſiſche, Frankfurtiſche, Laubaniſche, Hamburgiſche, Luͤneburgiſche, und andere tun.
Joh. Florens Kivinus de filio in teſtam parentum priuileg.
non exhered.
Leipz 1752, cap. III ſ. 10 fg. 2) will einer teutſch teſtiren; ſo wird ſein teſtament nach den teutſchen landesauch ortes rechten, und gewonheiten beurteilet, Kopp am a. o. ſ. 180, Schoepff im conſ. 77 n. 14 fg. ſ. 586 fg. vol. VIII. 3) die ſtatuten, oder landesordnungen ſind dahin zu deuten: daß, weil ſie viles von roͤmiſchen ſachen einmiſchen, man ſich daran nicht ſowohl ſtoſſe, als vilmehr dahin ſehe, damit die teutſche gewonheiten vordringen, Kopp ſ. 184. 4) was die ſtatuten nicht ausdruͤcklich geaendert haben, darin hat es bei den alten teutſchen rechten ſein ſtraͤckliches verbleiben, und ſihet disfalls nicht auf die roͤmiſchen rechte.
Diſemnach beſtehet ein letzter wille nach teutſchen rechten, wenn er gleich bloſſe vermaͤchtniſſen enthaͤlt; obſchon keine erbeinſetzung darin befindlich iſt, Kopp ſ. 231 fgg. daher behaubten die teutſche juriſten: daß die redensarten: vermachen, verſchaffen, geben ꝛc. die erbeinſetzung begreiffe.
Wenn man nur deutlich abnemen koͤnne, was der teſtirer habe haben wollen.
Auf diſe weiſe clyſtiret man das teutſche recht mit dem roͤmiſchen.
Derjenige, welcher das mereſte bekoͤmmt, wird fuͤr den erben angenommen, und die uͤbrige bleiben legatarien.
Allein die teutſche vermaͤchtniſſe waren keine roͤmiſche, noch haben die Teutſche roͤmiſche fideicommiſſe gehabt, wozu 3 perſonen erfodert wurden; ſondern ſie hatten ſtammguͤter.
Eine gewiſſe Franzoͤſin, in Neu- Jſenburg, hatte in irem letzten willen nur vermaͤchtniſſe gemachet.
Darin fanden ſich die worte: elle donne à Jean Roſſier, et à ſa femme tout ce qu’elle a en hardes et nippes.
Jn irem Bruſtſtuͤcke hatte ſie verſtecket: 2 goldene ringe, und 116 ſtuͤcke Louisd’or, wovon aber im teſtamente nichts gedacht war.
Die frage entſtand: wem ſoll diſes zugeleget werden? und wem waͤchſet diſes zu?
Es war ein teutſches teſtament.
Dem Roßier hatte ſie die hardes et nippes vermachet; das alte bruſtſtuͤck gehoͤrete darzu; folglich war auch das darin verſteckete, als ein zubehoͤr, zu betrachten; mithin konnten ihm ſolche nicht entzogen werden.
Jm Kur Trierſchen koͤnnen vermoͤge einer landesſazung vom jare 1713, tit. I § 10, geiſtliche, und weltliche auf dreierlei weiſe teſtiren, 1) nach fuͤrſchrift des juſtinianiſchen rechtes, 2) gerichtlich, 3) nach maaßgebung der paͤpſtlichen rechte, oder in canoniſcher forme, cap. 10, X de teſtam. Nic. Steffens de teſtamento clerici Treuirenſ.
Trier 1751 4to, ſ. 22 § 19.
§. 2906
von den einen lezten willen angehaͤngeten fluͤchen.
Jn den mittlern Zeiten pflegeten die Teutſchen oͤfters irem lezten willen die entſezlichſten fluͤche anzuhaͤngen.
Jm jare 1015 machete Albert Graf zu Calw eine ſtiftung, und bat den apoſtel Petrus, und alle heiligen, daß, wer ſeinem willen widerſtreben wuͤrde, dem ſatan untergeben werden ſollte, ihn zu peinigen, und Gott deſſen namen aus dem lebensbuche ſtreichen moͤge ꝛc. monumentum Wirtenberg. fol. 517, Eiſenhart de iure diplomat. Helmſt. 1703, 4to, cap. 4 § 14 ſ. 88 fg.
Stryk de execrat. teſtatorum.
Dergleichen fluͤche binden weder den erben, noch den teſtirer; hat aber der erbe die erbſchaft angetreten; ſo williget er ſtillſchweigend in die angehaͤngeten fluͤche.
Arg. L. 77, § 23, π. de legat.
II ſchluͤſſen die practiker: daß ſotane fluͤche die kraft der clauſulae codicillaris haͤtten; mithin ein ungiltiges teſtament giltig macheten, von Neumann ſ. 439.
Eine aufſchrift im kloſter Haine zeiget entſezliche fluͤche wider denjenigen, welcher diſe ſtiftungen brechen werde.
Von Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 726 fgg.
§ 2907
Jm jare 1499, freitages nach reminiſcere erteilete der kurfuͤrſt Friderich zu Sachſen-Weimar, nebſt ſeinem herrn bruder herzog Johannes zu Sachſen, dem ſtadtrahte zu Coburg auf ſeine untertaͤnige bitte, den ſchidbrif der teſtamente halber dahin: nachdem die buͤrgermeiſter, und der raht der ſtadt Coburg altes herkommen, und gewonheit, welche in aufrichtung teſtament, oder lezten willen von burgern, oder burgerinnen bei ine die von maͤnniglichen geſundert, und geteilet, auch nicht lebendige leideserben haben, gehalten, und gebraucht wird, angezeiget, und fuͤrbracht, darauf ſezen, und ordnen wir, wo allſo bei ine von iren burgern, oder burgerin teſtament, oder lezten willen aufgericht, gemacht, und verordnet haben, von dem, das ſie zu teſtiren recht haͤtten, daß diſelben teſtament, und lezten willen kraͤftig, und maͤchtig, lauts irer herbrachten gewonheit, ſeyn ſollen; wuͤrden aber die von jemand zu widerfechten fuͤrgenommen, ſolle unſerm pfleger, wie obberuͤret, gerechtfertiget, und ausgetragen werden.
Und diſe unſere ordnung ſoll biß auf unſer widerrufen beſtand haben.
Hirdurch wird der teutſche ſaz erlaͤutert: daß ehedem keine privatperſon, one landesherrliche bewilligung, habe teſtiren koͤnnen, Heinecc in elem. iur. germ. lib. II, tit. VII, § 181 fgg. ſ. 500 fgg.; wovon noch wohl uͤberbleibſel zu finden ſind, wie von Schleswig der Heinecc de teſtamenti fact. i. g. arctis limit. paſſim circumſcripta, § 13 bemerket.
Aus diſen urſachen iſt leicht warzunemen: daß die teſtamente ſowohl den landesherren, als auch dem teutſchen adel verhaßt geweſen ſeynd; dahingegen ſie nach den roͤmiſchen rechten groſſe gunſt haben, Bruͤckner de fauore vltim. voluntat.
von der ehemaligen eꝛlaubniß zu teſtiren.
§ 2909
bei welchem richter man teſtiren kan?
Nach der regel kan man auch bei dem geringſten gebuͤrenden richter ſeinen lezten willen ſtiften, Joh. Tob. Richter de teſtam. a iudice incompet. in territorio alieno condito inualido, Leipz. 1752; dafern er nur eine gerichtbarkeit hat; er iſt auch befugt, ein teſtament aufzunemen, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. X, ſ. 73 fgg., Heumann T. I, exerc. ſp. 2 — 7, und zu fertigen, welches dem teſtirer wider vorzuleſen iſt, J. H. Boehmer de teſtam. non praelecto T. IIII, ex. ad π. ſ. 899 fgg.
Wenn aber derſelbe im gerichte dergleichen nicht annimmt; ſondern daſſelbe im hauſe geſchehen muß, ſind nach dem gerichts-herkommen, und den landesrechten die behoͤrige gerichts-oder ordentliche gerichts-oder rahtsſchoͤffen, ſamt dem gerichts-oder ſtadtſchreiber darzu abzuſchicken, Schoepff im conſ. CVI, n. 45 fg. ſ. 864 vol. VIII, Jac. Frid.
Ludovici de actuarii praeſentia in actu teſtandi, Halle 1712, und 1727.
Einen ſchulmeiſter kan man an ſtatt des gerichtsſchreibers hirbei nicht gebrauchen, noch andere perſonen, welche keine ordentliche mitglider des gerichtes ſind, darzu, mit beſtande rechtens, den auftrag tun.
Nach den teutſchen rechten mußten die teſtamentariſche uͤbergaben in eigener perſon gerichtlich geſchehen; widrigen falles waren ſie nicht giltig (§ 2907 des 2ten th.), Freiherr von Senkenberg von gerichtlichen teſtamenten bei den Teutſchen ſ. 29 fg. § 27 fg. ſ. 41 fg. ſ. 58, ſ. 62 fg., wodurch ſie dann auch unwiderruflich wurden (§ 2906 des 2ten th.), von Senkenberg ſ. 32 fg.
Und wenn auch ſchon heute zu tage die feierliche uͤbergabe im gerichte, ordentlicher weiſe, nicht aller orten mehr geſchehen muͤſſen; ſo iſt doch zum wenigſten die beſtaͤtigung der teſtamente von gerichtswegen, beſonders im Reiche, und bei den hoͤchſten Reichsgerichten noch im brauche.
§ 2910
Jn Thuͤringen, Erneſtiniſcher hoheit, im Anhaltiſchen ꝛc, koͤnnen teſtamente, nach der teutſchen forme, in gegenwart des pfarrers, und 2 zeugen gemachet werden; dahingegen wollen die alte leipziger juriſten ſolche in Kur-Sachſen, und Thuͤringen, kur-ſaͤchſiſcher hoheit, wider alles herkommen, fuͤr giltig nicht achten, Kichter in deciſ. 28, ſ. 227 fgg., Barth im diſſenſu 452, ſ. 131 fg. cent. V, Dreßd.
1724, 8v, Kivinus am a. o. cap. 4, ſ. 12 fg.
Ein auf diſe weiſe vor dem pfarrer, und 2 zeugen errichtetes teutſches teſtament iſt im zweiffel in Teutſchlande fuͤr giltig zu achten, wo keine andere verordnungen desfalls vorhanden ſind; mithin koͤnnen auch die bauern auf diſe art ire lezte willen ſtiften, one roͤmiſche feierlichkeiten; von Baiern bemerket auch diſes der Joh. Paull Krieger de teſtamento coram parocho et duobus teſtibus, Altd. 1734; wiwohl der Stryk de teſtam. ruſt. und der Johannes Philippi de teſtamento hominum ruralium ſich ſehr aͤngſtigen, um die teſtamente der bauern aus den roͤmiſchen rechten heraus zu bringen; welches aber nach den angezeigeten teutſchen ſaͤzen nicht noͤtig iſt, wenn man der Teutſchen teſtamente, als ſtiftungen, und vermaͤchtniſſe annimmt (§ 2904 fgg.), deren beweiß auf 2 zeugen ankoͤmmt.
wie es in Thuͤringen damit gehalten wird?
§ 2911
ob die teftamente den Teutſchen noͤtig geweſen ſind?
Die roͤmiſche teſtamente waren ſowohl den alten Teutſchen unbekannt, als auch nicht noͤtig.
Denn ein Teutſcher hatte onedem gemeiniglich eine fruchtbare ehe, oder doch zum wenigſten blutsverwandten; und allenfalls konnte er ſich, bei deren ermangelung, vermittels der erbgedinge nicht allein mit ſeinem eheweibe, ſondern auch mit andern perſonen helfen, welchen er ſein vermoͤgen zudachte.
Waren kinder vorhanden; ſo hilt ſich ein vater fuͤr ſchuldig, wie er es auch iſt, denſelben den unterhalt zu verſchaffen, ire gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern, das geſchlecht, und famili zu erhalten.
Derowegen hinterliſſen die aeltern ihr vermoͤgen iren kindern, und der famili, Tacitus de morib. germ. cap. XX, n. 6, uͤbergaben ſolches auch wohl, wie noch geſchihet, iren kindern, oder einem derſelben, und behilten ſich einen auszug, Freiherr von Senkenberg in der weiteren ausfuͤrung von gerichtlichen teſtamenten bei den Teutſchen, Goett. 1736, 4t, im 4ten abſch. ſ. 24 fg. § 23 fg., Ge. Chr. Gebauers ein adungsſchrift de iute ſucceſſ. apud. veteres Germ. Goett. 1753; durften auch wohl nicht einmal teſtiren, wenn ſie kinder, und erben hatten wie aus dem beiſpile (§ 2907), und vilen andern urkunden abzunemen ſtehet.
Hirzu kam noch der grundſaz der Teutſchen: unbewegliche guͤter koͤnnen die vaͤter aus der famili, one bewilligung der erben, nicht veraͤuſſern, Joh. Aug. Hellfeld in der Struviſchen iurisprud. her. T. VII, cap. II, ſect. 1, § 7 fgg. ſ. 38 fgg; H. Muͤller von den teſtamenten, und lezten willen, geſchichten, ordnungen, und erbvertraͤgen, Hamb. 1750; Joh. Chriſtian Schacher de reſtricta teſtatoris poteſtate, Leipz. 1706, Joh. Dan.
Stenger de vltima voluntate ad probat.
et conſenſus ineiga, Erf. 1746; wie bei den erb-und ſtamm-guͤtern, unter andern das ruͤckfallsrecht ausweiſſet; in betracht ſolche in die famili gebracht worden waͤren, und gleichſam als fideicommißguͤter angeſehen wuͤrden, woran das recht, ſowohl der kinder, als auch aller, welche vom erſten erwerber abſtammen, ungekraͤnket bleiben muͤſſe.
Diſemnach waren die teſtamente bei den Teutſchen nicht einmal noͤtig, da ſie ſolchergeſtalt onedem wußten, wer den verlaß nach irem tode bekommen werde; auſſerdem waren ſie uͤber die ſtamm- und lehnguͤter gar ungiltig.
Wer aber in Teutſchlande etwas erlangete, bekam es entweder vermittels eines gedinges, oder vermoͤge der geſaͤze, und rechte, wie bei den ſtamm-lehn fideicommiß-erb- und andern guͤtern zu finden iſt.
Ueber das bewegliche war eine freiere gebarung verſtattet, als uͤber die unbeweglichen guͤter; dafern an ſelbigen nimand ein begruͤndetes recht hatte, welches auch heute zu tage bemerket wird.
Diſemnach ſind aus dem vorhergehenden folgende ſaͤze zu bemerken:
I)
Bei den Teutſchen ſind die roͤmiſche teſtamente und deren fertigung etwas unbekanntes geweſen, Matthaeus de paroem. ſ. 243 fgg., Gebauer am a. o.
II)
Unter den Franken ſind ſie durch die geiſtlichen aufgekommen, Kopp am a. o. § 3.
III) Sodann haben auch andere teutſche voͤlker nach der Franken weiſe, durch vorſchub, und veranlaſſung der geiſtlichen die teſtamente machen lernen; jedoch haben
IIII) die Teutſche ire teſtamente nicht nach roͤmiſcher art gemachet; ſondern ſie ſtifteten ſolche entweder vermittels einer anweiſſung des zinſſes, oder durch brife (§ 2904), oder vor gerichte, unter freiem himmel, ungehabt, und ungeſtabt; man hilt aber ſelbige allezeit als etwas beſonderes; biß endlich
V) das roͤmiſche recht in Teutſchlande ſo bekannt wurde, daß man auch die lezten willen nach roͤmiſchen rechten zuliſſe.
Jnzwiſchen ſind die teſtamente nach roͤmiſchen rechten im Reiche eher bekannt geworden, als in Sachſen; jedoch hat man ſich nicht aller orten an die roͤmiſchen feierlichkeiten gebunden; ſondern nimmt die teſtamente als codicille an, wozu eben nicht 5 zeugen erfodert werden; im falle die beſondere ſtadt-und landesgeſaͤze ſie nicht erfodern.
Daher die codicillaris clauſula denſelben einverleibet wird; am ſicherſten aber machet man ſie im Reiche entweder gerichtlich, oder fuͤr 5 zeugen.
§ 2912
wie in Hailbronn die teſtamente zu machen ſind?
Jnhalts der hailbronniſchen ſtatuten th. V, tit. 1 ſollen die lezten willen vor der obrigkeit offen gemachet, und verfaſſet, oder in ſchriften gefertiget, und uͤbergeben werden, mit bitte: ſie zu verleſen, und zu beſtaͤtigen (§ 2909); es darf auch ein teſtament, codicill, geſchefft, und lezter wille vor glaubwuͤrdigen notarien, und ſtatthaften 7 zeugen, oder fuͤr den notarien, und noch 2 andern perſonen daſelbſt aufgerichtet werden.
Andere teſtamente werden fuͤr ungiltig, auch untauglich erklaͤret, tit 3, fol. 34, wohin auch das teſtament eines ſelbſtmoͤrders gehoͤret, wenn er es aus furcht der ſtrafe getan hat.
§ 2913
Eine weibesperſon, oder ein weib kan wohl ein ſeelgeraͤt ſtiften; mithin kan ſie in diſem falle teſtiren; jedoch nicht wohl uͤber unbewegliches vermoͤgen, wo ſie desfalls ein verbot wider ſich hat; wie das luͤbiſche ꝛc recht das teſtiren den weibern unterſaget von Engelbrecht in obſ. VIIII, ſ. 79 fg.
Jeweilen iſt ſotanes ſeelen-geraͤt in den familien-vertraͤgen nachgelaſſen, wie die familien-vereinigung der Freiherren von Landtsberg bei dem von Ludolf ſymph. conſult.
et deciſ. vol. III, ſ. 769 fgg. § 7, § 9 fgg., ausweiſſet; man ſehe auch den Heinecc de teſtamenti fact. iure germ. arctis limitibus paſſim circumſcripto, § 28, des Joh. Joach.
Keineces Germania ſucceſſionis teſtam. quondam ignara, an hodieque ei minus faueat? Witt. 1740.
Die ſchwangere, und gebaͤrende weiber haben dißfalls nichts voraus, Mich, Brummer vtrum teſtam. parturient. inter cetera ſequioris ſexus iura ſint, vel eſſe debeant priuilegiata?
Utr.
1695, Chriſtian Gottlob Reinhard de teſtam. parturient. priuilegio et iure ſing. nullo munitis, Jena 1746, Caſp. von Rheden de reſtricta diſpon. inprimis teſtandi facult. vxor. Bremenſ, 1723.
von den lezten willen der weibesperſonen.
Von den teſtamenten der eheleute.
§ 2914
wie eheleute uͤber ihr vermoͤgen teutſch gebaren koͤnnen?
Die teutſche teſtamente werden geſtiftet 1) vor gericht, Schoepff im conſ. 91, n. 84, 96, T. VIII, conſ. Tub., 2) koͤnnen auch die verlobete in der eheberedung, vermittels eines gedinges gebaren, und hirdurch der macht zu teſtiren ſich gaͤnzlich begeben (§ 2917 des 2ten th.), wodurch ſotanes geſchaͤft unwiderruflich wird (§ 789 des 1ten th.).
Der Johannes Eichard, und andere glaubeten:
es muͤſſe ein jeder ſovil noch uͤbrig behalten, daß er noch ein teſtament ſtiften koͤnnte.
Diſe grille ſtehet daher in der frankfurtiſchen ſtadtreformation, dem ſolmſiſchen landrechte, und einigen andern (§ 2888, § 2897); allein der Mich.
Graß ſelbſt de reſeruato bonor. liberae teſtandi facult. praeſeruat. Tuͤb. 1710, hat diſen irrwahn widerleget.
Daher ſtehet der ſaz feſte: in einem eheliche koͤnnen eheleute uͤber alles ihr vermoͤgen ein geding errichten; im falle ſie ſonſt daruͤber frei gebaren koͤnnen, welchem die ſtamm-guͤter entgegen ſtehen, Schoepff T. VIII, conſ. 106, n. 55 — 57.
Daß allſo eheleute entweder durch einen lezten willen, oder durch den ehelich einander ihr vermoͤgen zuwenden duͤrfen, hat ſeine richtigkeit.
Bei den beiderſeitigen lezten willen der eheleute; dafern er nach roͤmiſcher art errichtet werden ſoll, werden 7 zeugen fuͤr hinlaͤnglich geachtet; jedoch um ſtreit zu vermeiden, iſt anzuraten, und zu beobachten: daß 7 zeugen erſt namens des ehemannes, und dann abermals namens der ehefrau unterſchreiben; folglich 14 ſigel, und 14 namensunterſchriften erſcheinen.
Hirbei kan auch eine ſubſtitution, oder after-erbens-einſezung ſtatt finden, Schoepff im conſ. 73, n. 18, und conſ. 106, vol. VIII, conſ. Tub.
§ 2916
Wenn beide eheleute einen lezten willen ſtiften, und zwar dergeſtalt: daß ſie ihr vermoͤgen zuſammen ſchlagen, und einander zu erben einſezen.
Jn dergleichen falle wird nicht ſonder grund des teutſchen rechtes dafuͤr gehalten: daß ein erbfolge-geding vorlige, welches der uͤberlebende ehegatt abzuaͤndern nicht vermoͤge, Joh. Sam. Stryk de teſtam. coniugum reciprocis § 74 fg. ſ. 449, vol. XI, opp. 1750 fol.; bevorab, da in Teutſchlande die vermutung fuͤr das erbfolge-geding obwaltet, Joh. Frid.
Wilh. von Neumann de heredit.
et ſucceſſ. princip.
§ 87, ſ. 66, 1752, 4t, welches in den beiderſeitigen teſtamenten allerdings anſchlaͤget, Joh. Schilter in exerc. ad π. XXXVIIII, § 59, § 60, Nic. Wolpmann de vero indole teſtament. reciproc.
§ 7, ſ. 21, Altd. 1746, Joh. Pet. von Ludewig T. I, conſ. Hall. ſp. 463, conſ. 184, n. 3, und n. 6, Schaumburg in annot. ad Struuii lib. II, tit. XX, aph. 3, Chriſtian Wildvogel de teſtam. holograph. reciproco, cap. 2, § 12, ſ. 38, Jena 1702.
Jm monate oct.
1764 war aus Gedern folgender rechtsfall allhir: der ſchuldheiß Joh.
Adam B. aus U. und deſſen eheweib hatten einen lezten willen, und zwar dergeſtalt geſtiftet: daß ſie ihr beiderſeitiges vermoͤgen zuſammen geſchlagen, und einander zu erben allſo eingeſezet hatten, damit auf den ſterbefall des leztlebenden das ganze vermoͤgen unter die benimten erben verteilet werden ſollte.
Das eheweib war erſt geſtorben.
Der uͤberbleibende ehemann machete hirauf einen andern lezten willen, und ſezete darin den Johann B. und deſſen eheweib zu erben ein.
Die erben aus dem erſten teſtamente fochten das leztere teſtament an.
Die frage war hirbei: ob das lezte teſtament zu recht beſtehe? die entſcheidung war: nem! denn, wofern man diſe ſache aus den kaiſerlichen rechten betrachten, und beurteilen will; ſo hat der ſchuldheiß durch die antretung der erbſchaft ſeines eheweibes lezten willen anerkannt, und ſich ſelbigem unterworfen; mithin durfte er von diſem teſtamente nicht mehr abweichen, von Berger in oecon. iur. lib. II, tit. 4, § 22, note 4, Joh. Alb. Spieß de reuocatione teſtam. inprimis reciproc.
§ 13, ſ. 27, Altd. 1733; die vorhin angezogenen gruͤnde der teutſchen rechte nicht zu verſchweigen.
Dargegen war dem beklagten die landesherrliche beſtaͤtigung des lezten teſtamentes nicht fuͤrtraͤglich; geſtalt ſie, wenn das haubtwerk darnider ſank, auch die beſtaͤtigung als ein nebenwerk ire erledigung erhilte, Franz Schmalzgrueber in iure eccleſ. lib. II, tit. 30, n. 4, ſ. 954, Heinr.
Link im comm. decretal. lib. II, tit. 30, § 1, ſ. 361, 1697, 4t.
von der eheleute beiderſeitigen gebarungen.
§ 2916
von der nichterzihung der kinder bei der mutter.
Wenn der vater das luͤderliche betragen der mutter weiß, oder ein vorhaben wegen der religion vermutet, mag er dißfalls verordnung tun, der von Neumann § 618 glaubet zwar: diſer anhang gelte nicht; allein der Sam.
Stryk de execrationibus teſtatorum cap. II, n. 32 bejahet es mit rechte.
Ein evangeliſcher ſtatsminiſter hatte eine roͤmiſchcatholiſche ehegattin.
Er tat deshalber fuͤrſehung.
Die mutter regete ſich darwider.
Jch habe in einem rechtlichen bedenken ausgefuͤret: daß des vaters willen hirunter nicht ungiltig ſei, auch man uͤberhaubt, nach der philoſophie, einer mutter, nach dem 10ten jare der ſoͤne, die erzihung allein nicht uͤberlaſſen koͤnne.
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den teſtamenten der ſoldaten.
§ 2919
Ein ſoldat hat mancherlei vorzuͤge, und befreiungen in den rechten (§ 200 des 3ten th.).
Er kan mit, oder one teſtament ſterben (§ 3101 des 2ten th.).
Seine befreiungen in den rechten werden auch, unter andern, bei den lezten willensſtiftungen bemerket.
Sie koͤnnen ſowohl von denen, welche zu lande, als auch zu waſſer, auf den ſchiffen dinen, gemachet werden; jedoch koͤmmt es darauf an: ob einer auch ein wirklicher ſoldat iſt, und krigesdinſte leiſtet, oder ein paganus iſt, meine militariſche abhandelung ſ. 237 — 244 fg.
Der ſoldat befindet ſich bald in der expedition, oder auf commando; zur expedition wird die ganze zeit gerechnet, waͤrend der ein ſoldat, auf befel unter den waffen wider den feind ſich befindet; ob er ſchon den angriff nicht weiß; jedoch deſſen alle augenblicke gewaͤrtig ſeyn muß; es mag in ſtandquartiren, winterlagern, und beſazungen ſeyn, wo nur ein feind ſie uͤberfallen kan; mithin kan dergleichen ſoldat dahir one feierlichkeit teſtiren; welches auch bei den uͤberfaͤllen anzuwenden ſtehet, von Berger de priuilegiis militum circa teſtamenta, § 6, ſ. 576, diſſ. iuris 1707, 4t, und philocal. ſ. 192 fgg.
Die commandi ſind mancherlei, ausweißlich meiner militariſchen abhandelungen ſ. 202 fg.; bald iſt er wirklich im ſtreite, oder nicht.
Die eine feſtung angreiffende ſind denen gleich zu ſtellen, welche im ſtreite begriffen ſind.
Die im ruͤckzuge nach den winterquartiren beſchaͤftigte gleichen denen, welche im felde ligen.
Nach teutſchem brauche kan der zum tode verurteilete uͤber ſein vermoͤgen gebaren; jedoch nicht wie ein in der expedition befindlicher ſoldat.
Denn, wofern derſelbe weder im ſtreite, noch im lager, noch in einem grenzſchloſſe wider den feind iſt; ſondern anderswo ſich aufhaͤlt, wo er in ruhe one feind iſt, z. e. zu hauße ꝛc; muß er ſich nach der richtſchnur der gemeinen rechte, bei ſtiftung ſeines lezten willens, achten, wie auch dijenige, welche nur dem namen nach ſoldaten, oder ritter ſind; dafern ſie in der expedition ſich nicht befinden, noch auf iren earavanen begriffen ſind.
Die erbeinſezung eines, welcher unter dem feinde dinet, verſtattet das roͤmiſche recht nicht; der Teutſche aber machet einen unterſchid: ob der feind dadurch verſtaͤrket wird, oder nicht?
Jm erſten falle nimmt der fiſcus deſſelben erbanteil weg.
Jm andern falle aber faͤllet das im teſtamente zugedachte dem erben anheim.
Der Eggenbrecht de poteſtate ſuperioris in immutandis vltimis voluntatibus, Altd.
1719 bleibet dißfalls bei dem roͤmiſchen rechte; ſihe den von Neumann § 550, wo er die rechtslehrer hirzu anzihet.
Beſage des kur-mainziſchen kregesreglementes vom 20ten nov.
1743 th. II, § 16, ſ. 13, mag ein ſoldat teſtiren, wie er will, und kan, vor 2 unſtraͤflichen zeugen, es ſei im felde, auf marſchen, in beſazung, feindlicher noht, in ſommer- und winterquartiren; und ſ. 14, § 18, er kan auch unterſchidliche erben in ſeinem teſtamente einſezen, und z. e. einem gelt, dem andern kleidungen, dem dritten diſes, oder jenes gut vermachen; ſo iſt jedoch deſſen teſtament, der einſezung verſchidener erben ungeachtet, allezeit kraͤftig, auch unverwerflich, und hat darin der bekannte lex falcidia ſo wenig plaz, als weniger wider daſſelbe eine querela inofficioſi angeſtellet werden kan; man ſehe auch des Knorrens anleitung zum krigesproceſſe cap. 4, § 7, ſ. 138 fg.
Wie es aber desfalls mit den verſigelungen bei den krigesvoͤlkern zu halten ſei? hat ebenderſelbe in der vorrede zu des Laurentii abh.
§ 5 gezeiget.
Die compagnien folgen nach den gemeinen rechten nicht mehr dem one erben verſtorbenen ſoldaten, oder officir; ſondern der krigesbrauch hat ein anders eingefuͤret; jedoch kan einer ſeinem regimente ſeine verlaſſenſchaft, oder etwas davon vermachen, wie der von Auerochs getan hat.
wie vilerlei die teſtamente der ſoldaten ſind?
Von den teſtamenten der Johanniter- und teutſchen ordensruter.
§ 2921
Die Johanniter-ordensritter im Brandenburgiſchen, als evangeliſche, duͤrfen teſtiren (§ 2922 des 2ten th.); ſonſt aber nicht; immaſſen ſie das geluͤbde der armut abſchwoͤren muͤſſen; vermittels deſſen ſie des zeitigen vermoͤgens enthoben werden.
Der großmeiſter, wie auch der Teutſchmeiſter, kan aber den catholiſchen rittern die erlaubniß hirzu erteilen.
Als demnach der von Brandt, zu Caſſel, zum behufe ſeiner ſchweſter, der witbe von Einſidel, teſtirete; ſo fochte der teutſche orden ſotanes teſtament an.
Der von Neumann am a. o. ſ. 464 glaubet: daß die teutſche evangeliſche ordensritter an die geluͤbde der armut nicht gebunden waͤren; in betracht eines teiles die evangeliſche von den geluͤbden nichts hilten; mithin ſolche nicht verbindlich waͤren; andern teiles ſie auch ſolche nicht ablegeten.
Nun iſt zwar diſes bei den Johannitern wahr; geſtalt ſie gedachtes geluͤbde nicht leiſten; allein der zweiffel iſt gar ſtark; ſintemal ſelbige doch unter dem großmeiſter zu Maltha ſtehen; mithin die frage uͤbrig bleiber: ob diſer in ordensſachen nicht diſpenſiren muͤſſe?
Jm betreffe der teutſchen evangeliſchen ritter waltet kein zweiffel ob: daß ſie die drei geluͤbde beſchwoͤren.
Dann die roͤmiſchcatholiſche ſagen: wollet ihr pfruͤnden, oder commenden haben; ſo muͤſſet ihr euch nach unfern ſtatuten richten: wollet ihr diſes nicht tun; ſo bleibet von uns.
Eben diſes iſt auch ſonſt noch in andern ſtuͤcken ſtark.
Als der teutſche commendur zu Oberfleursheim:
Rau auf Holzhauſen, eine Schenkin in Schweinsberg ehelichte; ſtiß ihn der orden deshalben aus, ſtrich ihn darnebſt in der rittermatrikel aus, mit dem anfuͤgen: daß zu ewigen zeiten keiner diſes namens, und geſchlechtes in den orden angenommen werden ſollte.
Auf der andern ſeite ſtehet die gewiſſensfreiheit, welche den Evangeliſchen zukoͤmmt, im wege.
Joh. Rud.
Engau im anſchlage de equitum ordinis Ioannitici teſtamenti factione, Jena 1745.
Die ſpolien der teutſchen, und Johanniterritter fallen an die religion, und nicht an die paͤpſtliche kammer, beſage der bulle des papſtes Pius IIII, vom jare 1561, § 5, T. II, bullarii magni, ſ. 44, Engau am a. o. ſ.
4.
welche ordensritter teſtiren, und nicht teſtiren moͤgen?
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von erb- und aftererbeinſezungen.
§ 2925
Von der nohtwendigen erbeinſezung weiß das teutſche teſtament nichts (§ 2905); in betracht die Teutfche die roͤmiſche grundſaͤze nicht hatten, naͤmlich, daß der erbe die perſon des verſtorbenen fuͤrſtelle, noch daß nimand zum teile mit einem teſtamente, |und zum teile one daſſelbe ſterben koͤnnte; vilmehr waren ire teſtamente nur ſeelengeraͤte, ſtiftungen fuͤr ire ſeelen, auch fuͤr die freunde, wie diſer brauch als ein allgemeiner in der ganzen chriſtlichen kirche vom papſte Alexander dem dritten cap. 10, X, de teſtam. bezeuget wird, und man damals nur nach der geiſtlichen weiſe, und nicht nach fuͤrſchrift der juſtinianiſchen rechte teſtirete, von Espen im iure eccleſ. P. III cap. 2, Nic. Steffens de teſtam. clerici Treuir. ſ. 18 fgg. § XI fg., mithin war keine erbeinſezung noͤtig; einfolglich ſind dergleichen teſtamente nach den roͤmiſchen rechten nicht zu beurteilen.
Die teſtamente waren bei den Roͤmern darum, daß einer ruhig ſterben konnte, wenn er ſeinen gewiſſen erben hatte; diſen wollten ſie haben, damit der verſtorbene auch nach ſeinem tode leben moͤchte.
Woher das wort: here von herus, d. i. herr erſproſſe; folglich ſollte der tode erblaſſer noch in der perſon des erbens leben.
Allein die Teutſche philoſophireten, nach angenommenem chriſtentume allſo gar nicht; ſondern bekuͤmmerten ſich vor irem tode nur um den pfaffen, daß er ſie aus dem fegefeuer bald befreien moͤchte.
Weshalber ſie fuͤr die ſtiftungen zu milden ſachen ſorgen mußten; um die erbeinſezung war er unbekuͤmmert, Treſenreuter am angefuͤrten orte, Gerh.
Heinrich Lamprecht de forma heredis inſtitutionis ex iure germ. praeſertim Lubecenſi, Goett. 1760, Dan.
Tersztyensky de aditione heredit. et modo adquirendi hereditatem ex legibus medii aeui, 1759.
Allſo galt bei den Teutſchen ein lezter wille, darin lauter vermaͤchtniſſe waren; wenn gleich keine erbeinſezung in ſelbigen ſich befand.
Als aber gegen das zwoͤlfte jarhundert, und nachher, beſonders nach errichteten kammergerichte, die teſtamente nach roͤmiſcher art in Teutſchlande bekannt zu werden anfingen, hat man, um mit den civiliſten nicht immer lerm, und weitlaͤuftigkeit zu haben, auch in praxi deſto beſſer fortzukommen, aus den worten: vermachen, verſchaffen, geben ꝛc die erbeinſezung angenommen, und ſezet noch die gunſt der lezten willen hinzu; ſo koͤmmt man mit dergleichen teſtamenten uͤberall durch; iedoch iſt in praxi eine cautel: daß, wenn einer einen lezten willen ſtiften will, er die roͤmiſchen feierlichkeiten beobachte; dafern die landes- oder ſtadtrechte ſolche nicht beſonders beſtimmet haben (§ 2905().
Weil er aber auch hirin gar bald anſtoſſen kan; ſo iſt wider zu raten: daß er es gerichtlich mache.
Natuͤrliche kinder koͤnnen in ſtamm- und lehnguͤtern zu erben nicht eingeſezet werden.
Ob aber ein evangeliſcher domherr ſeine natuͤrlichen kinder zu erben einſezen koͤnne? wird in den von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. IIII ſ. 115 fgg., und th. XI ſ. 91 fg. bejahet.
Bei der erbeinſezung koͤnnen auch bedingungen angefuͤget werden, welche bald erlaubete, bald unerlaubete ſeyn koͤnnen.
Diſemnach gilt die bedingung: den witbenſtul nicht zu verruͤcken; immaſſen der Teutſche ein feind der andern ehe iſt (§ 830).
Dahingegen liget ihm die fortpflanzung des mannsſtammes am herzen.
Daher wird die bedingung fuͤr zulaͤßlich und giltig nicht geachtet: welche der teſtirer geſezet hat: N. ſoll mein erbe ſeyn; er muß aber ledig bleiben, Rhetius in inſtitut. iur. publ. lib. I c. 1 und lib. II.
Wegen der bedingung in abſicht auf die religionsaenderung ſind die rechtsgelehrte getrennet, beſage des Zieglers de condition., und des von Neumann § 612. Jm hauſe Sachſen-Weimar iſt es feſtgeſezet: daß derjenige, welcher die evangeliſchlutheriſche religion abaͤndert, und ſich zu einer andern bekennet, im Weimariſchen nicht folgen koͤnne.
Der Rumelin uͤber die guͤldene bulle ſaget wohl: die religion abaͤndern iſt etwas erlaubetes; mithin nichts ſchaͤndliches; iedoch ſolche um einen gewinn zu aͤndern, iſt bei den Teutſchen eine ſchaͤndliche ſache.
Daher wird diſe bedingung als eine ſchaͤndliche fuͤr nicht angehaͤnget gehalten.
Solchemnach iſt die bedingung ungiltig: wenn du die roͤmiſch-catholiſche religion wirſt annemen, ſollſt du mein lehn- und ſtammerbe, oder folger ſeyn; wo nicht; ſo ſchluͤſſe ich dich aus.
Allſo teſtirete Herzog Geoͤrge, mit dem barte, zu Sachſen, ein eiferiger roͤm. catholiſcher herr, wegen ſeines bruders Heinrichs des frommen, im jare 1539, welcher evangeliſch-lutheriſch war; allein diſes teſtament war ungiltig.
Auſſer dem iſt ein unterſchid zwiſchen dem reciproco, und ſimultaneo teſtamento.
Diſes ſtellet ſich dar: wenn z. e. eheleute, oder bruͤder zugleich teſtiren, ſich aber nicht, ſondern einen dritten zum erben einſezen.
Wenn aber diſe perſonen ſich einander zu erben ernennen; da aͤuſſert ſich ein reciprocum, z. e. die gebruͤder von Wiſenhuͤten haben einander zum erben eingeſezet, wer am erſten one erben ſterben wuͤrde, den ſollte der ander erben.
Diſes erfodert 14 zeugen, oder, daß eben die 7 zeugen noch einmal ſich unterſchreiben.
Zu milden ſachen werden 2 zeugen fuͤr genug geachtet; wie allhir nach Carlshaven wir fuͤr das invaliden-haus geſprochen haben.
Die verwitbete von Landtsberg ernennete mit irer andern ſchweſter iren luͤngſten ſon zu irem erbe, mit dem bedinge: daß er den namen von Reck annemen, und fuͤren ſollte.
Den uͤbrigen kindern ſezete die mutter eine geringe ſumme geltes aus; und der juͤngſte ſon ſollte das gut bekommen.
Ob man aber den erben auf die wahl ſezen koͤnne? wird unten fuͤrkommen (§ 2948).
Eine andere frage iſt: ob dijenige, welche ſonſt nicht erbmaͤßig ſind, zu erben eingeſezet werden koͤnnen? im Magdeburgiſchen ꝛc iſt verſehen: daß wer eines bauern, oder geringen buͤrgers tochter heiratet, in den lehnen nicht folgen ſoll.
Einer von adel verehelichet ſich mit eines buchbinders tochter zu Halle.
Fraget ſich allſo: ob er den aus diſer ehe erzileten ſon zum erben im lehne einzuſezen vermoͤge?
Es ward darauf geſprochen: ja!
Allein der hof verneinete diſe frage, mit dem zuſaze: daß alle von handwerkstoͤchtern geborne der lehne unfaͤhig ſeyn ſollten.
Ein angewuͤnſcheter ſon kan in ſtamm- oder lehnguͤtern, nach der regel, zum erben eingeſezet werden.
Der lezte graf von Cronberg: Johann Nicol, verſchaffete ſeiner natuͤrlichen tochter, verehelichten von Mezburg fertanten.
Der Reichshofraht genemigte 1708 diſes; allein wider das teutſche recht.
Ob aber die aus einem putativo matrimonio erzeugete kinder eingeſezet werden koͤnnen?
Jm jare 1724 entſtand vor dem parlamente zu Paris ein ſtreit wegen der tochter des herzogs Choiſſeul.
Der oheim, herzog von Valliere widerſezete ſich.
Die tochter gewann im jare 1726.
von der erbeinſezung.
von den bedingungen.
§ 2926
von den aftererbeinſezungen.
Es iſt eine ſehr beſtrittene frage:
ob einer ſeinen kindeskindern pupillariter ſubſtituiren koͤnne?
man ſehe hirvon die Grupiſchen diſceptat.
for. c. 2.
Daß aftererben eingeſezet werden koͤnnen, daran iſt kein zweiffel; allein im betreffe der deſcendenten koͤnnen ſie bei den Teutſchen aus vaͤterlicher gewalt pupillariter nicht ſubſtituiret werden.
Ewald Joſt, und Johann Philipp von Baumbach auf Binsfoͤrth ſubſtituireten iren ſoͤnen, und deren leibeserben die toͤchter.
Vir und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von denen, welche keine teſt amente machen koͤnnen, und denen ſachen, woruͤber teſtiret werden mag, oder nicht.
§ 2927
Woruͤber ich nicht frei gebaren kan, daruͤber mag ich auch mit beſtande rechtens kein teſtament machen.
Nun kan ich uͤber lehne, ſtammguͤter, ganerbinate ꝛc domainen nicht gebaren; folglich auch keinen lezten willen ſtiften.
Wo allſo geſchlechtsvertraͤge, erbverbruͤderungen, und ganerbinate vorhanden ſind, da faͤllet die macht zu teſtiren weg; im falle ſolche ausdruͤcklich gewiſſer maſſen nicht vorbehalten, und zugeſtanden iſt, noch der lezte des ganzen ſtammes ſolches zu tun vermag, wie zwiſchen den koͤniglich-preuſſiſchen, und hohenzolleriſchen haͤuſern wegen der grafſchaft Geyer im jare 1707 in der erbvereinigung art. VI abgeredet worden iſt.
Allſo kan der lezte beſizer von Oeſterreich teſtiren; wie auch der beſizer von Mindelheim; obgleich beide lehne ſind.
Jn Pommern hat die gebarung der herzoge uͤber die tafel- und domainenguͤter zu groſſen verdruͤßlichkeiten anlaß gegeben.
Dergleichen lezte willensverordnung uͤber die domainen wurde fuͤr ungiltig durch die landesfolger erklaͤret, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 900 fg.
Daher konnte Philipp Maria, herzog zu Mailand, nicht uͤber diſe lande teſtiren, weil die Valentina den erbfolgevertrag fuͤr ſich hatte.
Der herzog Geoͤrge, der reiche, in Baiern konnte zum behufe ſeines eidames, Ruperts in der Pfalz keinen lezten willen mit recht ſtiften; wie er doch im jare 1496 vergeblich tat; da herzog Albrecht IIII in Baiern der rechtmaͤſſige landesfolger war.
Das teſtament konnte nach obigem grundſaze nicht beſtehen.
Jnzwiſchen kam doch die junge Pfalz an die Pfaͤlzer.
Wegen Jevern ſagete Frankreich im jare 1667: daſſelbe iſt ein burgundiſches lehn; allſo hat Anton Guͤnther zu Oldenburg ſeiner ſchweſterſon, den fuͤrſten zu Anhalt-Zerbſt zu einem erben nicht einſezen koͤnnen.
Jnzwiſchen hatte Kaiſer Carl V im jare 1532 die nacht daruͤber zu teſtiren gegeben.
Anhalt-Zerbſt fand ſich mit Daͤnnemark wegen Jevern in gelte ab.
Wegen der grafſchaft Moers waltete ein wichtiger proceß ob.
Moers war ein lehn von Cleve.
Der herzog Wilhelm zu Cleve, und Juͤlich wurde von der beſizerin: Walpurgis zu Moers einer felonie beſchuldiget; ſintemal er ihr nach dem leben geſtellet habe.
Diſe Walpurgis ſprach: nun iſt Moers erbe worden; mithin kan ich daruͤber ſchalten.
Sie ſezete den prinz Moriz von Oranien zum erben ein.
Der herzog zu Cleve widerſprach, und brachte die ſache an das K. und R. kammergericht; ſuchete darnebſt bei ſelbigen nach:
das teſtament fuͤr nichtig zu erklaͤren.
Der prinz Moriz ſezete ſich, nach abſterben der graͤfin von Moers in den beſiz.
Der erbnemer William III, koͤnig in Großbritannien trug dem kaiſer im jare 1683 Moers zu lehn auf.
Nach deſſen abſterben ſolgete koͤnig Friderich I in Preuſſen dem William in Moers, und wurde vom Kaiſer Joſeph I damit nicht allein belihen, Luͤnig im corp. iur. feud. T. I p. 658; ſondern diſe grafſchaft auch in ein fuͤrſtentum erhoben, Srruve de allodiis imperii, cap. III § 32 ſ. 228 fgg.
Ferner ſoll die Matildis im jare 1115 ein teſtament errichtet, und den papſt zum erben deſſen eingeſezet haben, was ſie in Tuſcien, und der Lombardei beſeſſen.
Allein uͤber die lehne konnte ſie nicht teſtiren; wohl aber uͤber das erbe; dafern keine ſtammerben mehr vorhanden waren, Joh. Dav. Koehler de donatione Mathildina pontifici Rom. facta, Jena 1742, 4t, ſ. 17 fgg.
Die clauſel des lehnbrifes: zu gebaren, wie es dem vaſallen gefalle, bringet die macht zu teſtiren ſchlechterdinges nicht mit ſich.
Ueber patrimonial-ſtaten kan wohl der freie beſizer gebaren, Caſp.
Achat Beck de iure regni patrimonialis, Struve de allodiis imp. cap. I § XII ſ. 48 fg., und in iurisprud. her. T. VII cap. II fect. 4 § 59 — 61 ſ. 114 fgg., von Neumann am a. o. § 470. Ueberdiß hat die Maria Erneſtina, fuͤrſtin von Eggenberg, geborne graͤfin von Schwarzenberg, uͤber das herzogtum Crummau teſtiret.
Und ob ſchon die Eggenbergiſche prinzeßinnen ſotanen lezten willen angefochten haben; ſo beſtaͤtigte dennoch der koͤnig in Boehmen, und Kaiſer Ferdinand II das teſtament, und ſprach dafuͤr, zur gunſt des fuͤrſtens zu Schwarzenberg, als eingefezeten erben, Struve de allod. imp. cap. III § 51 ſ. 281 fg.
Ein ſtammanherr kan zum nachteile, oder zum behufe der nachkommen nicht teſtiren, wie der pfalzgraf Wolfgang in ſeinem teſtamente getan hatte; allein der K. und R. hofraht kerete ſich 1731 nicht daran.
Birkenfeld ſigete ob.
Jmgleichen iſt bekannt: daß der fuͤrſt Ludewig Otto, zu Salm, die fuͤrſtl. ſalmiſche lehn- und ſtammfolge auf ſeinen herrn ſchwiger-ſon: Nicolaus Leopold, Rheingrafen zu Salm, mit vorbeigehung, und ausſchluͤſſung der Rheingraͤflich-Dhaun- und Steiniſchen lini, zu uͤberbringen ſich bemuͤhet habe.
Er kam daher bei dem Kaiſer Carln VI um die erlaubniß uͤber die Reichslehne zu teſtiren ein.
Die gebruͤder: Johann, und Philipp, Rheingrafen zu Salm, legeten ſich darwider; worauf dem fuͤrſten unter dem 14ten aug.
1736 durch ein K. R. hofrahts-concluſum ein teſtament zu machen unterſaget, und das ſchon errichtete fuͤr unzulaͤßig, nichtig, kraftlos, und den familien-vertraͤgen widrig erklaͤret wurde, Koͤnigs ſelecta iur. publ. nouiſſ. im 1ten th. cap. XII ſ. 267 — 332, th. II. ſ. 342 fgg.
Auſſer dem hatte Hugo Otto, freyherr von Gymnich, zu Viſchel, mit ſeiner ehegenoſſin, freiin von Blankart, zu Landershofen, zwei ſoͤne, 1)
Johann Otto Ludewig, welcher 1719 one eheliche leibeserben verſtorben, 2)
Carln Caſpar Wilhelm erzilet.
Diſer erlangete, mit bewilligung ſeines gedachten bruders, des juͤlichiſchen landmarſchalles, vom kurfuͤrſten Johann Wilhelm in der Pfalz 1705 die erlaubniß, uͤber ſeine gegenwaͤrtige, und kuͤnftig zu erbende juͤlichiſche ſtammguͤter gebaren zu duͤrfen.
Er begab ſich in geiſtlichen ſtand, und nam 1708 den orden des ſubdiaconates an.
Nach abſterben ſeines erwaͤneten bruders beſaß er die angefallenen guͤter.
Seines vaters ſchweſter:
Maria Eliſabetha, verehelichte von Waldenburg, genannt Schenkeren, hatte toͤchter, und nachkommen hinterlaſſen.
Diſe namen 1737 beſiz von den von Gymniſchen guͤtern, aus der urſache: diweil ſie, nach dem vom domherrn von Gymnich angenommenen orden des ſubdiaconates inen vermittels der juͤlichiſchen landesordnung eigentuͤmlich angefallen waͤren, erhalten auch, ein manutenenz-decret vom juͤlichiſchen und bergiſchen hofrahte im monate auguſt 1737.
Den 28ſten ſept.
1737 verſchenket der domherr von Gymnich ſotane guͤter an ſeinen vetter:
Carl Otten Theodaten, freiherrn von, und zu Gymnich, ſihe das weitere unten (§ 3226).
woruͤber nicht gebaret werden kan?
§ 2928
Jn der Pfalz koͤnnen die uneheliche kinder gewiſſer maſſen teſtiren (§ 384), auch die eheliche leibeserben ſuccediren; wenn aber keine vorhanden ſind, ſuccediret inen der kurfuͤrſt in der Pfalz, Thulemar de octouiratu cap. XVIII § 37 ſ. 257 fg.
Jn Brabant kan ein baſtart kein teſtament machen; dafern er hirzu von ſeinem landesherrn die erlaubniß nicht erlanget.
von den unehelichen kindern.
§ 2930
Bei den roͤmiſch-catholiſchen wird ein unterſchid zwiſchen den geiſtlichen, und religiofen, in abſicht auf die lezten willensgebarungen beſonders in Teutſchlande, oͤfters bemerket; obſchon, nach der regel, inhalts des paͤpſtlichen rechtes, beide keine teſtamente machen ſollen.
Wenn ein religios teſtiren will, muß er ſolches vor der profeſſion, oder einkleidung tun.
Nachher kan er ſolches nicht mehr tun; ſintemal nicht blos das geluͤbde der armut; ſondern auch, weil ein religios zwar in diſer welt noch lebet; gleichwohl ſich von derſelben nicht mehr ſchreibet; ſo behindern ſie ihn an der teſtirung.
Diſemnach muß einen geiſtlichen bei den roͤmiſchcatholiſchen zum teſtiren entweder eine allgemeine ſazung, oder die diſpenſation ſeines obern darzu geſchickt machen, oder er muß ein privilegium, oder ein ſtatutum des capitels vor ſich haben.
Zu Hildesheim haben die geiſtliche dergleichen privilegium, und ein beſonderes ſtatut des capitels, vermoͤge deſſen ſie teſtamente daſelbſt machen koͤnnen, wie in ſachen des canonicus Heiſings allhir bei uns fuͤrgekommen iſt, welcher im jare 1754 dergleichen geſtiftet hatte.
Jm Kur-Trieriſchen, im hochſtifte Speier ꝛc, moͤgen die geiſtliche teſtiren; dafern ſie etwas fuͤr ſich haben, Nic. Steffens de teſtamento clerici Treuirenſis, Trier 1751, 4t, P. I § 9 ſ. 6, **, ſ. 7 fg. § 13, *, ſ. 8, von Hontheim in hiſt. diplom.
Treuir. T. II ſ. 53 ſ. 303, und durch das freiwillige geluͤbde der armut daran nicht gehindert werden, cap. 2, cap. 12, X, de teſtament.
Boehmer im iure eccl. poteſt. lib. III tit. 25 § 19 — 21 § 26, Jer. Eb. Link de teſtam. religioſ.
Straßb. 1741, 4t.
Jm Kur-Trieriſchen kan man auf eine dreifache art teſtiren (§ 2905).
Wenn aber ein religios aus dem kloſter, wegen erheblicher urſachen fortgeſchicket wird, will man ihm nicht einmal die erlaubnis uͤber dasjenige zu gebaren verſtatten, was er nachher uͤberkoͤmmt, Caſp.
Manz de teſtam. tit. 2 qu. 1 n. 266, Finſterwalder am a. o. lib. II obſ. 116 n. 8 ſ. 603.
Wie die geiſtliche im kurcoͤlniſchen Sauerlande ꝛc teſtiren, iſt (§ 3253 des 2ten th.) bemerket worden.
von den teftamenten der religiofen und geiſtlichen der R. catholiſchen.
§ 2931
vom teſtamente eines teutſchen biſchoffes.
Einem biſchoffe, und geiſtlichen wird nach den kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechten das teſtiren verſtattet und zwar uͤber dasjenige, was er fuͤr ſich, bevor er biſchof worden war, auch was er als biſchof auf eine andere weiſe z. e. bis auf den 4ten grad geerbet, oder ſonſt, auſſer ſeinem ambte, uͤberkommen hatte, auth. licentiam etc, L. 34 L. 42 § 2 L. 50 Cod. de epiſcop. et cler., Nou. 123, cap. 19 Nou. 131 cap. 13, cap. 7, cap. 9, cap. 12, cap. 15, X de teſtam., Veit Pichler im iure can. lib. III tit. 25 dec. 98 ſ. 368 fg.; dahingegen verbeut ihm die authent. licentiam etc. Cod. de epiſcop. et cler.
Ueber den erwerb aus den kirchenguͤtern zu teſtiren, Boehmer de ſucceſſione in bona clericor. ſingulari, 1716, cap. 1 § 14 fg. ſ. 16 fg., Steffens am a. o. § 1 fgg., Chriſtian Gottlieb Buder de teſtam. epiſcop.
Germaniae, Jena 1745, Jer. Eb. Link de teſtam. religioſ.
§ 13 ſ. 13. Diſemnach kan der biſchof uͤber ſotanen erwerb, nach fuͤrſchrift der kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechte, nicht teſtiren; er muͤßte dann hirzu die erlaubniß erhalten haben, van Espen am a. o. P. II ſect. 4 tit. 1 cap. 7 n. 25, T. II ſ. 22, und tit. 32 cap. 7 n. 23, Reiffenſtuel im iure can. lib. III tit. 26 § 11 n. 326 — 346 fg. ſ. 636 fgg. T. III, das Moſeriſche teutſche ſtatsrecht th. 12 ſ. 145 Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. III tit. 26 § 5, wie ſolche dann z. e. der Joda Edmund biſchof zu Hildesheim vom papſte 1691 erhalten hat, Stryk in caut. teſtam. ſ. 1302 — 1377, 1738, 4t.
Es fraget ſich aber: ob ein teutſcher roͤmiſch-catholiſcher erzbiſchof, welcher zugleich ein Reichsſtand iſt, ein teſtament, one erlaubniß von Rom zu haben, ſtiften koͤnne? die antwort iſt: ja! wohlerwogen 1) die Reichsſtaͤnde, und geiſtliche kur- und fuͤrſten, wegen beſizender landeshoheit, one die geringeſte feierlichkeit des roͤmiſchen rechtes, einen lezten willen zu errichten vermoͤgen, Heinr. von Cocceji de teſtam. princip.
P. II § 8 ſ. 395 fg. T. II exercit. cur. 1722, 4t, Udalr. von Eyben de teſtam. principis vel comitis S. R. I. Gieſſen 1662, T. II oper. ſ. 378 fg., Ge. Ad. Struve Jena 1688, J. H. Felz Straßb.
1709, Sam. Stryk de principe teſtat ore, Halle 1701; 2) man die lezten willen der geiſtlichen nicht nur fuͤr giltig; ſondern auch fuͤr erlaubet geachtet hat, Franz Schmalzgrueber im iure eccleſ. lib. III tit. 26 § 4 n. 85 ſ. 52 T. II, Joh. Franz Beſſel in diſſ. ad ius publ. rom. eccleſ. diſſ. V ſect. 4 § 3 n. 36 ſ. 391, Coͤln 1715, 4t, Pichler am a. o. lib. III tit. 26 § 3, n. 52, 53, Buder ſ. 22 fg., und andere, welche die ſtraͤnge der kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechte fuͤr nachgelaſſen halten, oder zum wenigſten den gegenteiligen gebrauch, und die erfarung darwider anzihen, Reiffenſtuel am a. o., Pichler am a. o. Wenn nun ein ſolcher teutſcher erz- oder biſchof uͤber ſeine kreuze, u. dgl. gebaret; ſo gehoͤren ſie unter die patrimonialien, Pyrrhus Corradi in praxi diſpenſat. apoſt. lib. X cap. 1 ſ. 458. Dahingegen fallen die hochſtifts- oder biſchoͤfliche einkunfte, nach der ſazung des papſtes Plus V vom jare 1567 an die kammer, Corradi am a. o. wohin ſie auch vom erzbiſchoffe verſchaffet worden ſind.
3) Jſt ein teutſcher mit der landeshoheit begabeter praelat von den uͤbrigen biſchoͤffen auswaͤrtiger reiche unterſchiden; anbenebſt leget ihm auch 4) die teutſche kirchen-freiheit ein mereres, als andern praelaten bei; geſtalt dann auch Frankreich dem roͤmiſchen hofe wider ſeine biſchoͤffe dergleichen unterwuͤrfigkeit nicht zugeſtehet, l’ hiſtoire du droit public eccleſ. François, livre I chap. 53, 54. Solchemnach mag ein teutſcher erz- und biſchof aus teutſcher kirchenfreiheit einen lezten willen allerdinges errichten.
Wenn nun ein ſolcher teutſcher praelat in ſeinem lezten willen zur gunſt der milden ſtiftungen gebaret; ſo beſtehet derſelbe in alle wege.
Zu den milden ſachen gehoͤren vir gattungen, 1) fuͤr das armut, kirchen, ſchulen, hoſpitalien ꝛc, 2) ſeelenmeſſen, und das ſeelgeraͤte, 3) was zu Gottes eren, auch zur foͤrderung der chriſtlichen religion dinet, 4) zum beſten des gemeinen weſens abzwecket, von Berger in oecon. iur. lib. II tit. 4 § 9, Boehmer im iure eccl. prot. lib. III tit. 26 § 12 ſ. 984, T. II. Auſſer dem hat das angezogene verbot der paͤpſtlichen rechte: nicht zu teſtiren, durch die nachherigen umſtaͤnde ſich gaͤnzlich veraͤndert, und verloren; immaſſen man die einkuͤnfte einer domkirche vorher in 4 teile ſezete; davon einen der biſchof, den 2ten das domcapitel, den 3ten die armen, und den 4ten die fabrick uͤberkamen; welches ſich aber verwandelt, und geaͤndert hat.
Derowegen koͤnnen |die teutſche biſchoͤffe one paͤpſtliche licenz teſtiren, Tob. Jac. Reinhart de eo quod iuſtum eſt circa teſtamentum principis imperii eccleſ. § 21 ſ. 36, Goett. 1741, 4t; geſtalt dann auch die franzoͤſiſche biſchoͤffe frei teſtiren, Reinhart am a. o., Chriſtoph Frid.
Harpprecht de eo qui extremam voluntatem in alterius diſpoſitionem committit etc, Tuͤb. 1749 § XV fgg. ſ. 31 fgg.
§ 2932
Ein fremdling kan wegen des juris |albinagii nicht teſtiren (§ 45 § 119); ein reiſender aber, und ein gaſt moͤgen ſolches wohl tun.
Jm jare 1555 ſtiftete der erzbiſchof von Amarcan, als paͤpſtlicher geſandter am franzoͤſiſchen hofe einen lezten willen.
Das parlament erklaͤrete ſolches teſtament wegen des erwaͤnten rechtes fuͤr ungiltig; der koͤnig aber befal es aufrecht zu erhalten, Wildvogel deteſtamento legati, Jena 1711, ſect. I cap. 2 § 12 ſ. 17, Ducker de hodierno iure teſtandi, Straßb.
1679, cap. 3 § 7 ſ. 23, Bacquet in der abh. du droit d’ Aubaine, cap. 18 n. 3, und Joh. Frider.
Kaiſer de legato teſtatore, Gieſſen 1740, 4t.
Der ruſſiſche geſande von Sleuniz, der Summ, als polniſcher geſander teſtireten ebenfalls zu Paris, und der kaiſerliche geſande von Pentenrieder zu Soiſſon.
Der koͤnig in Frankreich liß nach deren tode die teſtamente gelten.
Diſemnach koͤnnen die Teutſche zum behufe eines Franzoſen nicht teſtiren.
Den Boehmen laͤſſet man auch keine erbſchaft abfolgen, wenn ſie den Teutſchen dergleichen nicht zukommen laſſen wollen, Boehmiſche declaration, und novellen ſ. 124 fg.; man ſehe auch die Baadniſche l. o. th. V tit. 10, das tyroliſche l. r. b. III tit. 23, mainziſche l. r. tit. 14 § 12, Joh. Chriſt. Ulr. Treſenreuther de his qui heredes inſtitui prohibentur, Goett. 1760.
ob die fremde teſtiren koͤnnen?
§ 2934
von den teſtamenten der kranken.
Kranke konnten keine teſtamente machen (§ 2904) Crells corporis integri, robuſti, et proceri priuilegium § 23, Kopp § 10 ſ. 151 fgg., Eiſenhardts kleiner ſchriften th. II ſ. 139 — 154, wovon noch hir und da uͤberbleibſel angetroffen werden, z. e. in Luͤbeck, Oſtfrießland, in der Lauſiz, Kopp ſ. 155.
§ 2941
von den geaͤchteten, und verſchwendern.
Die geaͤchtete koͤnnen nicht teſtiren; immaſſen ſie keine guͤter haben.
Die von der obrigkeit zu verſchwendern erklaͤrete koͤnnen, nach der regel, nicht teſtiren, Carl Frid.
Walch de teſtamento prodigi iur. germ. inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 13 fgg.; ſihe iedoch des Chriſtian Hanaccs ius teſtandi prodigo adſertum, Witt. 1724, 4t, den Joh. Thomae de prodigo, Jena 1648, den Franz Ernſt Hertel de iure circa prodigos, Erf. 1737.
§ 2942
von den minderjaͤrigen.
Obſchon nach den roͤmiſchen rechten ein minderjaͤriger, wenn er das 14te jar erlanget hatte, einen lezten willen ſtiften durfte; ſo iſt doch diſes bei den Teutſchen langſam, oder gar nicht verſtattet worden; immaſſen die Teutſche dafuͤr hilten:
es koͤnnte keiner veraͤuſſern, welcher zu ſeinen jaren noch nicht gekommen waͤre; bevorab, da eine gebarung auf den todesfall als eine veraͤuſſerung anzuſehen ſey.
Diſemnach war das 18te jar merenteils die zeit der muͤndigkeit bei den Teutſchen; mithin durfte auch ein 18 jaͤriger erſt teſtiren, wie noch vile landesgeſaͤze, und ſtadtrechte bei dem angezogenen Heumann beſagen, z. e. die oͤſterreichiſche, Peter Finſterwalder in obſeruat. pract. ad conſuet. Auſtr. Salzb. 1687, 4t, lib. II obſ. 212 n. 11 fg. ſ. 584, Aug. Gottlob Petermann de teſtamentis impuberum, Leipz. 1753, § 4 ſ. 10 fg.
§ 8 fg. ſ. 17 fg., die celliſche, die hamburgiſche ſtadtrechte, th. III tit. 1 art. 1, Boehmer de teſtam. mulierum, cap. 2 § 11 ſ. 53 fg.
§ 2943
Die zu iren jaren gekommene kinder koͤnnen nach vilen landes- und ſtadtrechten uͤber ihr beſonderes gut gebaren (§ 2900).
Allein, damit man, in ermangelung beſonderer ſazungen, nicht in die chicanen der civiliſten falle, iſt es rahtſam: daß man dergleichen kinder des endes emancipire; ob ſchon keine unitas perſonae vorhanden iſt.
ob die unter aelterlicher gewalt ſtehende kinder teſtiren koͤnnen?
§ 2946
An den geiſſeln hat der ſeind weiter kein recht, als derſelben bewarung zu ſeiner ſicherheit.
Daher kan er uͤber die perſon, deren vermoͤgen, und guͤter nichts ſagen; folglich koͤnnen die geiſſel im zweiffel teſtiren; wo es inen nicht beſonders benommen iſt, wie z. e. im oeſterreichiſchen landrechte.
ob die geiſſel teſtiren koͤnnen?
§ 2947
Wenn ein ſoldat ſeine fane boͤßlicher weiſe verlaͤſſet, und ausreiſſet, kan ſein vermoͤgen confiſeiret werden, wie ſchon die capitularia der fraͤnkiſchen koͤnige beſagen, Joh. Andr. Hofmann de vſufructu in bonis filii militiam deſerentis confiſcatis parentibus in Haſſia adſcripto, Marb. 1762, 4t, ſ. 4, ſ. 10, § 5 fg.
wie es mit dem vermoͤgen des ausreiſſers gehalten wird?
§ 2948
ob man, den erben auf die wahl ſezeu kan?
Man findet von diſer frage verſchidene beiſpile; allein ſie ſtreiten mit den teutſchen rechten.
Edzard der Ite, graf zu Oſtfrießland, teſtirete: unter meinen ſoͤnen ſoll derjenige mein erbfolger ſeyn, welchen meine landſtaͤnde erkiſen werden, Emmius rer. friſic. ſ. 681, ad a. 1611.
Jn der lippiſchen geſchichte findet ſich dergleichen ebenfalls, Schatens annal. Paderborn. lib. XIIII.
Nicht minder gibet die grafſchaft Waldeck ein beiſpil, da der vater verordnete: von meinen ſoͤnen ſoll einer die fraͤulein von Heſſen ehelichen.
Welchen nun diſe waͤlen wird, der ſoll regirender graf zu Waldeck ſeyn.
Der graf von Hillesheim, zu Mannheim, ehelichet die graͤfin von Hazfeld.
Jm ehebrife behalten ſich beide vor: daß, wenn merere ſoͤne erzeuget werden moͤchten, zwar alles vermoͤgen majorat ſeyn ſollte; jedoch die wahl vorbehalten werde: welchen unter den ſoͤnen man die erbfolge goͤnnen wollte.
Der graf denket ſie dem aelteſten zu; jedoch nicht ausdruͤcklich, noch in ſchriften.
Der juͤngere ſon weiß ſich bei der mutter einzuſchmeicheln, welche dann diſem den anteil an Reipoltskirchen, nebſt zugehoͤr, zuwenden will.
Der aelteſte graf ſezet ſich darwider.
Jch habe ausgefuͤret: daß der muͤtterliche wille hirunter zu ſchwach ſei; ſondern es allenfalls auf der anverwandten, und guter freunde gutachten ankomme: ob der aelteſte untuͤchtig ſei; bevorab, da der aelteſte einen vorzug fuͤr den nachgebornen bruͤdern hat.
§ 2949
Diſe frage wird gemeiniglich bejahet, und das beiſpil Johann Geoͤrgens I zu Sachſen angezogen; allein es ſtreitet diſes wider die teutſchen rechte.
Denn die kinder haben ire ſtamm-lehnfolge nicht dem vater, ſondern dem erſten erwerber zu danken.
Ob aber unter noch nicht geborenen lehns- und ſtammfolgern auch nach langen jaren ein teſtament gelte?
iſt noch eine andere frage.
Der herzog Wolfgang zu Zweibruͤcken hat allſo teſtiret.
Birkenfeld bezohe ſich auf das teſtament.
Kur-Pfalz ſagete: der teſtirer iſt zwar mein anherr, d. i. wovon ich abſtamme; gleichwohl erſtrecket ſich ſeine macht nicht ſo weit.
Nach den teutſchen rechten kan ein teſtirer wo er nicht der erſte erwerber iſt, den eigentlichen ſtamm- und lehnsfolgern nichts fuͤrſchreiben.
ob der vaſall, oder ſtammgutsherr unter ſeinen kindern rechtlich teſtiren kan?
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von der gerichtlichen beſtaͤtigung der teſtamenten.
§ 2952
Ein anderes iſt die feierliche eroͤfnung eines teſtamentes von Engelbrecht P. I, obſ 40, ſ. 182 fgg., ein anderes iſt die beſtaͤtigung, und zwar iſt ein unterſchid zwiſchen der roͤmiſchen, und zwiſchen der teutſchen bekraͤftigung deſſelben.
Die roͤmiſche geſchihet durch den tod des teſtlrers; die teutſche aber erfolget vom richter, wenn naͤmlich der teſtirer ſeinen lezten willen muͤndlich zum protocole gibet, oder denſelben ſchriftlich uͤberreichet, mit bitte: ſolchen zu beſtaͤtigen, von Neumann in principiis proceſſus iud. imp. aul. § 55, ſ. 123 fg.
Die bekraͤftigung des richters beſtehet darin: „wird diſer lezte willen, mit vorbehalt eines jeden rechtes, hirmit beſtaͤtiget.‟.
Bittet einer: ſein teſtament zu den acten zu nemen; ſo erfolget die entſchluͤſſung: „zu den acten, und iſt wohl aufzubewaren; ſihe meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 227 fgg. § 377 fgg.
Bei der Reichskammer lautet die entſchluͤſſung:
iſt ſupplicanten ſein begeren zugelaſſen.
Jndeß will die uͤberreichung eines lezten willens durch einen behoͤrig bevollmaͤchtigten am K. und R. kammergericht gewiſſer maſſen fuͤr beſchraͤnket gehalten werden, Freiherr von Cramer T. I, obſ. 17, ſ. 70 fg.; welches aber anderwaͤrts nicht gefunden wird, die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 229, § 381, die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im 1ten bande § 22 — 33, ſ. 15 fgg., und § 192, ſ. 121, Joh. Franz Kunkel de confirmatione, atque num fundet iurisdictionem caeſaris, ſi quid negotii ab hoc fuerit confirmatum? Marb. 1761, 4t, § 72 fgg. ſ. 38 fg.
§ 2954
Ob ein bei der Reichskammer uͤberreichetes teſtament ein gerichtliches ſei, oder fuͤr ein principi oblatum zu achten ſtehet? der Freiherr von Cramer behaubtet das erſte, obſ. 17, ſ. 72, T. I.
Bei dem K. und R. hofrahte heiſſet es imperatorii oblatum.
§ 2955
von uͤberreicheten teſtamenten.
Jm monate junius 1766 war der rechtsfall aus dem fuͤrſtl. ſachſen-eiſenachiſchen ambthauſe Breitenbach allhir, da Anna Chriſtina Bothin, verwitbete Harſeimin, in Berka, an der Werra, am 28 dec. 1757 den beambten erſuchen laͤſſet: zu irer lezten willens-annemung jemanden abzuordnen, und ſodann denſelben gerichtlich zu beſtaͤtigen.
Beides geſchah vom ambte.
Von der abordnung zur annemung und gerichtlichen uͤberreichung eines lezten willens, ſihe die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 229 fg. § 381 fg.
Die bloſſe gerichtliche hinterlegung durch einen anwalt gibet einem teſtamente keine kraft; ſondern es muß vorher feierlich errichtet worden ſeyn.
Der heſſencaſſel. gerichtsbrauch weichet hirvon ab, ebend. ſ. 231, § 384.
Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck vom pflichtteile.
§ 2958
Diſes haubtſtuͤck gruͤndet ſich auf folgende ſaͤze: 1) das natur-recht weiß nichts vom pflichtteile, Gundling im iure nat. cap. XX, § 68; dafern man nicht den gebuͤrenden unterhalt darunter begreiffet, von Ludewig in der erlaͤuterung der guͤldenen bulle th. II, ſ. 433, und ſ. 1390; wozu noch die ausſtattung koͤmmt; 2) die Teutſche folgeten dem natuͤrlichen rechte; mithin wußten ſie nichts vom roͤmiſchen pflichtteile; geſtalt dann auch die eigenſchaft der teutſchen ſtammguͤter, und lehne, ſolches nicht verſtattete.
Daher war ihr haubtſaz: 3) ſorge fuͤr die erhaltung deines geſchlechtes.
Diſes geſchihet aber durch die toͤchter nicht (§ 2960 des 2ten th.).
Daher gebuͤret inen kein roͤmiſcher pflichtteil, noch eine erbfolge in den ſtammguͤtern; ſo lange der mannsſtamm noch bluͤhet (§ 2961 des 2ten th.); 4) die erhaltung des geſchlechtes verſtattet keine teilung der ſtammguͤter; immaſſen diſe wider die erhaltung der famili ſtreitet; daher bekommen die nachgeborene kinder, ſoͤne, und toͤchter iren unterhalt, und koͤnnen ſolchen mit recht fodern, wie die ſtreitigkeiten in den fuͤrſtlichen haͤuſern Mecklenburg, Anhalt-Coͤthen, Schwarzburg u. ſ w. ausweiſen, Struve in der iurisprud. her. th. V, ſ. 35 fgg., womit ſie fridlich ſeyn muͤſſen.
Diſe ſaͤze ſtecken in diſem haubtſtuͤcke, und werden durch die erfarung, auch induction erhaͤrtet.
Man ſehe auch das teſtament des herzog Julius zu Braunſchweig vom jare 1582, die naſſauiſche erbeinigung 1607, den Ge. Phil. Beſſerer de eo quod iuris eſt circa renunciationes filiarum nobil. immed. accepta congrua dote et de huius recadentia, Erl. 1758, 4t, th. II, ſ. 23 fgg., den Lud.
Adam Segniz de liberorum Francon. legitima, Altd. 1705.
Von Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 915, †.
§ 2959
woher das pflichtteil zu leiten iſt?
Der Teutſche weiß von keinem pflichtteile (§ 2958); was dermalen davon bekannt iſt, gehoͤret in das roͤmiſche recht.
Wenn aber bei groſſen guͤtern der liquidationspunct berichtiget werden ſoll, kan ſolchen der richter fuͤr ſich nicht ausfindig machen; ſondern es muß die ſumme durch ein erkenntniß unparteiiſcher hauswirte, und ſachverſtaͤndiger erfunden werden.
Wenn allſo die Teutſche keinen pflichtteil hatten, war auch keine enterbung zu behaubten; mithin konnten ſie nichts von einer querela inofficioſi teſtamenti, noch von der actione ſuppletoria wiſſen; ſondern alles diſes iſt erſt durch das roͤmiſche recht eingeſchlichen.
Diſemnach braucheten die alte Teutſche keinen pflichtteil eben zu hinterlaſſen; ſie verſchaffeten auch dergleichen nicht; weil ſie davon nichts wußten; ſintemal er nur eine bloſſe roͤmiſche hypotheſis iſt; ſondern, wenn der vater ſagete: der ſon ſoll von dem meinigen nichts haben; ſo bekam er auch nichts.
Ein anderes aber mit den ſtamm- und lehnguͤtern, wobei der vater den ſon nicht auszuſchluͤſſen vermag.
§ 2973
Die garde-robbe wird dasjenige zimmer einer hohen hereſchaft genennet, worin derſelben kleidungen, waͤſche, und was zum anzuge bei tage, und nacht, auch ſchuhe, ſtifeln, und andere ſowohl koſtbare, als auch geringe ſachen, imgleichen wohl rohe ſtuͤcke tuches, lemewandes, ſtoffen, drap d’or, drap d’ argent ꝛc. aufbewaret werden.
Gedachtes zimmer heiſſet auch die kleider-kammer, und iſt bald des fuͤrſtens, bald der fuͤrſtin.
Diſe enthaͤlt vile meublen, tapeten, ſilberzeuge u. ſ. w. Die kurfuͤrſtl. garde-robbe zu Dreßden begreiffet 42 zimmer, Keyßlers reiſe-beſchreibung th. II, ſ. 1316.
Gemeiniglich ſtoͤſſet ſie an das ſchlafgemach, und das cabinet; es iſt auch ſelbige der aufenthalt der leibbedinten, und bei nacht muͤſſen einer, oder anderer davon in ſelbiger ſchlafen.
Wer nicht in die anti-chambre gehen darf; kan dennoch wohl den zugang in die garde-robbe haben.
Was von kleidungsſtuͤcken abgeleget wird, gehoͤret dem kammerdiner, nach dem herkommen; oder wenn er darauf angenommen worden iſt, Schoepff im conſ. 59, n. 62 fgg. ſ. 441 fg. T. VIII, conſ. Tub.; jedoch die caerimonien-kleider nicht.
Das uͤbrige ſihe in dem von Moſeriſchen hofrechte th. II, ſ. 423. Gehet der fuͤrſt mit tode ab, oder die fuͤrſtin ſtirbet, und hat nichts verordnet; ſo teilet man die garde-robbe unter die dinſtleiſtende hofcavallire, als welche die koſtbareſten kleidungen daraus erhalten.
Die geringe ſachen, nebſt dem leinen geraͤte, fallen dem kammerdiner zu; jedoch laͤſſet man die kleidung eines groſſen herrns nicht gern unter jedermanns haͤnde kommen.
Derohalben wird dem kammerdiner, wenn ſie ihm mit recht gebuͤren, ein ſtuͤck geltes dafuͤr gereichet, von Moſer am a. o. Wie aber wenn ſchulden vorhanden ſind, oder ſolche dem kammerdiner nicht gebuͤren? davon handelt der Schoepff am a. o.
von der garberobbe.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von den vermaͤchtniſſen.
§ 2978
welche ſachen nicht vermachet werden koͤnnen?
Oeffentliche, und ſtatsſachen, als domainen, regalien, ſo groſſe, als kleine, und woruͤber man keine freie gebarung hat, koͤnnen nicht verſchaffet werden; ſondern dergleichen vermaͤchtniß iſt ungiltig, auch wird das gelt nicht bezalet; jedoch iſt bei den erblanden das vermaͤchtniß der jagt, des patronatrechtes giltig.
Der ſtifter einer kirche kan das patronatrecht nicht vermachen; wenn er es vorher nicht gehabt hat, Sig. Finkelthaus de iure patronat. eccleſ. Leipz. 1633, 4t, cap. V, n. 74 fgg. ſ. 186 fgg.
Der lezte beſizer einer freien herrſchaft, oder eines ſtammgutes kan wohl vermaͤchtniſſe damit machen, wie der von Klingenberg-Stayn an den herzog Alberten II, der weiſe benannt, zu Oeſterreich, als ein legat vermachet hat.
Acht und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von der enterbung.
§ 2978
Bei den alten Teutſchen war die roͤmiſche enterbung, und der roͤmiſche pflichtteil (§ 2959), weder bekannt, noch braͤuchlich.
Ob nun wohl nachher das roͤmiſche recht eingefuͤret worden iſt; ſo kan man diſes doch bei dem teutſchen adel nicht ſchlechterdinges, ſondern mit unterſchide, anwenden.
Der haubt- und grundſaz dahir iſt diſer:
ein regent, und der teutſche adel beſizet entweder die ſtaten, ſtammlande, ſtamm- oder lehnguͤter, oder folche ſachen, welche dergleichen nicht ſind; ſondern eigen ſind, und weder zu den ſtammguͤtern noch zur ſtatserbſchaft gehoͤren.
Jn diſen eigenen guͤtern kan die enterbung ſtatt finden; wohin die beiſpile, welche der Haltaus ſp. 320 unter dem worte: enterben anzihet, gehoͤren, und auszudeuten ſind.
Dargegen tut das alamanniſche recht nichts; in betracht deſſen verfaſſer die nov.
115 und das roͤmiſche recht darin ins teutſche uͤberſezet hat; mithin kein teutſches recht dißfalls enthaͤlt, oder zum wenigſten beide mit einander vermiſchet.
Denn uͤber die ſtaten, welche keine bloſſe erblande ſind; ſondern entweder wahlreiche abgeben, oder ſtammlande, oder ſtammlehnguͤter ſind, daruͤber hat der vater keine macht frei zu gebaren; vilmehr iſt der erſte erwerber derjenige, welchem das kind erbfolge zu danken hat (§ 2949).
Wie kan allſo der vater ſeinem kinde das von ſeinen anen wohlerworbene recht entzihen?
Spricht man:
diſes kind iſt ein verſchwender, ein tauge nichts, ein narr, ein menſch, welcher ſich an ſeinem vater vergangen, oder wider deſſen willen ſich verehelichet hat ꝛc.; ſo findet dennoch, nach der regel, in den ſtammguͤtern keine enterbung plaz; Struve in iurisprud. her. th. II, cap. 2, § 46, ſ. 64 fg.; in betracht dasjenige, was mir der vater zu geben nicht vermag, er mir auch nicht nemen kan.
Man gibet allenfalls wohl zu: daß ein ſolcher vater dem verſchwenderiſchen oder nichtstaugenden kinde einen verweſer beſtelle; dafern es klar iſt: daß ſelbiges ein verſchwender ſei, oder im ſtande ſich nicht befinde: das gut ſelbſt zu verwalten.
Kan doch ein fuͤrſt ſelbſt, nach dem naturrechte, ſeinen prinzen in walreichen, und ſolchen ſtaten, woruͤber er frei zu gebaren nicht vermag; one bewilligung der ſtaͤnde, nicht ausſchluͤſſen; wenn ihn ſchon diſer groͤblich beleidiget haͤtte; wohlerwogen die enterbung bloß eine roͤmiſche erfindung iſt, Gundling im iure nat. cap. XXI, § 26, ſ. 252, der Conr. Sam. Schurzfleiſch de eo quod intereſt abdicationis principum, § VII, *, **.
Allſo wurde dem pfalzgrafen Ludewigen, mit dem barte, des kaiſers Ruperts prinzen, mit bewilligung ſeiner gemalin, durch ſeine raͤhte die verwaltung entzogen.
Jm teutſchen Reiche kan auch ein Reichsſtand vom kaiſer fuͤr einen verſchwender erklaͤret werden; wenn die verſchwendung erſt gebuͤrend erweißlich gemachet worden iſt, von Ludewig de obligatione ſucceſſoris in prineipatus et clientelas, Halle 1715, cap. 7, § 9, (kk), ſ. 136 fg., von Neumann de patr. poteſtate et tut. princip. lib. II, tit. 13, § 578, § 579.
Der Grotius hat geſchlegelt, wenn er dißfalls dem vater die enterbung zugeſtehet; man ſehe auch den von Neumann in inſtitut. iur. princip. priuati, welcher doch merenteils die ſaͤze mit roͤmiſchen geſaͤzen ausgeſpicket hat.
Ein anderes iſt, wenn ein ſolches kind gaͤnzlich untuͤchtig zur regirungsverwaltung, oder toll, ſinnloß, ſtumm, oder ſonſt unvollkoͤmmlich ꝛc, erweißlicher maſſen iſt (§ 2948), und darzu nicht gelaſſen werden kan; dergleichen untuͤchtige leute liſſen die Teutſche weder zum lehne, noch zum ſtammgute; ſondern ſchloſſen ſie davon aus, ausweißlich des ſaͤchſiſchen landrechtes, b. I, art. 4, I F. 6, § 2, II F. 36, der guͤldenen bulle tit. XXV, § 3, und daſelbſt der von Ludewig, des Moſeriſchen teutſchen ſtatsrechtes th. XII, b. III, cap. 60, § 5, die Struviſche iurisprud. her. th. VII, cap. V, ſ. 454 fgg., allwo vile beiſpile hirvon durch den Joh. Andr. Hofmann beigebracht worden ſind.
Man berufet ſich zwar unter andern, auf das exempel des herzogs Arnolds, zu Geldern, welcher ſeinen ſon: Adolph enterbet, und ſeine lande an den herzog Carln, den kuͤnen, in Burgundien, uͤberlaſſen habe, Pontus Heuter lib. V, rer. Burgund. cap. 7, ſ. 135, Johann von Becka, und Wilh Heda, Muͤller im Reichstagstheater unter K. Frid. V, vorſt.
V, cap. 35, § 21, ſ. 583 fg.; allein diſe ſache hat nachher zu vilen unruhen anlaß gegeben; immaſſen der Adolph zu Geldern, nebſt ſeinem prinzen Carl, auf diſe lande dennoch anſpruch gemachet haben; geſtalt dann diſer prinz Carl ſein recht zwar endlich an den kaiſer Carl V uͤberlaſſen; gleichwohl nachher im jare 1585 ſogar noch ein teſtament gemachet hat, worin er Geldern dem herzogen zu Cleve vermachete.
Allein kaiſer Carl liß ſich hirbei nicht irre machen; bevorab, da ſchon der herzog in Burgund im jare 1473 vom kaiſer Friderichen III die belehnung daruͤber empfangen hatte, Muͤller im R. tagstheatro unter K. Frid. V, vorſt.
V, cap. 35, § 13 fgg. ſ. 575 fgg. § 25, ſ. 587 fg., auch ebendergleichen Carl I vom kaiſer Mar I. Geldern war allſo ein Reichslehn.
§ 2979
vom enterben.
Gleichwie das wort: erbe vilerlei bedeutungen hat (§ 1820), allſo wird auch das wort: enterben in mancherlei ſinne genommen; man kan ſich auch ſelbſt enterben (§ 1857).
Die enterbung wird als eine aus rechtmaͤßigen urſachen erklaͤrete entzihung, und ausſchluͤſſung aller, dem gebluͤtsrechte nach, zuſtehenden verlaſſenſchaft gebrauchet, und unterſcheidet ſich von der verſtoßung (abdication), aus der famili, welche eine erklaͤrung eines vaters iſt, daß er den ſon, oder die tochter wegen der uͤbelen auffuͤrung nicht fuͤr ſein kind erkenne; mithin ſotanes kind fortjaget, und von ihm nichts wiſſen will (§ 2984 fg des 2ten th.); oder, da die aeltern ein kind um alles bringen wollen, was ihm ſonſt gebuͤret.
Zu dieſer verſtoßung brauchet man kein teſtament; gleichwohl war ſie bei den Teutſchen braͤuchlich, und koͤmmt noch vor; ob ſie ſchon die Roͤmer verboten und verabſcheuet haben (§ 2985 des 2ten th.), Jac. Carmon de abdicatione liberorum ſecundum principia iur. ciu. morum germ. et iuris Lubecenſ. Roſtock 1733, 4to, ſect. I § 4, 5 ſ. 10 fg.
Wenn einer in Teutſchlande eine von den drey oͤffentlich beſtaͤtigten religionen uͤbergehet, kan er deshalber nicht enterbet werden, Heinecc am a. o. § 211. Allſo ſuchete der landgraf zu Thuͤringen, Albert, der unartige, ſeine ſoͤne, den Friderich, und Dietrich, um Thuͤringen ꝛc. zu bringen; indem er ſolches an den Kaiſer Adolph uͤberliß; welches aber widerrechtlich geſchah, Schurzfleiſch de eo quod intereſt abdicationis principum § VII, *, auch von den landſtaͤnden nicht gebilliget wurde.
§ 2989
wie es diſerhalben bei buͤrgern, und bau-
Bei buͤrgern, und bauern richtet man ſich der enterbung halber gemeiniglich nach den roͤmiſchen rechten (§ 2982 des 2ten am ende); beſonders bei verſchwenderiſchen, und luͤderlichen kindern; iedoch koͤnnen die roͤmiſche urſachen auch in den landes- und ſtadtrechten ſowohl beſchraͤnket, als auch erweitert werden.
Jnhalts der Reichsſtadt Heilbronn ſtatuten, th. 5 tit. 4 ſ. 34 § am dritten ꝛc. hat die enterbung der kinder ſtatt: wenn die kinder ire aeltern vor gericht, oder ſonſt vor der obrigkeit um peinliche ſachen beſchuldigen, und anklagen; es waͤre dann ſache: daß die aͤltere ſchwere verhandelungen, oder ſchmaͤhungen wider den roͤmiſchen Kaiſer, Koͤnig, oder einen gemeinen Raht daſiger ſtadt, oder gemeinen nuz, und weſen der ſtadt, crimen laeſae majeſtatis, oder kezerei, auflauf, antraͤffe, fuͤrgenommen haͤtten —.
Am zehnten, ſo die kinder nothduͤrftige narung, arzeneien, vater, und mutter mitzuteilen verſagen, und verſaͤumen, und wenn die kinder durch andere fremde leute iren aeltern ſolche narung, arzenei, und nohtdurft mitzuteilen rechtlich erſuchet werden, und es verachten, und die fremde helfen inen; ſo ſollen dieſelbe fremde perſonen an ſtatt der ungetreuen kinder die aeltern erben, denen auch ſolcher erbfall folgen ſoll.
Eine faſt gleiche verordnung iſt in dem Hamburgiſchen ſtadtrechte enthalten th. III tit. 1 art. 29 am ende.
Wifern eine tochter wegen hurerei enterbet werden koͤnne? beſaget der Schoepff im conſil. 57 T. VIII conſil. Tub. ſ. 421 fg., Boehmer T. II P. I conſ. 535 n. 3, 6, von Wernher P. Iobſ.
312. Die verſchwenderiſche kinder koͤnnen auch zur enterbung aus guter abſicht (bona mente) den aeltern anlaß geben; und iſt eben nicht noͤtig, daß dergleichen kinder von der obrigkeit zu verſchwendern erklaͤret worden ſind; immaßen man auch ſittliche verſchwender hat, Joh. Eichel de prodigis, Helmſt. 1678 4to, § 5 § 8 fgg.
Jeweilen geſchihet die erklaͤrung eines verſchwenders von den Reichsſtaͤnden, wie bei dem Kaiſer Wenzel ſich zugetragen hat, Struvens iurisprud. her. th. V c. 51 ſ. 422.
ern gehalten wird.
§ 2981
wenn die kinder ſich one bewilligung der aeltern verheiraten, wie ſie enterbet werden koͤnnen.
Man findet in vilen landes-auch ſtadtrechten verordnet: daß dijenigen kinder, welche ſich wider der aeltern willen verehlichen, entweder gaͤnzlich, oder zum teile enterbet werden koͤnnen (§ 763).
Jm erſten falle gehoͤren dahin: die Kur-Saͤchſiſche, Sachſen-Gothaiſche, Boehmiſche, Coͤlniſche, Oeſterreichiſche, Magdeburgiſche, Holſteiniſche, Oldenburgiſche, auch gewiſſermaßen die Naſſauiſche, und andere landrechte; imgleichen die Luͤbeckiſche, Frankfurtiſche, Rotenburgiſche, und Luͤneburgiſche, und verſchidene andere ſtadtrechte Chriſtian Thomaſius de Noricorum cauſis adimendi legitimam § 42 fgg. ſ. 38, Halle 1751, 4to, Chriſtian Wildvogel de ſingulari cauſſa exhered liberos in ducatu Magdeburg.
Jena 1711, cap. 4 ſ. 37 fg.
§ 5 fg. M. H. Gribner de exheredat. liberor. ſine parentum conſenſu ſponſalia, nuptiasue contrahent.
Leipz. 1707, § 9, Joh. Bernhard Hoffer de quibusd. cauſſis exheredat. Altd. 1757 § 16 ſ. 44 fgg.
Jm andern falle kan man dahin zaͤlen:
das baieriſche landrecht, die Kur- Braunſchweig-Luͤneburgiſche landesordnungen, die Nuͤrnbergiſche, Hailbronniſche ꝛc. ſtadtreformationen, Kreitmaier am a. o. T. I. ſ. 106 fg. Joh. Eb. Siegler de aequitate iuris ſtatut.
Francofurt. circa validitat. matrim. ſine conſenſu parentum &c. Gießen 1750, ſ. 106 fgg. ſ. 114 fg. ſ. 126 fg., Frid. Aug. W. von Witzendorf de exheredatione liberorum ſine conſenſu parentum nuptias contrahentium, Goett. 1757.
Jnhalts der Coͤlniſchen rechtsordnung wird diſes auch auf die mitheirahten erſtrecket, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XXV abh. V ſ. 62 fgg., Schoͤpff im conſ. 39 n. 42 fgg. ſ. 298 fg. T. VIII conſ. Tub.
§ 2982
Der herr landgraf Philipp I zu Heſſen, hatte verordnet: daß, wenn einer unter ſeinen ſoͤnen one erben ſterben wuͤrde, die erbſchaft unter die andern nach den koͤpfen verteilet werden ſollte.
Jm jare 1585 ſtarb der herr landgraf Philipp II zu Rheinfels.
Die 3 gebruͤder: Wilhelm IIII, Ludewig IIII, und Geoͤrge I teileten die Nider- Grafſchaft Cazenelnbogen.
Jm jare 1604 ginge der herr landgraf Ludewig IIII, one kinder, in die ewigkeit; verliß aber einen lezten willen, vermoͤge deſſen der herr landgraf Moriz zu Heſſen-Caſſel die eine halbſchid vom Marburgiſchen, und die Darmſtaͤdtiſche 3 herren prinzen vom herrn landgrafen Geoͤrgen I, die andere haͤlfte uͤberkommen ſollten; anbeneben die evangeliſch-lutheriſche religion unveraͤndert bleiben; mit dem anhange: wer diſem teſtamente zuwider handeln wuͤrde, ſeines anteiles verluſtig ſeyn ſollte.
fideieommißtrrungen wegen eines teſtaments.
Neun und ſibenzigſtes haubtſtuͤck von der Verſtoſſung, inſonderheit aus dem geſchlechte.
§ 2984
Von der enterbung iſt die verſtoſſung unterſchiden (§ 2979).
Man findet auch an denen orten, wo das Luͤbiſche recht eingefuͤret iſt, nach dem beiſpile der querelae inofficioſi teſtamenti, und inofficioſae donationis, die querel der inofficioſae abdicationis, von Engelbrecht in obſeru.
XI ſ. 87 fg.; welche aber auf die verlezung bei der abſonderung, abmaͤrung, d. i. abfindung, gehet, und hirher nicht gehoͤret.
Der romiſche Koͤnig, Heinrich VII hatte, auf anſtiften des papſtes, meutereien wider ſeinen vater den Kaiſer vor.
Jm jare 1234 fing er an auf dem Reichstage zu Poppart ſich oͤffentlich zu erklaͤren:
ob nicht die ſtaͤnde ihm wider ſeinen vater beiſtehen wollten?
Jm jare 1235 ging ihm der vater auf den hals; er bat um gnade, erhilt ſie auch.
Weil er aber das ſchloß Drievels, im Nider Elſaſſe, dem vater nicht ausantworten wollte; ſo liß ihn der vater gefangen nemen; die Reichsſtaͤnde bewilligten: daß er vom Reiche ausgeſchloſſen, und ſein bruder Conrad zum roͤmiſchen Koͤnige erwaͤlet wuͤrde.
Muratorius im VIIten bande der geſchichte von Jtalien hat diſes am beſten entwickelt ſ. 501 fg., und aus ihm der P. Barre in den geſchichten von Teutſchlande th. IIII ſ. 79 fg.
Groſſe herren koͤnnen allſo nicht ausgeſchloſſen werden, one bewilligung der ſtaͤnde (§ 2978).
Zur erlaͤuterung dinen die geſchichte des Czaars Peters I mit ſeinem Prinzen unternommener ausſchluͤſſung, Webers veraͤndertes Rußland; imgleichen der vorgang mit Carln VII in Frankreiche.
Auf betrib ſeiner frau mutter Jſabell, von Baiecn, wurde ihr ſon Carl VII vom reiche ausgeſchloſſen, und deſſelben durch die ſtaͤnde des Reiches unfaͤhig geachtet, dahingegen Koͤnig Heinrich V in Engelland zum Koͤnige erklaͤret.
Die urſache ward von der ermordung des herzoges von Burgund hergenommen.
Man verbannete den Carln VII aus dem Koͤnigreiche; er appellirte an Gott, und ſeinen tegen; richtete ſich darnebſt ein koͤnigreich zu Poitou auf, wo er in gar beklemmeten umſtaͤnden das elend ſchmelzen mußte, Pufendorfs introductio in hiſtor. Europ. Utrecht 1702, 8v. ſ. 242.
Man hat allſo mit dem von Neumann in der inſtitut. iur. princip. priu.
Diſe Vorfaͤlle als enterbungen nicht auszugeben; da ſie vilmehr verſtoſſungen ſind.
Von diſen ſind die freiwillige, und nohtwendige abdankungen, auch abſezungen zu unterſcheiden; Schurzfleiſch de eo quod intereſt abdicationis principum Wittenb. 1671, § 3 fgg., Schubart de Henr. IIII perturbatae reipubl. exemplo ſ. 75. Carmon am a. o. ſ. 6 fg. § 1, die Struviſche iurisprud. her. th. VII cap. V § 28 § 29 ſ 504 fg.
Der herzog Moriz Wilhelm zu Sachſen-Zeiz, verlor ſein Bißthum, oder gab daſſelbe auf, da er die roͤmiſchcatholiſche religion annam, Glafey im kerne der geſchichte des hohen Kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen, im 1ten b. 20ten cap. ſ. 382, 1737, 8v.
Vom herrn landgrafen Moriz, zu Heſſen, weiß man, nach der geſchichte, daß derſelbe im jare 1627 ſeinem Prinzen: Wilhelm V die regirung uͤbergeben habe.
Der herzog Barnim, der aeltere, in Pommern, ward 1569 ſchluͤßig: ſeine regirung, land, und leute, an einen ſeiner herren vaͤttern, zu uͤbergeben, welchem die zu vergleichende erbteilung diſelbe zuwenden wuͤrde, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 810 fg.
Herzog Barnim, in Pommern, uͤberliß ſeinem bruder Bogislaus XIII die regirung, und blib in ſeiner ruhe, eb. ſ. 920. diſer nam ſeinen prinzen Philipp II zum Gehuͤlffen darin an, ſ. 921.
Achtzigſtes haubtſtuͤck von den erbſchaften one lezten willen.
§ 2994
von der erbfolge der Teutſchen one lezten willen.
Bei der erbfolge der Teutſchen, nach den aͤlteſten zeiten, legen wir die ſtelle des Tacitus cap. XX § 6 zum grunde.
Der Teutſche hatte zum grundſaze: die erhaltung des geſchlechtes; hirzu dinet die erbfolge der kinder in irer aeltern verlaſſenſchaft.
Daher liß der Teutſche ſeinen kindern ſein vermoͤgen, und den tuͤchtigen ſoͤnen die unbeweglichen guͤter; dafern er dergleichen hatte, (§ 2911, § 2958); womit das ſaliſche, ripuariſche, und vile andere alte teutſche geſaͤze uͤbereinſtimmen, auch der ſachſen- und ſchwabenſpigel in den mittlern zeiten einverſtanden ſind, imgleichen der Freiherr von Senkenberg in der (§ 2996 des 2ten th.) belobeten ausfuͤrung behaubtet hat.
Man ſehe auch des Carl Frid. Winklers abh.
de collatione iuris prouinc. Hadelenſ. cum iure ciuili circa materiam ſucceſſionis, Kiel, 1765.
Ordentlicher weiſe folgen allſo bei den ſtammguͤtern die toͤchter nur im mangel des mannsſtammes; welches leztere aber bloß eine ausname von der regel abgibet, die Struviſche iurisprud. heroica th. VII cap. II ſect. 1 § 6 fg. ſ. 36 fgg. und ſect. V cap. 4 § 25-27 ſ. 447 fgg.
Verſchidene wollen zwar waͤnen, als wenn die erbfolge der kinder in dem nachlaſſe irer aeltern aus dem natur-rechte herzuleiten ſtehe: allein das vernunftrecht weiß eigentlich nichts davon, Gundling im iure nat. cap. XX § 66, Struve am a. o. cap. 3 § 5, 6, ſ. 246 fg. des 7ten th.; ſondern die erbfolge der kinder iſt durch die menſchlichen rechte, und geſaͤze eingefuͤret; damit der kinder gluͤckſeligkeit befoͤrdert, und das geſchlecht erhalten werde; wenn aber der vater das kind erbet, eraͤuget ſich keine geſchlechtserhaltung.
Derohalben wußte man von der erbſchaft der aeltern nichts, wie von Franken der Demerath in diff. iur. comm. et Francon. P. III diff. 14 n. 7 ſ. 151 bemerket.
Auſſer, was man aus den ſaliſchen und fraͤnkiſchen geſaͤzen weiß.
Jn Oeſterreiche iſt deswegen die erbfolge der aeltern iren kindern ebenfalls lange unbekannt geweſen; bis endlich der Kaiſer Carl VI 1720 die aelterliche erbfolge in den oeſterreichiſchen ſtaten nachgelaſſen hat (§ 3024 des 2ten th.)
Joh. Heumann de genio iuris germ. recte internoſc. ſ. 15 fg.
§ 7.
Der Wilh.
Gabriel Pachelbl von Gehag hat eine eroͤrterung der frage ausgehen laſſen: ob die Reichsritterſchaftliche toͤchter wider die vorhandenen ſoͤne, uͤber die gebuͤrende mitgift ein erbſchaftsrecht zu praetendiren haben? und dafuͤr gehalten: daß den toͤchtern weiter nichts gebuͤre.
Der Freiherr von der Reck hilt unter dem Heinrich Bodinus, zu Halle 1698 eine ſtreitſchrift de praerogatiua ſucceſſionis agnatorum, worin er dergleichen meinung ebenfalls aͤuſſerte.
Beide ſtuͤcke erregeten bei den civiliſten ſtreit, und widerſpruch.
Jm Anhalt-Zerbſtiſchen hauſe erben die toͤchter das muͤtterliche zu gleichen teilen mit den gebruͤdern; hingegen iſt in den Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen, Heßiſchen, und Wirtenbergiſchen haͤuſern durch vertraͤge ausgemachet: daß die prinzeßinnen mit der muͤtterlichen erbſchaft nichts zu tun, und daraus nichts zu fodern haben, auſſer, was man inen in guͤte vereret.
Als die frau mutter des itzigen herren herzoges zu Sachſen-Gotha verſtarb, ſchenkete er ſeinem geſchwiſter die muͤtterliche verlaſſenſchaft.
Jn den teutſchen Reichsherrſchaften iſt im zweiffel die Nov. 118 nicht angenommen; ſondern es gehet nach der lineal-ſucceßion.
§ 2998
von den erbfolgen|bei dem adel.
Bei der erbfolge des adels hat man zweierlei arten, und formen, welche entweder nach der naͤhe des grades, oder nach dem vorzuge der linie beurteilet werden.
Jm erſten falle heiſſet es nach rechter ſipzahl ꝛc.
Matthaeus de paroem. ſ. 243, Eiſenhart von ſpruͤchwoͤrtern ſ. 156 fg. ſ. 260. die andere gattung hat man unter andern, bei den erſtgeburten beſonders noͤtig, Putlers rechtsfaͤlle ꝛc. ſ. 147 fgg.
§ 3003
von der gemeinſchaft, und dem vorbehalte des miteigentums.
Das freigericht iſt ein weitlaͤuftiges ambt.
Da der lezte graf zu Hanau ausſtarb, war die frage: ob Mainz als gemeinſchafter der kaiſerlichen freigebigkeit im freigerichte allein folge?
Allein nach den teutfchen rechten folget an und fuͤr ſich der mitteilhaber weder im lehne, noch ſtammgute, wenn ihm das gebluͤtsrecht abgehet (§ 1868), oder die gemeinſchaft mit keinem erbfolg-gedinge verknuͤpfet iſt, oder er ſonſt kein geding, noch andere begruͤndete rechte vor ſich hat.
Denn aus der bloßen geſamtherrſchaft, oder gemeinſchaft, fluͤßet keine erb-noch lehnfolge.
Der teutſche adel lebete entweder nach dem erſtgeburtsrechte; immaßen die lehne, und ſtammguͤter nicht verteilet werden ſollten; oder er befand ſich mit ſeinen gebruͤdern in der gemeinſchaft; folglich war der teilbarkeit wider vorgebeuget; allſo gingen die maßregeln auf die nicht-zerteilung, und im erſten falle die folge auf die linie; im andern aber auf die naͤhe nach naͤchſter erbzal, Haltaus ſp. 286 Beſage der freiherrl. von Landtsbergiſchen ſtamms-vereinigung vom jare 1681 § 3 hat ſich der mannsſtamm an den ſtammguͤtern das eigentum, und beſiz unzerteilet vorbehalten, von Ludolf T. III ſymph. conſ. 24 ſp. 769 fg. von dem erblichen erb- und widerfalle vom herzogen Heinrichen zu Luͤneburg, wenn ſeine vaͤttern one maͤnnliche erben ſterben ſollten, ſihe des Eraths hiſt. nachrichten von den erbteilungen im Braunſchweig-Luͤneburgiſchen hauſe ſ. 10. n. 27, und ſ. 122 ſ. 123 ſ. 124.
§ 3005
Das ſpruͤchwort: ſo vil mund, ſovil pfund, iſt den teutſchen rechten nicht gemaͤß; ob es gleich verſchidene fuͤr allgemein ausgeben wollen, Eiſenhart am a. o. ſ. 261 fg., Ge. Frid.
Deinlins dubia quaedam in ſucceſſione ab inteſtato collateralium in capita ſecundum regulam: ſo vil mund, ſo vil pfund, Altd. 1743.
Bei ſtamm- und lehnguͤtern, auch wo das erſtgeburts- oder mineratskuͤr-recht oder der majorat, oder ſeniorat eingefuͤret iſt, ſchlaͤget daſſelbe nicht an, noch wird es bei den teutſchen bauer- und hubenguͤtern, welche nicht verteilet werden duͤrfen, anſchlagen.
ob es dahir nach den koͤpfeu gehet.
§ 3006
Dijenige kinder, welche nach des vaters ableben rechtmaͤßiger weiſe geboren werden, ſtehen von deſſelben verlaſſenſchaft nicht auszuſchluͤſſen, Struvens iurisprud. her. th. VII cap. V § 24 ſ. 485. ſ. 486. die uneheliche kinder haben bei den Teutſchen an des ſchwaͤngerers ſtamm- und erbguͤtern keinen anteil gehabt (§ 3022 des 2ten th. § 871 fgg. § 2925 des 3ten th.).
Vermoͤge der Hailbronniſchen ſtatuten th. VI tit. 7 ſollen die baſtarten, und kebskinder von irem vater, oder deſſelben freunden nichts in erbweiß zu gewarten haben; ſondern deſſen ganz unfaͤhig ſeyn, Ge. Ankelmann de ſucceſſione ab inteſtato liberorum natural.
et ſpuriorum in bona matris eiusque collateralium iure ſtatut. Hamburg. non aduerſante, Goett. 1764, Strubens rechtlicher bedenken 2ter th. n. 48 ſ. 118 fg.
von den nach des paters tode gebornen, auch unehelichen kindern.
§ 3007
von repraͤſentationsrechte.
Die alte Teutſche wußten vom repraeſentationsrechte nichts; geſtalt dann noch unter den zeiten des Kaiſers Ottens I dieſe ſache, in abſicht auf die enkel, noch beſtritten wurde, Struve in hiſt. iur. ſ. 447, *, Kopps hiſt. iur. Marb. 1741, P. V epoch. 4 th. 3, (e), ſ.
215. Noch im jare 1498 wurde vom K. und R. kammergerichte ein bedenken an die Reichsverſammlung erlaſſen: daß in vilen ſtaͤdten, und landen eine gewonheit waͤre, vermoͤge deren der verſtorbenen bruͤder- oder ſchweſterkinder nicht mit des verſtorbenen bruders oder ſchweſter erben ſollten, welches wider das geſchribene recht (d. i. roͤmiſche) waͤre, wollten allſo die unloͤbliche gewonheit abgeſchaft haben; diſer vortrag fand aber einigen anſtand; es wurde im rahte der ſtaͤdte dargegen zu vernemen gegeben; daß diſes wider den ſachſen-ſpigel ſeyn werde, deſſen ſich beinahe ⅓ teutſcher nation gebrauche.
Die Sachſen, auch verſchidene ſtaͤdte in Schwaben ꝛc. haben ſich darnach nicht geachtet, noch hat man darauf im Mainziſchen geſehen, Freiherr von Harpprecht im ſtatsarchive des K. und R. Kammergerichtes 2ten th. § 154 § 167 ſ. 126 ſ. 132 fgg.
Freiherr von Senkenberg im 3ten anhange der abh. de recept. iur. rom. ad method. iurispr. § 54 fg. von dem rechtsſtreite der grafen von Hohenſtein wider Hanau die erbſchaft der enkel betreffend, ſihe die von Senkenbergiſche ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften th. II ſ. 19, 72.
§ 3011
Zwiſchen gebruͤdern ſtehet die ſchweſter bei ſtammguͤtern zuruͤck.
Jn ermangelung der bruͤder, will der ſon der tochter zwiſchen den abkoͤmmlingen von einem weibesbilde vorgezogen ſeyn.
Die mutter ſchluͤſſet aber den ſon aus, wo die frauensperſonen zur erbfolge gelaſſen werden.
Allſo haͤtte die Sophia zu Hannover iren prinz: den koͤnig Geoͤrgen I in Großbritannien ausgeſchloſſen; im falle ſie auf ableiben der koͤnigin Annen in Engelland noch nicht verſtorben geweſt waͤre.
Wenn die toͤchter, und weibesperſonen nur auf die guͤter, das iſt, unbewegliche dinge, verzicht geleiſtet haben, und ſolches nicht auf die capitalien, mobilien, die fahrniß, kleinodien, tapezereien, das ſilbergeſchirr ꝛc geſchehen iſt; ſo koͤnnen ſie hirin folgen, Boehmer T. I, P. I, conſ. 41, n. 5, n. 16, ſ. 187, Stryk de ſucceſſ. in allodio principum, cap. VI, n. 50 fg. ſ. 289, vol. VII, diſſ., Kemmerichs introductio ad ius publ. S. R. I lib. VIII, cap. 14, § 11, ſ. 1674 fg.; ſihe jedoch den von Ludolf de iuribus fem. ill. P. II, c. 1, § 16, 17, ſ. 68 fg; es gehoͤret auch dahin die winter-ſommer-ſaat (§ 3291 des 2ten th.), von Senkenberg in iure feud. § 414, ſ. 491.
Die herzogin von Orleans, die verwitbete herzogin zu Sachſen-Eiſenach 1741, die fuͤrſtin zu Schwarzburg-Sondershauſen 1740 geben hirvon beiſpile.
von der weiblichen erbfolge.
§ 3015
Wir haben dreierlei erbfolgen unter den ſeitenverwandten, naͤmlich 1) wenn der geſchlechtsaelteſte folget, 2) die juſtinianiſche, nach der naͤhe des glides, und 3) nach der abſteigenden, und ſeiten-lini der erſtgebornen.
Die erſte heiſſet ſeniorat, die 2te die gradual- und die dritte linealerbfolge, oder die primogenitur.
Wir wollen hir die lezte betrachten, naͤmlich, wenn die lezte lini, und daraus der erſte zur erbfolge gelaſſen wird.
Die lineal teilet ſich in die agnaticam, und cognaticam.
Jene iſt, ordentlicher weiſe, dijenige, welche alle weibesperſonen ſo lange ausſchluͤſſet, biß keine mannsperſon vom erſten anherrn, wovon alle abſtammen, mehr vorhanden iſt.
Sie erſtrecket ſich am weiteſten.
Nachdem Heinrich III, koͤnig in Frankreich, der lezte des Valeſiſchen ſtammes verſtorben war; ſo fil das koͤnigreich auf Heinrichen IIII aus der jungen lini.
Die cognatica linealis iſt: wenn die naͤhere weibesperſon aus der naͤchſten lini einer mannsperſon aus der dritten lini vorgezogen wird.
Allſo ſprach das parlament, in Pariß, fuͤr die tochter aus der andern lini, und ſchloß den Johannes von Montfort aus der dritten lini aus, nachdem Johannes in Britannien one erben verſtorben war.
Diſe erbfolge wird nicht vermutet; ſondern ſo lange der mannsſtamm bluͤhet, gehet man nach der agnatica, und in diſem falle werden auch die ſoͤne von der tochter wie die tochter beurteilet (§ 3011 des 2ten th.).
Eduard III, koͤnig in Engelland, wurde von der Jſabell, aus Frankreich, geboren: die Franzoſen aber ſchloſſen ihn aus, und namen den entfernteren vaͤtter Philipp von Valois.
Jn anſehung der gebruͤder, aus doppelten banden wider das halbgeſchwiſter iſt heftig geſtritten worden:
ob dabei ein vorzug ſei? und zwar in ſachen Moz, wider die oberſchuldheiſſin Cruſemaͤnnin, eine Mozin, und den obriſten Moz in Bremen.
Die Cruſemaͤnnin ſteiffete ſich auf die doppelte bande; allein es fil das urtel fuͤr den oberſten Moz aus, und wurde in Helmſtaͤdt geſprochen: daß die doppelte bande nicht zu beobachten waͤre; allein ich halte dafuͤr; daß die doppelte bande allerdings den vorzug habe; wohlfolglich der halbbruder auszuſchluͤſſen ſei, von Engelbrecht obſ. LX, ſ. 321 fg, Herm. Ge. Krohns verſuch von dem vorzuge der vollen geburt vor der halben in erbſchaftsſachen, Luͤbeck 1746, und deſſen weitere ausfuͤrung 1748, J. C. Bacmeiſters abh. von dem rechte der vollen und halben geburt, Hannov. 1748. 4t, welche der krohniſchen ſchrift entgegen geſezet iſt.
Diſe ſtreitſchriften ſind auch zuſammen |gedrucket, Luͤbeck 1748, 4t.
von der erbfolge unter den ſeitenverwaudten.
§ 3019
Das halbgeſchwiſter von einem vater, aber zweierlei muͤttern, dafern die guͤter von vaͤterlicher ſeite herkommen, folget dem vater in lehn- und ſtammguͤtern.
Die urſache iſt:
weil daſſelbe insgeſamt ſein folgerecht vom erſten erwerber herleitet.
Der von Uffel waren drei gebruͤder, und ein halbbruder.
Diſer hat ſo gut ſuccediret, als die andere.
Dahingegen erben die ſtifbruͤder, welche von zweierlei vaͤtern, und einer mutter erzilet ſind, mit einander den vater erſter ehe nicht, von Ludewig in differ.
I. R. et G. in Succeſſione coniugum, Halle 1714, cap. 7, § 5 fg. ſ. 32 fg.
von der erb- u. lehufolge des halbgeſchwiſters.
§ 3021
Die erbfolge der ſeitenverwandten iſt mancherlei.
Unter verſchidenen linien gehet die erſte vor (§ 3015).
Als Alexander III in Schottland, aus der erſten lini 1285 verſtarb; ſo folgete die zwote lini, und daraus der Johannes Baillol; ob er gleich von einer tochter herruͤrete, unmittelbar.
Jn dem hauße Oeſterreiche war bißher die agnatica.
Baiern ſtammete von der aelteſten ferdinandiſchen tochter her.
Die joſephiniſche toͤchter waren von der juͤngern lini des Erzherzog Carls, zu Graͤz.
Die izige verwitbete kaiſerin war von der juͤngeſten lini.
Wer ſollte demnach in den oeſterreichiſchen ſtaten folgen, nach abſterben des kaiſers Carls VI?
Nach der ſucceſſione agnatica waͤre die aelteſte tochter, und das davon erſproſſene baieriſche haus die naͤchſte geweſen.
Diſe cognatica wird auch genennet: die ſucceſſio caſtiliana; kraft diſer gehet die tochter aus einer lini, worin keine mannsperſon mehr iſt, der andern lini vor.
Auſſerdem entſtand zwiſchen Philippen, koͤnigen in Spanien, und dem enkel der Catharinen von Braganza, die frage.
Beide ſtammeten vom Emanuel koͤnig in Portugall ab.
Heinrich, Emanuels ſon, aus der zweiten lini, ſtarb 1580.
Wer ſollte folgen?
Philipp II, koͤnig in Spanien, Emanuels enkel aus der erſten lini, oder die Catharina aus der lezten lini?
Die regel iſt: wenn 3 linien ſind, und die mittlere gehet aus; die aeltere aber ſtammet von einer tochter, und die juͤngere von einer mannsperſon; ſo werden die von diſer erſproſſen ſind, derjenigen vorgezogen, welche von einer tochter entſprungen ſind.
Daher ging die bemeldte Catharina, Eduards tochter dem von der Jſabellen erzileten ſoͤne: Philipp II in Spanien, billig vor, oder vilmehr deren abkoͤmmlingen.
Aus diſem grunde haben die Portugiſen Spanien nachgeſezet, und das haus Braganza vorgezogen, von Neumann de heredit. principum.
Ein anders iſt, wenn uͤber die erbfolgen gedinge, und vergleiche, auch abtretungen geſtiftet werden, Freiherr von Senkenberg ſelect. T. V, ſ. 57, ſ. 75, ſ. 135, ſ. 182, ſ. 308 fg.
Allſo uͤbergab der herr landgraf Wilhelm, der aeltere, zu Heſſen, wegen ſeiner ſchwachſinnigkeit, ſeinem juͤngſten bruder: Wilhelmen, dem mittleren, die regirung, mit dem bedinge: daß er ihm, und ſeiner gemalin hinreichenden unterhalt auf lebenszeit verſchaffe.
Eben dergleichen tat auch der Pfalzgraf Adolph, der einfaͤltige, an ſeinem bruder Rudolph, dem blinden; ob er gleich einen ſon hatte, Andr.
Preebyter im chron. Bau. ſ 34.
von den ſeitenverwandten.
Von der erbfolge der aeltern, und anherren.
§ 3023
Von der erbfolge der anherren, und aeltern weiß das alte teutſche recht nichts, noch daß der vater ſeinem kinde folge (§ 2994); immaſſen die erhaltung des geſchlechtes, und der famili nicht dadurch bewirket werden konnte; im lehne kan der vater dem ſone, welcher daſſelbe erſt uͤberkommen hat, ebenfalls nicht folgen; weil er nicht mitbelihen iſt, noch vom ſone abſtammet; gleichwohl die lehne fuͤr die abkoͤmmlinge verlihen werden.
Auſſer den lehnen hat nachher der vater, mit ſeinen ſoͤnen, ſeinen verſtorbenen ſon beerbet.
Heute zu tage folgen vater, und mutter, beſonders in Sachſen, iren kindern in der nachlaſſenſchaft, mit ausſchluͤſſung irer uͤbrigen kinder, als des verſtorbenen kindes geſchwiſter.
Weil man nun dem erſten erwerber folget; ſo ſollte billig von demſelben die rechnung der glide gemachet werden, Puͤtters rechtsfaͤlle num. XI, ſ. 143 — 148; es iſt aber belibet worden, es allſo zu halten: daß der erſte erwerber das recht der erbfolge gebe; wiwohl es unter den rechtsgelehrten ſtreitig iſt, jedoch halten die meiſte civiliſten es mit der naͤhe nach dem leztverſtorbenen.
Man ſehe den Stryk de ſucceſſ. ab inteſtato.
Die unehelichen kinder beerbet der vater nicht, wenn er ſich auch ſchon mit der geſchwaͤcheten dirne haͤtte aufrufen laſſen; gleichwohl das kind vor der priſterlichen trauung geſtorben iſt, Abr. Kaeſtner an pater ad ſucceſſionem filii poſt proclamationem ex ſuggeſtu publicam nati, ante copulam ſacerdot. autem mortui ſit admittendus, Leipz. 1738, § 10.
ob aeltern ireu kindern folgen?
Von der erbfolge der ſchwert- und ſpillmagen.
§ 3031
was mag, magſchaft, ſchwert- und ſpillmagen bedeuten?
Mag, mayg, mog, maec, maech, bedeutet einen blutsverwandten, vaͤtter des namens, ſtammes, und wappens; maghaft heiſſet ſovil: als die verwandſchaft, blutsfreundſchaft (cognation), (§ 1380 des 1ten th.), Gebauers vorrede zur Hanneſiſchen abh. de computatione graduum, Goett. 1736, 4t, Haltaus ſp. 1295 fg.
Diſe vaͤttern, welche maͤnnlichen geſchlechtes, und vom mannsſtamme erſproſſen ſind, heiſſet man ſchwertmagen.
Die aber vom weiblichen geſchlechte bei einer blutfreundſchaft heiſſen ſpillmagen.
Man hat auch namensvaͤttern.
Es koͤmmt nicht allezeit auf den zunamen an; ſondern auf die abſtammung vom erſten erwerber, und den gleichen ſchild, und helm.
Jn Oſtfrißland fallen die erbguͤter, welche vom vater kommen, wider auf die vaͤterliche, und die von der mutter auf die muͤtterliche ſeite; imgleichen der brautſchaz, laut des oſtfriſiſchen landr. b. II, cap. 123, ſ. 427 fg. der van Wichtiſchen ausgabe.
Diſes geſchihet nach der brabantiſchen erbfolge (§ 3124 des 2ten th.).
Der grund hirzu iſt das ruͤckfallsrecht.
Zur erlaͤuterung dinet noch folgende ſtammreihe, und rechtsfall:
Als Chriſtian Ludewig im jare 1692 verſtarb; ſo entſtand die frage:
ob demſelben vom Adolph Friderich, zu Streliz, als aeltern, und naͤheren bruder vor des geſtorbenen bruders: Friderichs, zu Grabau, prinzen: Friderich Wilhelm, als aelterer lini, oder nach dem repraeſentations-rechte ſuccediret werden ſollte?
Kurz darauf verſchid der herzog Guſtav Adolph, zu Guͤſtrow, wobei es ſich fragete: ob Friderich Wilhelm, zu Grabow, welcher im 5ten glide mit ihm verwandt, jedoch aus der aelteren lini war, oder der Adolph Friderich, welcher im 4ten glide ſtand, erben moͤge?
Die juriſten-facultaet zu Wittenberg ſprach fuͤr den herzog Adolph Friderich.
Das bedenken ſtehet bei dem Horn im 2ten anhange der iurisprud. feud. ſ. 54 fgg.
Von der erbfolge der ehegatten.
§ 3037
wifern die ehegatten einander beerben?
Aus der gemeinſchaft allein fluͤſſet keine erbfolge, (§ 729 und 3003), dafern die landesgeſaͤze, oder ſtadtrechte, oder gewonheiten, oder die erbfolge-gedinge, Juſt Henn.
Boehmer de ſucceſſ. coniugum ex pactis dotal.
Halle 1741, oder lezte willen ꝛc derſelben die erbfolge nicht beilegen, und zuſchreiben, Strubens rechtlicher bedenken 1ter th. ſ. 115 fg. n. 46, Peſtel de ſucceſſ. inter coniuges ab inteſtato cap. 1 § 14, 21, 28, cap. 2 § 6; gleichwohl iſt die ſtatutariſche portion in den teutſchen rechten gegruͤndet; mithin auch nach diſen zu beurteilen (§ 3067 des 2ten th.), Ayrers pr. de portione coniug. ſtatutaria poenis ſecundarum nuptiarum haud obnoxia, Goett., 1756, Schoepff conſ.
83, conſ. 89, n. 59 fgg. conſ. 91, conſ. 106, conſ. 107, vol. VIII conſil. Tub., Heinr.
Link de ſucceſſione coniuium ab inteſtato, Altd. 1686, cap. 4 ſ. 33 fgg.
Gleichwie nun die gemeinſchaft der guͤter durch die geſaͤze beſtimmet, und begruͤndet; allſo iſt auch aus eben den geſaͤzmaͤſſigen verordnungen gemeiniglich dem uͤberbleibenden ehegatten ein gewiſſer anteil beigeleget worden, welcher im roͤmiſchen rechte keinesweges gegruͤndet iſt, Stryk im vſu mod. π.
ad tit. vnde vir et vxor § 9; mithin darf die ſtatutariſche portion nach diſem nicht eroͤrtert werden, Boehmer T. III P. III conſ. 503 n. 4 ſ. 62; mithin wird auch die authent. praeterea cod. vnde vir et vxor hirher uͤbel angewendet, Schilter exerc.
41 § 20.
Fuͤr die ſtatutariſche portion iſt in Teutſchlande die vermutung, und faſt allgemein eingefuͤret, Stryk im vſu mod. π. lib. 38 tit. 11 § 8, und de ſucceſſ. ab inteſt. diſſ. 4 cap. 3, Gaill lib. II obſ. 78 n. 10, von Ludewig de ſucceſſ. coniugum im append. diff. 2 ſ. 45 fgg. ſ. 55 fg.
Der erſte grund davon iſt die fuͤrſorge: damit der uͤberbleibende ehegatt nicht noͤtig habe, den kindern in die haͤnde zu ſehen; nach dem ſpruͤchworte:
es koͤnnen eher ein vater, oder eine mutter 10 kinder ernaͤren, als 10 kinder eines irer aeltern.
Der andere grund iſt: der erwerb einer witbe iſt ſchlecht; damit ſie nun lebensmittel habe; ſo gab man ihr eine zulage zu irem unterhalte im witben-ſtande; wozu noch der beiſiz, oder die leibzucht, das wittum gekommen iſt.
Der dritte grund iſt die billigkeit, da das eheweib das hausweſen auch kinderzucht zu beſorgen hatte, und die arbeit mit verrichtete; ſo hilte man es fuͤr billig; daſſelbe auch anteil an dem erwerbe nemen zu laſſen, oder in ermangelung der kinder, das eigene ihr zu uͤberlaſſen, von Ludewig am a. o. ſ. 52 fg., wie im Naſſauiſchen, in der Wetterau, auch vormals in Heſſen im brauche war.
Die teutſche landesgeſaͤze, auch verſchidene ſtadtrechte, verknuͤpfen die erbfolge bald mit der allgemeinen gemeinſchaft der guͤter, bald verſtatten ſie ſolche als ein beſonderes erbrecht, Boehmer T. III P. II conſ.
202 ſ. 353 n. 5, J. S. Frid.
Boehmer de rat. decid. controuerſ. circa port. ſtatut.
§ XI § XIIII, von Pufendorf T. I obſ.
23 § 92.
§ 3038
Die ſtatutariſche portion iſt ein vermittels der teutſchen rechte, und ſtatuten beſtimmeter anteil eines ehegattens, welchen er aus der getrenneten ehe eigentuͤmlich uͤberkoͤmmt, Wildvogel im reſp. 152 n. 8 ſ. 313, Boehmer T. II P. I conſ. 661 n. 85 ſ.
1009, P. II conſ. 798 n. 25, 26, ſ. 58 conſ. 868 n. 53 ſ. 163.
Sie iſt nicht in allen teutſchen landen, und orten einerlei; ſondern unterſchidlich; daher ſie auch nicht nach allgemeinen, ſondern vermoͤge der beſonderen rechte erhoben, und gefodert wird, Joh. Chriſtoph Schacher de portione ſtatut. quatenus illi praeiudicium inferri poſſit a coniugibus, Leipz. 1692, cap. 1 n. 34 fg. ſ. 101, Link am a. o. cap. 4 n. 29; ſie richtet ſich auch nach den vorhandenen umſtaͤnden: ob kinder vorhanden ſind, oder nicht (§ 729 fgg. des 1ten th.).
Jnzwiſchen kan ſie ein ehegatt dem andern weder durch einen lezten willen, fideicommiß, Schacher cap. 2 n. 82 fgg., noch ſonſt entzihen (§ 3068 des 2ten th.). ſihe iedoch des Chriſt.
Lud.
Crells ſtreitſchrift portionem ſtatutar. bona mente marito ab vxore adimi poſſe, Witt. 1743.
Denn ſie iſt ein gewiſſes erbrecht, vermoͤge deſſen der uͤberlebende ehegatt bald in des verſtorbenen ehegenoſſens guͤter, bald aus der gemeinſchaftlichen errungenſchaft ſeinen gewiſſen anteil uͤberkommen muß; dafern er ſich deſſelben nicht begeben hat, noch ſonſt dißfalls ein anderes im eheliche beſtimmet worden iſt, oder ſich verluſtig gemachet hat.
Jn deſſen ermangelung bleibet es bei der in den beſonderen rechten verordneten, oder ſonſt uͤblichen ſtatutariſchen portion.
Die eiviliſten nennen ſie kindesteil; welche benennung aber die ſache nicht aller orten erſchoͤpfet, noch allgemein gewoͤnlich iſt.
Wo keine gemeinſchaft der guͤter zwiſchen eheleuten mit dem erbrechte verknuͤpft angetroffen wird; allda richtet man ſich, in ermangelung des ehegedinges, nach den roͤmiſchen rechten; diweil man nun hirbei den anteil des uͤberbleibenden ehegenoſſens nach dem pflichtteile der kinder, dafern dergleichen vorhanden ſind, zu rechnen pfleget; ſo wird nach der anzal der kinder die ſumme der ſtatutariſchen portion ganz unterſchidlich angerechnet, von Wernher in ſupplem.
ad P. I obſ. 190, Richter de ſucceſſ. ab inteſt. ſ. 373.
Der pflichtteil, und die ſtatutariſche portion ſind allſo nicht einerlei; nach den teutſchen rechten wird eher auf diſe, als auf den pflichtteil geſehen.
worin die ſtatutariſche portion beſtehet?
§ 3039
Jn heſſen-caſſeliſchen landen iſt heute zu tage dasjenige den eheleuten gemein, was waͤrender ehe erworben worden iſt, und gehet nur auf ſolche, welche ein gewerb treiben, als buͤrger, und bauern (§ 736 des 1ten th.).
Vom oberfuͤrſtentume ſind die landes- und ortes-braͤuche oben angezogen (§ 751 des 1ten th.), und von der grafſchaft Zigenhain kan man den § 790 diſes 3ten teiles nachſehen, Frid. Wilh. Peſtel de ſucceſſione inter coniuges ab inteſtato, Rint. 1745.
von den Heſſiſchen eheleuten.
§ 3040
Es fraget ſich hirbei: ob der uͤberlebende ehegatt, wenn er die rechtliche portion nemen will, auch die ſchulden mit bezalen muͤſſe?
Eigentlich iſt diſe frage zu verneinen; wohlerwogen der uͤberbleibende ehegenoß, vermoͤge des eigenen rechtes, ſeine ſtatutariſche portion uͤberkoͤmmt; mithin haͤtte er die ſchulden nicht mit zu bezalen.
Wenn aber die ſchulden von den eheleuten mit einander in gemein gemachet werden; ſo werden ſie auch gemein; mithin muß der uͤberlebende teil, der ſtatutariſchen portion halber, auch die ſchulden mit tragen.
Ein anders iſt es, wenn der uͤberbleibende ehegenoß dergleichen nicht bekommen kan, noch haben will; oder der ehemann durch ſeine luͤderliche lebensart alles vertan hat (§ 739), Paull Wilh.
Schmidt de vxore mariti herede quatenus ad eius aes alienum ſoluendum ex ſtatuto tenetur, in integrum non reſtituenda, Jena 1755, 4t.
wie es der ſchulden halber zu halten iſt?
§ 3040
ob man der ſtatutariſchen portion entſagen kan?
Der ſtatutariſchen portion kan ſowohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend entſaget werden (§ 734), Carl Frid.
Walch de renunciat. portion. ſtatut. tacita, Jena 1760, § 7 fg.
So bald ehe- und erbfolge-gedinge errichtet werden, wird, nach der regel, der ſtatutariſchen portion ſtillſchweigend entſaget.
Wofern aber ein ehegatt zum erben von ſeinen andern ehegenoſſen eingeſezet worden iſt, und derſelbe das teſtament anerkennet, kan er hernachmals zur ſtatutariſchen portion nicht wider zuruͤckkeren, Schacher cap. 2 n. 47 fgg. ſ. 30 fg., cap. 3 n. 162.
Denn, wenn man einmal die verordnung des roͤmiſchen rechtes annimmt; ſo kan man nachher das teutſche recht nicht wider zu huͤlfe nemen.
Daher iſt einem ſolchen ehegatten die cautel noͤtig, und nuͤzlich: daß er die erbſchaft mit einer rechtsverwarung wegen aufrechterhaltung der ſtatutariſchen portion antrete, welche auch ſonſt iren nuz haben kan; z. e. wenn der ehegatt den andern, mit uͤbergehung der kinder, zum erben einſezet, und das teſtament durch die querelam inofficioſi teſtamenti aufgehoben wird, Schacher cap. 2 n. 121, 122 ſ. 39. Jnzwiſchen wird durch diſe nicht aller orten die zuruͤckfoderung ſeines eingebrachten, und beigewendeten vermoͤgens benommen.
Diſelbe kan auch durch den innerlichen zuwachs, aber nicht durch den aͤuſſerlichen, nach getrenneter ehe, vermeret werden.
Ob aber ſelbige auf die erben uͤbergehe, bevor ſie der uͤberbleibende ehegatt angenommen hat?
Nach der analogie der teutſchen rechten iſt diſe frage zu bejahen; allein die civiliſten verneinen ſie, von Pufendorf th. III obſ.
177 § 3 f. 473.
§ 3041
Die ſtatutariſche portion kan auf verſchidene weiſe verloren, und entzogen werden, z. e. durch eine boͤßliche verlaſſung (§ 3068 des 2ten th.); wegen eines ehebruches, Schoepff conſ. XXXI n. 62 fgg. ſ. 323 fg. T. VIIII conſ. Tub., Link am a. o. cap. V ſ. 57 fg., Joh. Chriſtoph Schacher de portione ſtatut. quatenus illi praeiudicium inferri poſſit a coniugibus, Leipz. 1692 cap.
2 n. 42 fgg., und cap. 4 ſ. 30, ſ. 66 fgg.; ſihe iedoch den Jac. Frid.
Ludovici de ſucceſſione coniugis deſerentis, Halle 1713, § 5 fg. ſ. 12 fg.
Durch des einen ehegattens verbrechen darf dem andern unſchuldigen ehegenoſſen an ſeinen habenden rechten kein eintrag geſchehen, Schacher cap 4 n. 2 fgg., Aug. Frid.
Fleiſchhauer de cauſſis, quibus coniugis ſucceſſio amittitur, Erf. 1695, Abrah.
Kaeſtner an vxor, quae conſentit marito teſtanti, portione ſtatut. ſine curatore renunciare poſſit? Leipz. 1725.
wie ſie verloren gehet?
§ 3042
Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn vom jare 1541 fol. th. III tit. 2 iſt verordnet: wenn 2 ehegemecht one verſchreibung, und beredung zuſammen kommen, zu kirchen, und ſtraſſen gangen, und ſie die eheliche deck beſchlagen hat; gleichwohl in jaresfriſt one eheliche leibeserben ſtirbt, von ihr beider leib geboren; ſo ſoll dann der halbteil aller der abgeſtorbenen perſonen zugebrachter, und mittler zeit ererbter hab und guͤter ligends und farends, nichts ausgenommen, wider hinter ſich an des abgeſtorbenen erben fallen, in ſeine freundſchaft, und der andere halbteil an farender hab ſoll der uͤberlebenden perſon eigentlich zuſtehen, und bleiben; was aber von ſolchen andern halbteil von der verſtorbenen perſon her an ligenden guͤtern, an jaͤrlichen guͤlten, oder guͤltbrifen, an verunterpfandeten ſchulden, oder andern des fuͤr ligend gut geachtet hir waͤren, dabei ſoll das uͤberlebende allein den beiſiz (uſum fructum) haben, die zu nuzen, und zu nuͤſſen, und dann nach ſeinem abſterben ſolches alles wider hinter ſich fallen an des erſt abgeſtorbenen ehegemechts nechſte erben; ſie ſeynd in kraft teſtamentes, oder ab inteſtato.
Tit. 3.
Wo aber ein ehegemecht erſt nach ausgang des jares one eheliche leibeserben von ihr beider leib geboren, mit tode abgehet; ſo ſoll dann dem uͤberlebenden ehegemecht alle farende hab, auch alles errungene, und gewonnene, eigentuͤmlich bleiben, damit tun, und laſſen, nach ſeinem willen, und gefallen, wie mit anderen eigenem gute, und bei den ligenden guͤtern, und was fuͤr ligend gut geachtet, die von der abgeſtorbenen perſon in eheſteuer, oder widerlegung, oder in erb, oder in andere weiſe, und faͤlle herzugebracht ſind, oder von irer zugebrachten heirat, oder ererbten baarſchaft erkaufet worden waͤren, ihr lebenlang den beiſiz haben, ruhiglich darin bleiben, ſizen, one menniglichs verhinderung und abtreiben, und dann nach abſterben des leztlebenden ehegemechts ſollen diſelbigen oberzaͤlte ligende guͤter, und was fuͤr ligend geachtet, hinter ſich fallen, an des erſt abgeſtorbenen naͤchſte erben, ſie ſeynd in kraft teſtamentes, oder ab inteſtato.
Was aber fuͤr guͤter zum widerfalle gerechnet werden ſollen, iſt ſchon oben (§ 1614) bemerket worden.
Tit. 5 fol. 18, ſoll der uͤberbleibende ehegatt die zu benuzenden guͤter weder verſezen, noch verkaufen, noch in andere wege, ſonder ehehafte, und vom Rahte fuͤr genugſam erkannte nohtdurft, veraͤuſſern.
Tit. 6 die widerfaͤllige guͤtter muͤſſen in das ſtadtbuch fuͤr gericht, zum beſten der nechſten erben des erſt verſtorbenen eingeſchriben werden.
Tit. 7 was beide eheleute erworben haben, ſoll fuͤr errungen geachtet ſeyn.
Tit. 8 fol. 19, der uͤberlebende ehegatt, wo eheliche kinder vorhanden ſind, ſoll waͤrenden witbenſtande bei den kindern, auch aller hab, und guͤtern, als eine rechte wohltuende perſon ruhig ſizen, die kinder davon erbarlich, und zimlich ernaͤren, aufzihen, zur zucht, lernung, handwerken, oder andern ſtande anhalten ꝛc. Tit. 9 wenn ein ehegatt ſich wider verheiratet, der ehemann, welcher ehelich kinder hat, ſoll er ſein zugebrachtes, oder ererbtes gut, ſamt ſeinen kleidern, gewehr, harniſch, und was zum leib gehoͤrig und von allen errungenen, und gewunnenen gute ⅓ teil voraus, und darzu von der abgeſtorbenen ſeiner hausfrau verlaſſenſchaft, auch uͤbrigen in ſtehender ehe gewunnenen ꝛc hab, und guͤtern, einen gleichen kindesteil nemen, und zihen, das ihm dann eigentuͤmlich folgen ſoll ꝛc. Tit. 10 ſ. 20, wenn die witbe, welche kinder aus der erſten ehe hat, ſich wider verheiratet; ſoll ſie voraus nemen: ire kleider, kleinode, was zu irem leib gehoͤret, und von allem errungen, und gewunnen gut, den fuͤnften teil, und darzu auch zugebrachtes heiratsgut, und was ſie waͤrender ehe ererbet hat, und folgends all ires ehewirtes guͤter, die ſeynd ligend, oder farend, auch uͤbrig errungen, oder gewunnen gut, ganz nichts davon ausgenommen ꝛc, mit ires ehewirtes, und iren kindern, in erſter ehe geboren, in eicheln weiß gleich erben, und teilen, oder als manich mund, als manich pfund ꝛc.
wie es damit in Hailbronn gehalten wird?
§ 3043
Jm hochſtifte Paderborn iſt unter den gemeinen eheleuten bisher die gemeinſchaft der guͤter dergeſtalt braͤuchlich geweſen, daß, wenn keine andere gedinge, oder verordnungen vorhanden ſind, und einer von den ehegatten ſtirbet, one aus ſolcher ehe kinder zu hinterlaſſen, der uͤberlebende des verſtorbenen univerſal-erbe ſey, Schoepff im conſ. 103 n. 50 ſ. 834 T. VIII conſ. Tub.
wie es im Paderborniſchen gehalten wird?
§ 3043
von den eheleuten im Babniſchen, und andern orten.
Jn den Badniſchen landen bekoͤmmt der uͤberlebende ehegatt ſeine ſtatutariſche portion eigentuͤmlich, Jac. Frid.
Malers primae lineae differ. iur. nat. ciu. et March.
Bad. circa ſucceſſionem ab inteſtato, Carlsruhe 1757, 4t, ſ. 16 ſ. 20 fg. § 23 fg.
Der iuͤngſte ſon bekoͤmmt daſelbſt in einigen vogteien das gut, ſ. 13; man hat daſelbſt baſtardfaͤlle, ſ. 14; den unehelichen kindern folget der fiſcus § 24 § 44 ſ. 17 ſ. 31, Frid. Chr. Harpprecht de diff. iur. comm. et prouinc. marchico-badenſis in materia contractuum, ſucceſſionum etc Tuͤb. 1691.
Von der erbfolge einer witbe zu Halle, in Sachſen, handelt der Gebh.
Chriſtian Baſtineller de ſucceſſione viduae ex lege Halenſi, Halle 1714, imgleichen zu Bitterfeld ebend. in ſingularibus ſtatutorum municipal.
Bitterfeld. in materia ſucceſſionis capitibus, Wittenb. 1746, von Frankenhauſen der Heinr.
Bodinus in collat. iur. ciu. rom. et ſtatur.
Francohuſ. circa ſucceſſionem coniuium ab inteſtato, Halle 1708, Wilh.
Kloz de vſufructu coniugum ſtatutario cum primis Francofurt.
Gieſſen 1708., von Nider-Sachſen ſihe die von Pufendorſiſche obſeru.
117 ſ. 315 fg. des 3ten th., von Hannover eb. ſ. 65 obſ. 24, Struben in rechtl. bedenken th. II ſ. 219 fgg. n. LIX; von Luͤneburg von Pufendorf th. III obſ.
174 ſ. 457 fg., von Oſterode, Struben in rechtl. bedenken th. II ſ. 364 fg. n. 100, von Bremen Caſp. von Rheden de ſucceſſ. coniugum ſtatut.
Brem. 1707.
§ 3069
Der regel nach hat die adeliche witbe, im zweiffel, von der errungenſchaft und der farniß nichts zu gewarten (§ 735.).
Es gibet aber ausnamen von diſer regel, teils vermoͤge beſonderer landesgeſaͤze, und gewonheiten, teils vermittels der geſtifteten gedinge, (§ 3076 des 2ten th.); allein aus den gedingen, und deren beiſpilen darf man keine rechtsregel machen; ſondern man muß ſagen: pacta dant legem contractui.
Jnzwiſchen iſt nicht gaͤnzlich in abrede zu ſtellen, daß auch jeweilen erlauchte perſonen den ehegatten im farniſſe folgen.
Allſo teileten die koͤniginnen in Frankreich mit des ehegemales erben den erwerb, und das farniß.
Ein herzog in Holſtein folget ſeiner gemalin im farniſſe; wofern keine kinder vorhanden ſind (§ 1388.).
Die Sachſen, Pommern von Engelbrecht obſ.
94 ſ. 528 fg., Magdeburger, Maͤrker ꝛc haben dem Juſtinian einen zipfel abgeſchnidten, und diſen an den Cotillon der adelichen wiben genaͤhet.
Von den mecklenburgiſchen adelichen witben handelt der Heinr. von Nettelbla de vidua nobili Mecklenb. der Manzel in ſel. iurid. roſtoch. faſc.
I ſpecim. 14, im iure Mecklenb. illuſtr. cent. I iudic. 9 iud. 12 ſ. 7, iud. 20 ſ. 9, cent. V iudic.
22 ſ. 261, de femina mecklenb. cap. II.
Der Carl Caſpar von der Leyen, Saffigiſcher lini heiratete 1676 die Marien Franciſcen von der Leyen, zu Adendorf, wobei unter andern abgeredet wurde: daß, im falle der braͤutigam die braut uͤberleben wuͤrde, er ſeiner ſeits die herkommenden, und in ſtehender ehe gewonnenen erbguͤter eigentuͤmlich, und was von der fraͤulein braut eingekommen waͤre, leibzuͤchtig ſein lebenlang genuͤſſen ſollte (§ 3079 des 2ten th.); iedoch bleibe der fraͤulein braut bevor zu diſponiren uͤber die haͤlfte der in ſtehender ehe erworbenen, da einige vorhanden waͤren; dahingen iſt in Hanß Geoͤrgens von der Leyen mit der Eliſabeten von Orspeck am 26ſten aug.
1617 geſtifteten eheberedung geſezet: ſollte auch der uͤberbleibende ehegatt, er bleibe unveraͤndert, oder er greiffe zur andern, und folgenden ehe, aller der zugebrachten heiratsanererbeter, und anerfallener, auch ſtehender ehe gewonnener guͤter, leibzuͤchtiger weiſe gebrauchen, und folgends diſelbe widerum auf iederſeits eheleute naͤchſte freundſchaft, woher ſie gekommen, fallen.
Nach einem andern von der Leyiſchen eheſtiftung 1650 ſollten die in ſtehender ehe erwonnene guͤter zwiſchen beiden teilen freundteilig ſeyn.
Vermoͤge der von Landtsbergiſchen erbvereinigung vom jare 1681 bekoͤmmt die witbe die leibzucht jaͤrlich in 500 rthlr, und die freie wonung, von Ludolf T. III ſymph. deciſ.
24 § 5.
Von Baiern handelt der Joh. Joſ. Barthol.
Prugger in einer abh. ad ius et conſuetudines Bauariae de iure feminarum illuſtrium ſingulari, Jngolſt. ſ. 41 fg., Chriſt.
Gottl. von Toll an maritus nobilis ſit heres vxoris mobiliaris in Sileſia, Frankf. 1736.
ob den witben des hohen und nidern adels die errungenſchaft mit recht gebuͤret?
§ 3070
ob brautleute einander folgen?
Die leidige lehre von den ſponſalibus de praeſenti, hat verſchidene rechtsgelehrten, als den Berlich, Stryk, Lauterbachen, Schacher am a. o. cap. I n. 75 fg., und andere verleitet: daß ſie den brautleuten eine erbfolge beigeleget haben.
Allein der Teutſche weiß davon nichts (§ 713); ſondern er ſihet lediglich auf die beſchreitung des ehebettes, und die beſchlagung der decke.
Derowegen iſt keine erbfolge der verlobeten mit beſtande zu behaubten; wenn ſie auch gleich vor der vollzihung der ehe mit einander in unpflichten gelebet, und einander fleiſchlich erkannt haͤtten; in betracht diſes wider die geſaͤze ſtreitet; mithin etwas verbotenes keine rechtmaͤſſige wirkungen bewirken kan.
§ 3071
Die kebsweiber erben nicht.
Es felet inen an den rechten; und in Teutſchlande iſt die leichtfertige beiwonung, bulſchaft, verboten; wohlfolglich vermag ſie buͤrgerliche wirkungen nicht herfuͤrzubringen.
Daher nenneten die Teutſche ein kebsweib eine amme, und kein eheweib, noch ehefrau, von der Lahr am a. o. ſ.
4.
von den kebsweihern.
Ein und achtzigſtes haubtſtuͤck vom einbehaltungsrechte der witben, und der landerben am ſtamm und lehngute, auch den beſizmitteln der toͤchter.
§ 3085
Gegenwaͤrtiges einbehaltungsrecht iſt:
wenn die witbe ſowohl als die landerben das in beſiz genommene lehn ſo lange behalten, auch bei| dem beſize ſo lange geſchuͤzet werden, biß die ſonderung des lehnes vom erbe geſchehen; imgleichen ſie ſonſt befridiget ſind (§ 824 des 1ten th.).
Diſe beſizergreifung des lehnes kan verteidiget werden (§ 1881 des 3ten th.), von Engelbrecht obſ.
61 ſ. 328, Schoepff im conſ. 58 n. 88 vol. VIII conſ. Tub.
Die toͤchter des verſtorbenen vaters verlangen wohl das landerbe; dafern ſie darauf nicht verzicht geleiſtet haben, noch davon durch die bruͤder ausgeſchloſſen worden.
Die noch nicht angetretene erbſchaft gehoͤret unter die gerichtbarkeit, worunter der erblaſſer geſtanden hat; dahingegen mag, dafern die erbſchaft ſchon angetreten iſt, der miterbe den haubterben, auch in ſeinem gerichtsſtande der wonung der verlaſſenſchaft halber, in anſpruch nemen; oder wenn der miterbe den mitbeſiz der erbſchaft, und die einweiſung in diſelbe ſuchet, wird diſes vom richter der wonung gebeten, auch wenn es mobilien, oder moventien betrift, wird ein verbot begeret: damit der beſizende haubterbe nichts davon veraͤuſſere.
Diſemnach koͤnnen die ſchweſtern wider iren bruder in deſſen vaͤterlichen wonungsgerichtsſtande klage erheben; geſtalt ſie dann, ſo lange ſie zum mitbeſize der mobilien nicht gelaſſen ſind, das interdictum: quorum bonorum auf allen fall zu ergreiffen haben, Kemmerichs introductio ad ius publ. S. R. I. lib. VIII ca.p 17 § 10 ſ.
1698, von Neumann inſt. iur. princip. priuati, ſ. 272 fg. § 252, welches auch wider einen miterben plaz findet, von Leyſer im ſpecim.
500 med. 3 vol. VII.
worin diſes einbehaltungsrecht beſtehet?
Drei und achtzigſtes haubtſtuͤck
§ 3092
was erbloſe guͤter heiſſen?
Erbloſe guͤter begreiffen das hinterlaſſene vermoͤgen eines verſtorbenen, darzu keine blutsfreunde, noch verwandte vorhanden ſind, welche daſſelbe erhalten koͤnnen.
Der grund hirzu iſt mancherlei, als 1) weil alle adespota, d. i. herrnloſe ſachen, dem landesherrn gehoͤren, 2) die leibeigenſchaft, vermoͤge deren ein landesherr ſeine leibeigenen, baſtarden, koͤnigskinder ꝛc beerbet, beſage des 5ten ſtuͤckes meiner alten kleinen ſchriften.
Der 3te grund wird von den auslaͤndern, und fremden hergenommen.
4) kan auch einer fuͤr unwuͤrdig der erbſchaft erklaͤret werden, wie aus den pandecten bekannt iſt.
Jn Teutſchlande hat eigentlich nimand das jus fiſci, als der regent, und landesherr, und der es rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht hat, Ge. Heinr. Ayrer de iure occupandi bona vacantia, Goett. 1740, von Engelbrecht obſ.
79 ſ. 458 fg., Joh. Ernſt Spielmann de fiſci ſucceſſione, Straßb.
1714, von Pufendorf obſ.
13 th. III ſ. 53 fgg. und obſ.
14 ſ. 67, Strubens 2ter th. der rechtl. bedenken ſ. 280. Jnzwiſchen vermag das erweißliche herkommen dahir nach dem teutſchen gerichtsbrauche vil.
Wer die erbloſen guͤter zihet, der muß auch am ende die armen begraben laſſen.
Die hiſige ſchneider-zunft ſollte 1760 einen begraben laſſen, der ſich ſeit 20 jaren darzu nicht mehr gehalten hatte.
Vir und achtzigſtes haubtſtuͤck von der erbfolge der collegien, conſorten, geſellſchaften, milden ſtiftungen.
§ 3100
Der papſt Clemens XI hat verordnet: daß einem cardinale ſeine naͤchſte freunde folgen ſollten.
1729 ſtarb der cardinal Salermo.
Sein bruder der Marcheſe Salermo wollte ihn erben.
Der papſt Benedict XIII ſprach:
er iſt ein ordensbruder, und religios, naͤmlich ein jeſuit; mithin faͤllet dem orden deſſen erbſchaft zu.
Der Kaiſer war fuͤr den Marcheſen; allein derſelbe entſagete nachher diſer erbſchaft, ſamt ſeinen bruͤdern, aus gewiſſer urſache, damit ſie als vertribene aus Neapolis darin wider einniſten duͤrften.
Jn abſicht auf die domherren verlanget der papſt ſeit Clemens des 6ten zeiten das jus ſpolii; allein in Teutſchlande, und Frankreich hat er ſolches nicht mehr; ſondern die capitularen haben das gnadenjar. von Trier ſihe den Steffens am a. o. von der erbfolge der geiſtlichen in anſehung der ſtock- und ſtammguͤter im Juͤlichiſchen ſihe die unten (§ 3228) angezogene ausfuͤrung.
von der erbfolge eines teutſchen cardinals, auch domherrns.
§ 3101
von den ſoldaten.
Wie es mit der officire, auch ſoldaten verlaſſenſchaft gehalten werde, wenn ſie keine erben hinterlaſſen, iſt oben bemerket worden (§ 2919).
Fuͤnf und achtzigſtes haubtſtuͤck von den erben und erbnehmen.
§ 3102
was das wort: erbe bedeutet?
Das wort erbe: hat mancherlei bedeutungen (§ 1820), und wird entweder von der perſon, oder von der ſache bald eines lebendigen, bald eines verſtorbenen gebrauchet.
Jm erſten falle heiſſet ein erbe 1) ein ſoͤnlein, junger erbe, bei dem gluͤckwunſche, 2) der nachfolger des verſtorbenen in deſſen nachlaß, 3) erben, und nachkommen (§ 3103 fgg. des 2ten th.).
Jm andern falle wird es dem lehne entgegen geſezet, und bedeutet das landerbe, davon die lehnsfolger ausgeſchloſſen ſind.
Naͤchſtdem begreiffet erbe im gegenſaze des lehnes das ſtammgut.
Bei fideicommißguͤtern, oder ſtammguͤtern deutet der ausdruck: eheliche maͤnnliche leibeserben ꝛc.
Die abſteigende lini der maͤnnlichen abkoͤmmlinge an, Freiherr von Jckſtatt de verbis eheliche maͤnnliche leibeserben ꝛc. Wirzb. 1738, 4to; wie es dann in lehnſachen ebenfalls von den lehnsfaͤhigen kindern, und nachkommen genommen wird, und keinen roͤmiſchen erben, oder folger, ſondern einen lehnfolger anzeiget.
Jn lehn- und ſtammguͤtern enthaͤlt der ausdruck: ſeinen ehelichen manns-leibes-lehnserben, ꝛc, ſeinen ehelichen manns-leibeserben ꝛc. ſeinen ehelichen leibeserben ꝛc. ſovil: als die aus einem ftandesmaͤßigen ehebette erzeuget ſind; mithin| werden nur ebenbuͤrtige lehnsfaͤhige kinder dadurch verſtanden, und die wanbuͤrtige (aus ungleicher ehe) ausgeſchloſſen.
Von den nohterben wußten die Teutſche nichts (§ 3104 des 2ten th.), Bocris beweiß: daß die ſuitas heredis in Teutſchlande wenig, oder keinen nuz zeige, 1744, 4to.
Der begriff vom erbe der Roͤmer, und Teutſchen zihet einen groſſen unterſchid nach ſich.
Denn der Roͤmer hypotheſen beruheten auf einer bloßen einbildung; immaßen ſie glaubeten: 1) daß der erbe die perſon des verſtorbenen vertrete, auch fuͤrſtelle, und 2) macheten ſie einen unterſchid a) zwiſchen den heredibus ſuis, als welche ipſo iure erben waͤren; geſtalt ſie glaubeten: daß diſe ſchon in der erbſchaft waͤren; mithin duͤrften ſie nur ſich darein miſchen, oder deren ſich enthalten; b) auswaͤrtigen (extraneis); welche noch nicht in der erbſchaft waͤren; ſondern erſt durch die antretung in ſelbige kommen muͤßten.
Allein die Teutſche haben ſich um dergleichen ſpizfindigkeiten, und ſubtilitaeten nicht bekuͤmmert (§ 3104 des 2ten th.), noch etwas davon gewußt; ire erben waren freiwillige; es iſt inen auch der annus deliberandi unbekannt geweſen.
Jn unbeweglichen ſtamm-und erbguͤtern folgeten ſie dem erſten erwerber, und hilten dafuͤr: daß der tode den lebendigen beerbe (§ 3109 des 2ten th.), d. i. der tod ſezet den lebendigen ipſo iure in beſiz, Hert in paroem. iur. germ. lib. I paroem. 79, Schilter in exerc. ad π XV § 11. Eiſenhart ſ. 300 fgg. von Ludolf P. II obſ.
215 ſ. 626, Carl Adolph Braun de poſſeſſione ipſo iure in heredem tranſeunte &c. Erlangen 1744, th. 2 § 4, § 5 fg.
Nach dem roͤmiſchen rechte lautet diſes ganz anders; geſtalt in diſem aller beſiz facti iſt, und von einer handelung abhaͤnget; mithin muß er ergriffen, und ſodann dargetan werden, Joh. Frid.
Wahls 2 progr. 1) doctrina iuris rom. de poſſeſſione &c. 2) an ſtatuto, lege vel conſuetudine effici &c. queat, vt ſine corp. adprehenſione poſſeſſio in heredem tranſeat &c. Goett. 1747, S. P. Gaſſer de apprehenſione poſſeſſionis Halle 1731.
Nach den teutſchen rechten iſt diſes nicht noͤtig; ſondern ſobald der Vaſall, oder ſtammgutsbeſizer todt iſt; ſobald koͤmmt der erbe, oder wenn diſer ermangelt, und ein lehn iſt, uͤbergehet der beſiz auf den lehnherrn.
Jnzwiſchen iſt nicht zu leugnen, daß man in praxi ſich vilfaͤltig nach dem roͤmiſchen rechte richten wolle; jedoch ſind noch uͤberbleibſel von dem teutſchen ſaze in verſchidenen teutſchen landen, z. e. im Coͤllniſchen, Magdeburgiſchen, Luͤttichiſchen ꝛc. anzutreffen; zudem muß man auch die theorie des teutſchen rechts wiſſen.
Nicht minder war der Teutſchen ſaz gemein: der erbe leiſtet die handelungen des verſtorbenen nicht; noch darf er uͤber den ertrag der verlaſſenſchaft beſchweret werden; folglich bezalete er nicht mehr; dafern er nicht darein gewilliget hatte, als wie die erbſchaft ausmachete.
Und diſer ſaz gilt noch heute zu tage, beſonders in Sachſen, wie ihn auch ſchon die Weſtgothen, und andere voͤlker gehabt haben.
Diſem nach, wenn ich ein verzeichniß fertige, und ſolches eidlich beſtaͤrke; ſo darf ich mich in Sachſen um die rechtswohltat des inventariens nichts bekuͤmmern; noch dergleichen feierlich errichten (§ 3259 fgg. des 2ten th.) ob gleich das roͤmiſche recht darauf beſtehet; wenn der erbe die ſchulden des erblaſſers nicht bezalen will.
Und wenn man auch findet: daß die Teutſche, nach eingefuͤreten chriſtentume, die ſtiftungen der erblaſſer zu den ſeelenmeſſen gehalten, und erfuͤllet haben; ſo war es doch nicht ſowohl bei inen, wie bei den Roͤmern, ein quaſi contractus, als vilmehr der aberglaube, und die furcht fuͤr den pfaffen; immaſſen diſe inen, wenn ſie die vermaͤchtniſſe zur ſeelenmeſſe nicht halten wollten, die hoͤlle heiß genug macheten.
Von einer feierlichen antretung einer erbſchaft wußte der Teutſche auch nichts, noch war ſie nohtwendig, ſondern man iſt mit bloſſen handelungen dißfalls zufriden, woraus abzunemen ſtehet, daß einer erbe ſeyn wolle; ſotane handelungen brauchet der erbe nicht ſelbſt auszuuͤben, wie bei den Roͤmern die feierliche antretung einer erbſchaft erfoderte; ſondern ſie koͤnnen auch durch gevollmaͤchtigte geſchehen.
Jnzwiſchen brauchet nach dem heutigen gerichtsbrauche das leibliche kind, als erbe, nach der regel, keine legitimation zur ſache; wie allenfalls bei den ſeiten-verwandten gefodert werden kan, und noch mehr, ein anderer, welcher erbnahm oder erbgenahm heiſſen will (§ 3110 des 2ten th.), d. i. welcher vermoͤge des gebluͤtsrechtes nicht ſowohl folget; ſondern vermittels eines teſtamentes, auch kraft eines erbfolge, gedinges, oder beſonderen rechtes, z. e. als ganerbe, erbverbruͤderter.
Wenn allſo Sachſen gaͤnzlich ausſterben ſollte, iſt Heſſen ꝛc. erbnahm.
Jnzwiſchen werden die erbneme, erbgename ꝛc. oͤfters uͤberhaubt von den erben gebrauchet, Haltaus ſp. 379 ſp. 380, Hartm. Piſtor lib. I qu. 21 u. 3 9 ſ. 205, Leipz. 1592 gr.
4to, Wachter ſp. 383 Beſold im theſauro pract. ſ. 236, unter dem worte: erben, erbnemen.
Von den erbnemen ſind unterſchiden: die nachkommen.
Diſes wort bedeutet nicht allein die abkoͤmmlinge; ſondern auch andere, z. e. ambtsnachfolger.
Wenn ich allſo ſeze: fuͤr mich, und meine ambtsnachkommen; ſo begreiffet diſes ſovil: daß ich meine kinder, und kuͤnftige erben nicht verbinden will.
Wenn diſemnach in den gedingen, leihen auch lehnbrifen es heiſſet: daß die belehnung des vaſalls, oder eines leihmannes ihm, ſeinen ehelichen leibeserben, auch erbnemen erteilet ſey; ſo werden unter den erbnemen nicht nur die erben, ſondern auch fremde verſtanden, welche vermoͤge des teſtamentes eines verſtorbenen guͤter erhalten und ſie zu ſich nemen, Horns iurisprud. feud. cap. XI. § 38, Ge. Heinr. Link iur. conſ. 215 n. 24 ſ. 933. Jm monate Dec. 1756 hatten wir folgenden rechtsfall aus Frankfurt am Maine.
Jm jare 1725 hatten zweene bruͤder, Heinrich und Chriſtoph, mit einem Fuͤrſten ein geding errichtet: kraft deſſen inen zu gleichen teilen fuͤr ſich, ire erben und erbnemen maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes, auch die nach freiem willkuͤre anzuwendenden ſoclos das ſalzwerk zu N. erbbeſtandsweiſe gegen einen gewiſſen jaͤrlichen canon an baaren gelte uͤberlaſſen war.
Des Chriſtophs ſon:
Johann Chriſtoph, da er keine eheliche leibeserben erzilet hatte, verſchaffete ſeine haͤlfte ſeines vaters brudersſones kindern, vermittels eines lezten willens.
Die rentkammer wollte diſe gebluͤtsverwandten, und zu erben eingeſezten kinder fuͤr fremde achten; mithin diſe zu einer dem im erbbeſtandsbrife beſtimmeten handlone ganz widrigen lehnwaare anſtraͤngen; die ernennete teſtamentserben aber berufeten ſich auf das gebluͤtsrecht, und beſonders auf die im erbleihe brife benimten erbnemen, dergleichen ſie waͤren.
Daher wurde inen auch der erbbeſtand zugeſprochen.
Jnzwiſchen hat man bei diſer lehre von erbfaͤllen auf gewiſſe ſaͤze das augenmerk zu richten, welche nachſtehender maßen ſich verhalten:
Die zu beobachtende ſaͤze bei teutſchen erbfaͤllen ſind allſo folgende:
I)
Daß der erbe ſeinen erblaſſer vorbilde, und gleichſam eine perſon mit ihm werde, iſt eine roͤmiſche erfindung, von welcher das teutſche Recht nichts weiß; vom erſten erwerber erwartet der teutſche ſtammhalter den anfall, von rechtswegen, in ſtammlanden, und ſtammguͤtern; jedoch ſprechen die Reichsgerichte wider das teutſche Recht in diſem ſtuͤcke, und beurteilen den hohen auch nidern adel roͤmiſch, J. J. Reinharts kleine ausfuͤrungen, th. II ſ. 357 fgg., Joh. Pet. von Ludewig de obligatione ſucceſſoris in principatus et clientelas Halle 1714, Ge. Beyer de obligatione ſucceſſoris illuſtris, Witt. 1714.
II)
Wir haben in den teutſchen rechtshaͤndeln erbſchaften, davon der Roͤmer nichts weiß.
Wir wollen ſelbige nach der reihe beleuchten; und zwar 1) die gedings-erbſchaften (pacta ſucceſſoria), a) abſolute reciproca, b) dispoſitiua, c) Erbverbruͤderungen, d) gan-erbſchaften, e) burgmannſchaften, f) verzichte, g) regredient-erben, h) majoratserbſchaften und zwar 1) uͤberhaubt, ſodann insbeſondere, die erſtgeburt, 2) das majorat insbeſondere, 3) das ſeniorat, 4) das gemiſchete majorat, darneben i) die arragoniſche lineal- und gradualauch cognatica; k) uͤbrigens der minorat, und endlich l) die glidrechts-erbfolge.
Wir haben unmittelbare, und mittelbare erben, z. e. der izige herr Markgraf zu Culmbach iſt unmittelbarer erbe des am 27ten Hornung 1763 verblichenen Markgrafens Friderich zu Baireut; hergegen iſt Onolzbach mittelbarer erbe.
Beiderlei mußten bei veraͤuſſerung des erbe einwilligen, und ſogar mußte die bewilligung der noch nicht gebornen beigebracht werden.
Jm Schleswigiſchen muß eine jede erbſchaft vom landesherrn geloͤſet werden.
ad 2
Die unwiſſenheit in den teutſchen geſchichten, und die liebe zu den roͤmiſchen rechten, brachte die alten dahin, daß ſie den hohen und nidern adel, als ſoldaten betrachteten, und die erbfolge-gedinge aus dem L 19 C de pactis herleiteten.
ad a
Bei gelegenheit der ſtreitigkeiten unter den ganerben, zu Stade (§ 3150 des 2ten th.), war die frage an der R. kammer: ob die burg Friedberg als mitganerbin zu Stade, in der Wetterau, nach erloſchenem Carbiſchen mannsſtamme, mit erbe?
Jſenburg verneinete ſolches.
Deshalber ſchrib Ant. Lud.
Seip damals zu Goͤttingen 1751 de ſucceſſione pactitia haud reciproca Germanorum.
Jm zweifel wird ſie reciproca geachtet.
Zween gute freunde ſtiften ein erbgeding.
Die libe zwiſchen inen iſt gleich groß, daher folgen ſie einander.
Will aber der eine ſeinem freunde nicht folgen; ſo muß er ſolches ſich ausbedingen.
Brandenburg folget Mecklenburg; diſes aber nicht Brandenburg.
Brandenburg folget Pommern; diſes aber nicht Brandenburg.
Die non reciproca iſt demnach wie die ausname von der regel.
ad b
Die practici haben diß | wort: diſpoſitio erfunden, kraft deſſen alle, die aus des diſponentis ſtamme ehelich und ebenbuͤrtig geboren ſind, folgen.
Daruͤber kan keiner, ſo lange der mannsſtamm bluͤhet, gebaren, auſer der ſtammhalter, d. i. der lezte, welcher keine mannserben hat, und keiner aus den lenden des erſten erwerbers mehr uͤbrig iſt, naͤmlich im mannsſtamme.
Es fraget ſich demnach: ob ſaͤmmtliche lebende gevaͤttern das pactum ſucceſſorium aufheben koͤnnen?
Die Sachſen bejahen diſe frage; als Heydenreich de alienatione fideicommiſſorum, Jena 1737, 4to, Stieglitz de ſideicommiſſis familiae ab iis, quorum intereſt, ſublatis 1752 in 4to; Allein diſe lehre ſtreitet mit den teutſchen ſaͤtzen:
du ſollſt das geſchlecht erhalten; aber nicht ſchwaͤchen, noch weniger deren guͤter verſchwenden, oder veraͤuſſern.
ad c
Die Teutſche, welche herzensfreunde waren, nannten ſich bruͤder, braͤuder (§ 899).
Die Roͤmer ſpotteten daruͤber, und nannten ſie germanos, das waͤren lauter bruͤder.
Haͤuſer, die es mit einander gut, und rechtſchaffen meineten, gingen deswegen bruͤderſchaften unter einander ein, wie z. e. in Pommern die herzoge und gebruͤder: Johann Friderich Bogislaus XIII im jare 1569, in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 812. Heſſen, und Thuͤringen ſtunden auf ſchwachen fuͤßen, (beſage der 123 ten ſeite des 2ten th.). von Sachſen-Thuͤringen lebeten nur noch drey gebruͤdere: Fritz, Balthaſar und Wilhelm, von Heſſen war nur Herrmann, und ſein ſehr alter vaters bruder uͤbrig, deshalber ſie eine erbverbruͤderung unter ſich ſchloſſen.
Sowohl uͤber lehnguͤter, als lande findet ſolche ſtatt; Jedoch bei den lehnguͤtern iſt des lehnherrns einwilligung noͤtig.
Die erbverbruͤderung iſt mancherlei (§ 3137 des 2ten th.).
Man hat ſie entweder zu gleichen theilen einander zu folgen, oder in ungleichen teilen.
Allſo ſtehen Sachſen, und Heſſen in gleicher verbruͤderung; Brandenburg aber mit dieſen in ungleicher.
Sie iſt bald mit einer huldigung verknuͤpfet, wie z. e. die ſaͤchſiſchen untertanen den herrn landgrafen zu Heſſen huldigen ꝛc. bald iſt ſie one huldigung.
Nicht minder iſt ſie entweder beſchworen, oder unbeſchworen (§ 3142 des 2ten th.).
Eine gilt ſo gut als die andere, Joh. Volkm. Bechmann de confratern. principum Jena 1660, und de confraternit. ill. famil. in ciuitate Germ. eb. 1666.
ad d
Gon, gan, bedeutet eine gegend, oder diſtrict im gemeinen teutſchen.
Denn alle gan-erbſchaften, welche ſchloͤſſer haben, ſind mit einem burgfriden verſehen, d. i. einem ſtriche landes, oder einer gegend, worin keiner wider den andern ſich eines geweres gebrauchen, noch gewalt veruͤben darf (§ 3146 des 2ten th.).
Daraus iſt entſtanden: das wort: Gan.
Der Hert will es von gegen herleiten, als wenn ſie gegen-erben waͤren.
Jm Naſſau-Siegiſchen begreiffet: gan einen umfang des anteiles von einem hauberge.
Der gemeine mann in der Wetterau, und Nider-Sachſen ſaget fuͤr| gehen, gahn, gan, woraus einige die ganerben herleiten, Bernh.
Moellmann de ganerbinatu &c. Jena 1756, 4to, cap. 1 § 4 fg. ſ. 7 fgg.
Die ſchnitter des getraides haben ein jeder ſeinen gan zu ſchneiden; man hat auch die gonhauer, gonlaͤuffer ꝛc. z. e. im herzogtume Gotha, Gonerben ſind demnach die beſitzer eines gemeinſchaftlichen ſchloßes, oder einer Burg.
Ueber Einbeck iſt das ſchloß zum Grubenhagen in der grafſchaft Daßel.
Die gruben-helden, Boenicker, Heuſſer, Hager, Saltzer hatten eine gan-erbſchaft zum Grubenhagen, Koͤhlers Muͤnzbeluſt. th. XI ſ. 149, freiherr von Cramer in wezl. nebenſt. th. XVII, ſ. 14 fgg. th. XVIII abh. V von Pufendorf obſ 20, obſ. 21 th. III ſ. 85 fgg.
Weil nimand fuͤr dem andern ſicher war; ſo halfen diſe geſchlechter einander ſich verteidigen, wider der andern angriffe.
Allſo war die gan-erbſchaft entweder pactum mutuae defenſionis, wie die burgmaͤnner zu Friedberg einander nicht erben, und zu Voitsberg bey Gießen; oder ſie erbeten einander, wie die von Buſeck die Ruͤßer zu Troh geerbet haben, und einander noch erben; imgleichen die ſchenken zu Schweinsberg.
Die burgmaͤnner zu Marburg erbeten einander nicht; diſemnach der unterſcheid, welchen ein, oder anderer zwiſchen ganerbſchaften und burgmannſchaften machen wollen, wegfaͤllt.
Solchemnach bedeuten gan-erben, auch miterben, gemeine erben, und ſind bald blutsverwandte, bald dergleichen nicht (§ 3147 § 3155 des 2ten th.) z. e. zu Foytsberg oder Voͤtsberg, welches heute zu tage Vezberg ausgeſprochen wird (§ 3156 des 2ten th.), Haltaus ſp. 584, Joh. Frid.
Scherz de pactis ganerb. fam. illuſtr. in I. R. G. Straßb.
1739, Bernh.
Moellmann de ganerbinatu armandiis et iudiciis Weſtphal.
Jena, 1756, 4to, cap. I ſ. 4 fgg.
burgfriden.
Diſes wort hat unterſchidene bedeutungen, 1) die unverletzlichkeit am hofe, daß keiner den andern vergewaltigen darf (§ 1046 fg.) von Moſer im hofrechte; 2) die ſicherheit auf poſt- und reit-bahnen ꝛc. 3) die krigesarticul, wornach die alte burgmannen ſich achten mußten; 4) die erbfolge (§ 1046 fg. des 1ten th. und § 3158 fg. des 2ten th.); Auch groͤſſere haben unter ſich burgfriden, wie z. e. Wirzburg, und Hohenlohe ꝛc.
Der abt zu Fulda hatte eine ganerbſchaft mit den von Hanau ꝛc. Scherz am a. o.
ad f
Der roͤmiſche ſaz:
Sind wir kinder, ſo ſind wir auch erben; die tochter iſt ſo gut, als der ſon, u. ſ. w. behagete den Teutſchen durchaus nicht.
Er mißfil dem teutſchen, franzoͤſiſchen, engliſchen ꝛc. adel.
Der papſt Bonifacius VIII befreyete den adel von diſer furcht, und riht ihm an: ſie ſollten nur ire toͤchter, und nachgebornen ſoͤne die eidliche verzicht leiſten laſſen; ſo waͤren ſie geborgen, und die toͤchter muͤßten den eid halten.
Omne jusjurandum ſeruandum eſt, quod ſalute aeterna ſeruari poteſt.
Hirdurch ſind die toͤchter der erbfolge verluſtig worden.
Es bedurfte aber ehedem keiner verzicht; jedoch hieß es:
das uͤberfluͤßige ſchadet nicht; derowegen es ſehr rahtſam iſt, die roͤchter des hohen, uud nidern adels bei irer verehelichung eine verzicht leiſten zu laſſen.
Beiden roͤmiſch-catholiſchen ſendet man die braut zum official, welcher ſie irer weiblichen wohltaten verſtaͤndiget, und darauf einen leiblichen eid abſchwoͤren laͤßt § 3221 des 2ten th.), wie aus den Baſſenheimiſchen acten allhier erſehen worden iſt.
Die verzicht geſchehe dem vater, oder einem andern, wegen der ſchon zugefallenen, oder noch zufallenden erbſchaft.
Rathſam iſt die verſtaͤndigung durch einen rechtsgelehrten.
Vor 1523 findet ſich in Teutſchlande keine eidliche verzicht.
Einer von Neuhaus hat auf diſe art verzihen.
Johann Sebaſtian Muͤller, in den annalibus des Kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen, ſ. 549, meldet: daß in gegenwart aller raͤhte die prinzeßin Charlotte Maria, zu Eiſenach, in gegenwart ires braͤutigams, und deſſen bruders, auf die vaͤterliche, bruͤderliche, und vetterliche erbſchaft, durch einen handſchlag, an eidesſtatt, verzicht getan habe; der ſonſt gewoͤnliche koͤrperliche eid aber iſt ihr aus beſonderer neigung, und wegen des zarten alters erlaſſen worden.
Der gerichts- und lehns-ſecretarius laß indeß die verzichts-notul, nebſt der eides-formul, laut ab.
Beide wurden unterſchriben von der braut, und dem braͤutigam, und unterſigelt.
Der praͤſident tat bei diſer handelung den antrag.
Der Hofmarſchall antwortete; namens der braut wurde eine dankſagung erſtattet wegen der eideserlaſſung (§ 3220 des 2ten th.), Muͤller ſ. 408.
Das roͤmiſche recht deutet die verzichte buchſtaͤblich; der Teutſche nimmt ſolche im weiteſten verſtande, im falle ſie vorteilhafte ſachen betrift (§ 3211 des 2ten th.).
Die verzihene erbſchaft faͤllet nicht demjenigen zu, welchem ſolche geſchihet; ſondern es bleibet das land, oder das gut beiſammen.
ad g.
Unter den civiliſten iſt ein heftiger ſtreit entſtanden: ob der ledige anfall ausgedruͤcket, und vorbehalten werden muͤſſe (§ 3210 des 2ten th.), oder ob ſich ſolcher von ſelbſt verſtehe?
Die gemeine meinung iſt:
er verſtehe ſich von ſelbſt, Gundling de renunciatione hereditat. filiarum illuſtrium, Halle 1729.
Johann von Naſſau-Siegen hatte 23 kinder.
Darunter waren vile verzihene toͤchter.
Entſtehet die frage: ob beim ledigen anfalle diſe folgen? dann, wenn der mannsſtamm ausgehet; ſo treten die nachkommen der verzihenen toͤchter hervor, und melden ſich um die erledigte verlaſſenſchaft, welche ſodann regredient-erben heiſſen, weilen ſie iren regreß an die verzihene verlaſſenſchaft nemen wollen (§ 3226 fgg. des 2ten th.).
Nachdem Carl VI, kaiſer, verſchid, meldeten ſich als regredient-erben, erſtlich: Baiern, wegen der Anna von Oeſterreich; ſodann Sachſen, wegen der joſephiniſchen oeſterreichiſchen tochter, als gemalin des verſtorbenen koͤniges in Polen.
Eine adeliche regredient-erbſchaft fand ſich, als der von Buſeck, genannt Moͤnch, one leibeserben verſtarb.
Kraft von Buſeck hatte eine tochter an einen Schenken verehelichet; deren nachkommen meldeten ſich als regredient-erben.
Dabei der fall vorkam: ob die noch lebende beim ledigen anfalle nur erbe, oder, ob der verſtorbenen uͤberblibene kinder auch mit eintraͤten?
Nein! wie ich in den neuen kleinen ſchriften von diſer regredient-erbſchaft gehandelt habe.
Eine haubtfrage iſt es: ob die tochter des lezten vom mannsſtamme den nachkommen der verzihenen toͤchter vortrete? d. i. ob die tochter kaiſer Carls VI naͤher war, als Baiern, oder Sachſen (3021).
Der Freiherr von Senkenberg ſchrib fuͤr die tochter des leztverſtorbenen; hergegen der Freiherr von Cramer fuͤr die regredient-erben.
Fuͤrſicht bei der verzicht.
Jn der verzicht muß die tochter ſich vorbehalten, daß, ſobald der mannsſtamm ausgehet, ſie eintrete.
Amalia Eliſabeth beobachtete diſes, indem ſie ſich als graͤfin zu Hanau-Muͤnzenberg ausbehilt: daß, ſobald der Hanau-Lichtenſteiniſche mannsſtamm erloͤſchen wuͤrde, ſie oder ire nachkommen erben ſollten.
ad h.
Das wort: majorat haben wir aus Spanien; die Oeſterreicher haben es da gehoͤret und bei den Teutſchen in uͤbung gebracht (§ 3412 fg. des 2ten th.).
Das wort wird entweder weitlaͤuftig genommen, als wie bei den Franzoſen, Majeurerie oder Auantage, und alsdenn begreift es die erſtgeburt, den majorat insbeſondere, den ſeniorat, oder den gemiſchten majorat, Heinecc in den vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten ſ. 201 fgg., n. XIII, wegen der freien ſtandesherrſchaft Pleß.
Jn der ſchulenburgiſchen famili iſt ebenfalls das majorat eingefuͤret, Luͤnigs R. archiv P. ſpec. cont. II von Sachſen, Anh. ſ. 85.
Verſtrickung der guͤter.
Das wort verſtricken bedeutet entweder eine genaue verbindung, z. e. ſich mit einem eide verſtricken; oder es heiſſet 2) verſtricken ſovil, als arreſtiren, oder 3) eine einſchraͤnkung der erbfolge bei den guͤtern, Haltaus ſp. 1902.
Die practici, welche das ſpaniſche wort: majorat, nicht leiden wollten, nenneten ſolche guͤter: legatum familiae, praelegatum familiae; wenn nur einer vom geſchlecht den nuͤßbrauch des gutes hatte.
Man fuͤret ſolches praelegatum familiae von dem geſchlechte von Schaumburg in Franken an.
Das juͤngſte beiſpil eines majorates haben wir bei dem grafen von Hillesheim, welcher eine graͤfin von Hazfeld ehelichte (§ 2948).
Nun iſt die ſtandesherrſchaft Drachenberg in Schleſien ein majorat; daher die graͤfin den majorat, und diſe einrichtung belibte.
Der majorat insbeſondere gehet nicht auf die linien; ſondern auf den, welcher dem leztverſtorbenen am grade der naͤchſte war.
Um Conrads erbſchaft ſtreiten ſie.
Nach dem rechte der erſtgeburt folget Hans; weil ſein vater Rupert ſchon tod iſt.
Nach eben diſem rechte, wenn Hans nicht mehr lebet, folget Reinhart.
Nach dem ſeniorate folget Jobſt, als aelterer; wie Reinhart, und Hans.
Nach dem gemiſcheten majorate folget erſtlich Hans, und nach deſſen ableben Reinhart.
Von der erſtgeburt.
Von diſer habe ich in den elementis iuris publici Haſſiaci eine ausfuͤrung, wo diſe lehre weitlaͤuftig abgehandelt worden iſt (§ 3403 fg. des 2ten th.).
Hir iſt z. e. die heſſiſche genealogie zur hand zu nemen.
Es ſind zwo linien:
Caſſel, und Darmſtadt.
Die erſtgeburt iſt im hauße Heſſen-Caſſel, und im hauße Heſſen-Darmſtadt eingefuͤret.
Ludewig V zu Darmſtadt fuͤrete ſolche 1627 durch kaiſerliche beſtaͤtigung ein.
Der weſtphaͤliſche fride hat ſolche beſtaͤtiget.
Die natur der lehn- und ſtammguͤter litte keine teilungen (§ 3003); darneben mußte der aelteſte ſon fuͤr den ſtumpfen vater die dinſte verrichten; derohalben man dem aelteſten ſone ſolche aufbuͤrdete.
Das roͤmiſche recht hergegen verleitete die fuͤrſtl. haͤuſer zu den teilungen; deshalber man hintennach die erſtgeburt wider hat einfuͤren muͤſſen.
Die arten, ſolche einzufuͤren, ſind 1) die kaiſerliche privilegien, 2) die teſtamente, welche der kaiſer beſtaͤtiget, 3) wird ſolche eingefuͤret durch einen geſchlechtsvertrag, z. e. zwiſchen den haͤuſern Brandenburg, und andern.
Bei Sachſen-Gotha hat ſie hart gehalten.
Seniorat.
Der alte Teutſche hilt vil auf das alter.
Diſes iſt zweierlei: 1) das geburts-alter, und 2) das ambts-alter, z. e. das regirungs-alter, das dinſtalter in hof- und krigesdinſten, bei erbaembtern ꝛc; unter den ſoldaten nennet man es die ochſen-tour.
Jn Heſſen gehet das ſeniorat nach den geburtsjaren.
Jn Sachſen haben die Erneſtiner das ſeniorat der geburt.
Der aelteſte an jaren hat das ambt Oldisleben.
Vom hauſe Limburg ſihe des Freiherrn von Cramer wezl. nebenſtunden th. XX. abh. 3, ſ. 47 fg.
Die alte fuͤrſten namen den rang nach dem alter; daher auch die grafen auf univerſitaeten nach dem geburtsalter, die ſtudenten hergegen nach dem matricul-alter ſich achten.
Weimar, als die juͤngere lini, begerete die erbfolge ins Kur-Saͤchſiſche, fuͤr Altenburg, als der erſtgebornen lini.
Unter diſen gevaͤttern altenburgiſcher, und weimariſcher lini entſtanden vormals zweene heftige ſtreite: der eine wegen des vorganges, und der andere wegen der erbfolge in Kur-Sachſen, welches damals auf gar ſchwachen fuͤſſen ſtand.
Der Engelbrecht ſchrib fuͤr Altenburg, der Goldaſt aber fuͤr Weimar.
Kaiſer Rudolph ſprach 1607 in ruͤckſicht auf den vorgang fuͤr Altenburg, als die erſtgeborne lini.
Die weimariſche witbe, als vormuͤnderin, proteſtirete dawider, und appellirte a caeſare male informato ad melius informandum.
Auf dem Reichstage 1641 regete ſich Weimar des vorganges halber heftig; allein Altenburg erhilt ſich im Beſize, biß 1672, da diſe altenburgiſche lini erloſch.
Reinharts hiſtori des kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen.
Seniorat-ambt Oldisleben.
Diſes kloſter gehoͤrete den grafen von Mannsfeld als ein ſaͤchſiſches lehn.
Friderich Wilhelm zu Sachſen-Altenburg erkaufte es 1591 vom graf Bruno zu Mannsfeld, mit dem beifuͤgen: daß der jedesmalige regirende herr, Erneſtiniſcher lini, die nuzung zihen; Weimar hergegen die ſteuern daraus haben ſolle, Reinhart am a. o. ſ. 150.
Noch diſe ſtunde hat der aelteſte herzog zu Sachſen ſotanes ambt zu genuͤſſen.
Stirbt er, ſo faͤllt es wider auf den zeitigen aelteſten.
Jezt hat es Sachſen-Gotha; ſtirbt diſer, ſo iſt Sachſen-Coburg der aelteſte.
Aelter lehne.
Jm hauſe Braunſchweig iſt der jedesmalige regirende fuͤrſt der lehntraͤger.
Dergleichen iſt in Anhalt, Fuͤrſtenberg, Solms, Jſenburg, Oettingen, bei Reichs-erb-truchſeſſen, u. ſ. w. herkommens (§ 3417 des 2ten th.), Moſers Reichshofr. proceß th. III, ſ. 462 fgg.
Aelter lehngeber.
Bei den von Dalwigk iſt der aelteſte jederzeit der lehngeber; immaßen, von diſem geſchlechte verſchidene adeliche lehne ruͤren; daher ſie eine gedruckte ſtammtafel haben, darin allemal der ſenior bemerket iſt.
Der aelteſte Schenk vergibt, oder belehnet jederzeit wegen des lehnes bei Marburg.
Die von Mannsbach haben auch aelter-lehne, Kopp in den lehnsproben.
Das uͤbrige vom ſeniorate und majorate verhandelt Friderich Ludwig, graf in Solms de maioratu, 1729, zu Leipzig.
ad i. Stamms-vetterliche folge.
Wenn nur dijenigen folgen, welche vom mannsſtamme des erſten erwerbers ehelich geboren ſind, auch den namen, ſchild und helm fuͤren, iſt die agnatica ſucceſſio (§ 3015, § 3021); Cognatica, wenn auch weibesperſonen folgen, oder deren maͤnnlicher abſtammer eintritt.
Anna von Großbritannien folgete als eine abkoͤmmlingin Jacobs des Iten.
Diſer Jacob hatte eine tochter, welche an Pfalz vermaͤlet wurde.
Diſe zeugete mit Friderich Vten, irem gemale, eine tochter, welche Ernſt Auguſt zu Braunſchweig-Hannover ehelichte.
Diſe war die mutter Geoͤrgens, des Iten koͤnigs von Großbritannien, welcher der koͤnigin Anna folgete (§ 3011).
Hir iſt die ſucceſſio cognatica.
Arragoniſche.
Wenn one abſicht des geſchlechtes der naͤchſte in der ſeiten-lini folget (§ 3021).
Ruſſiſche.
Wofern der ſenat von Rußland eine kaiſerin, oder einen kaiſer erwaͤlet.
Der czaar Peter I hat den ſaz: daß die erbfolge von ihm abhange; derowegen er ſeine zwote gemalin: Catharinen, zur kaiſerin erklaͤrete.
Glids- und linien-folge.
Die linienfolge ſihet nicht auf das ſeiten-alter; ſondern lediglich auf das geburts-alter von einem vater.
Seze einen vater, diſer hat vir kinder, und diſe zeugen wider kinder; ſo haben wir 4 linien.
Die nachkommen des erſtgebornen machen die erſte lini aus.
So lange nun in diſer erſten lini mannserben ſind, ſo lange bleiben die andern drei linien ausgeſchloſſen; ſtirbet aber die erſte lini im mannsſtamme aus; alsdann folget die zwote lini, u. ſ. w. (§ 3015 fg.).
Die glidsfolge ſihet lediglich auf die naͤhe des grades; der naͤchſte am glide iſt der folger.
Allſo wollte Veldenz vor Pfalz-Neuburg in der Kur Pfalz folgen; der kaiſer aber ſprach fuͤr die zwote lini.
Die erſtgeburt traͤget die lineal-folge bei ſich.
Jſt keine erſtgeburt eingefuͤret; ſo gehets nach dem glide.
I.
II. Caſtilianiſche eigentliche erbfolge.
III.
Caſtilianiſche, Arragoniſche, Schottiſche, Franzdſiſche, und Engliſche, wie auch Portugiſiſche erbfolge-ſtreitigkeiten.
Wozu diſe auswaͤrtigen erbfolge-ſtreitigkeiten, wie gehoͤren diſe zur teutſchen rechts-kunde?
Wer weiß nicht, daß diſe voͤlkerſchaften ſich eben ſo wenig, als die Teutſche, an die roͤmiſchen geſeze gekeret haben? vilmehr hatten ſie mit den Teutſchen einerlei rechtsregeln, und verfaſſungen.
Succeſſio Francica, die bei dem Gundling im naturrechte vorkoͤmmt.
Die Franzoſen ſahen lediglich auf die ununterbrochene abſtammung von mannsperſonen zu mannsperſonen.
Nun ſtammete Eduard III in Engellande von ſeiner mutter Jſabelle aus dem naͤchſten koͤniglich-franzoͤſiſchen gebluͤte; allein weil er von einer prinzeſſin Frankreichs geboren war; ſo zogen ſie Philippſen vor.
Diſer war von manſen zu manſen aus dem koͤniglichen gebluͤte geboren.
Jnzwiſchen fuͤret Engelland noch biß auf diſe ſtunde den namen, und das wapen von Frankreich, wegen diſer anſprache.
Vid. Tab. I, pag. 1099.
Succeſſio Caſtiliana, d. i. die toͤchter-erbfolge.
Jm betreffe Schottlandes war der lineal-folge nach, vermoͤge der caſtilianiſchen erbfolge, nie ſie Gundling am a. o. nennet, Baillol der naͤchſte in der lini, und am grade; mithin in dem miioratu mixto; er wollte aber kein vaſall von Etgelland werden; darum verſtiß ihn Engellant, und ſchritte zur zwoten lini, mit uͤbergehung der erſten; nahm allſo den im glide weiter entferneten Robert Bruß, welcher ſich zum lehnsbande fuͤr Engelland verſtund.
Die Schotten tadeln noch heut zu tage diſe erbfolge, beſage des Robertſons in den geſchichten der koͤnigin Marien von Schottland. Vid. Tab. III, pag. 1101.
Durch weibesperſonen kam Caſtilien an Oeſterreich.
Die koͤnigin Jſabelle erbete nach dem ableiben irer gebruͤder Caſtilien, und Leon.
Von diſem beiſpile hat die caſtilianiſche erbfolge ire benennung.
Sie vermaͤlte ſich mit Ferdinand, dem catholiſchen genannt, koͤnige von Arragonien.
Diſe ehegatten zeugeten die Johanna, erbin von allen ſpaniſchen landen.
Philipp der ſchoͤne, zu Oeſterreich, ehelichte dieſelbe.
Sie hatte das ungluͤck, ſinnlos zu werden.
Vid. Tab. II, pag. 1100.
Die erbfolge des hauſes Hannover in dem engliſchen trone zeuget ebenfalls von der caſtilianiſchen erbfolge.
Diſe erbfolgen erlaͤutern die vorſtehenden kurzen ſtammtafeln.
Die Portugiſiſche ſtreitigkeit iſt fuͤr und wider durch die feder gefochten worden: ob der ſon der tochter, oder die tochter des ſones vorzuzihen ſey (§ 3021)?
Jacob von Saa ſchrib fuͤr die Catharina oder den ſon; Ludwig Molinaͤus aber fuͤrete die feder fuͤr den koͤnig in Spanien.
Eine gleiche bewandniß hat es mit der juͤlichiſchen erbfolge zwiſchen Brandenburg und Pfalz.
Hier koͤmmt es auf Brandenburg und Pfalz an.
Preuſſen ſtreitet fuͤr die toͤchter-folge.
Hir ſchlaͤget der portugiſiſche fall ein.
Die juͤlichiſche erbfolge-ſache habe ich beſonders verhandelt.
Solche ſteht in den neueſten Reichshandelungen, II bande, 1746, in 8v, nebſt der ſtammtafel.
Schwerer Sponheimiſcher fall, wegen vermengung des roͤmiſchen und teutſchen rechtes.
Sotane Eliſabeth beſchenkt iren Schwigervater Ruperten mit ⅕ von der vordern grafſchaft, und widerholet dieſes 1416 gegen Ludewig von der Pfalz, mit dem Barte. Tolner hiſt. Palat. ſ. 39 und in Cod. diplomat. ſ. 161 num. 215. Diſes ⅕ hat die Kur noch.
Jrem vater Johannes VI verliß ſie die uͤbrigen ⅘. Johannes VI war one kinder, und vermachete ſeine lande an Baaden, und Veldenz, ſeines vaters ſchweſterkindern.
1437 bekam Baaden ⅖ in der voͤrdern grafſchaft, und Veldenz ⅖ an diſer.
An der hintern grafſchaft erhilt Baaden die haͤlfte, und Veldenz die andere halbſcheid.
Die erbtochter von Veldenz brachte an Pfalz-Simmern ⅖ der vordern grafſchaft.
Als Simmern die Kur-Pfalz erlangete, brachte ſie ⅗ an der vordern grafſchaft zuſammen; Baaden aber hatte ⅖.
Hirbei iſt es wegen der Kur-Pfalz und Baaden bisher verbliben.
Wie koͤmmt aber das haus Zweybruͤcken hirher?
Die Pfaͤlziſche haͤlfte der hintern grafſchaft kam an Ludewigen, Pfalzgrafen zu Zweibruͤcken.
Und nachdem Zweibruͤcken ſich wider in Neuburg und Zweibruͤcken juͤngeren linie teilete, blib die haͤlfte der hintern grafſchaft bei Zweibruͤcken.
Baaden-Baaden in der teilung mit Baaden-Durlach erlangete die ⅖ an Sponheim.
Kur-Pfalz, und Baaden haben eine gemeinſchaftliche regirung zu Kreuzenach. Joh. Jac. Moſers einleitung in das kur-pfaͤlziſche ſtaatsrecht, ſ. 444 fg.
Die grafen von Sponheim teileten ſich in Sayn.
Starkenburg, Creuzenach, und diſe wider in verſchidene linien.
Sie hatten unter andern die vordere, und hintere grafſchaft, Kur- Pfalz aber hatte nur einen teil, und durch Simon IV, Creuzenachiſcher linie, welcher 1415 verſtarb, fil diſer teil doch durch die tochter Eliſabeth an Pfalz.
Jm jare 1437 ſtarb Johann VI, der lezte von der Starkenburgiſchen lini.
Hir war guter raht teuer.
Kur-Pfalz, Ludwig IV, tat den ausſpruch: daß beide klagende fuͤrſten beibringen ſollten, wie ſie grafen Walrams von Sponheim rechtmaͤſſige erben waͤren.
Rechtmaͤſſige erben.
Pfalz und Baaden waren zwar die naͤchſte bluterben des grafen Johannes VI. welcher 1437 verſtorben war. wegen der hintern grafſchaft, als abkoͤmmlinge Johannis des blinden Starkenburgiſcher lini.
Pfalz hatte damals das roͤmiſche recht noch nicht angenommen; ſtiß aber wider das weſtrichiſche recht an.
Die Starkenburgiſche Sponheimiſche lande ligen in Weſtriche.
Diſes Weſtrich iſt ein ſtuͤck von Auſtraſien.
Jhm wird entgegen geſezet: das oſtfraͤnkiſche reich, oder Oeſterreichiſche.
Jn diſem lag das Creuzenachiſche.
Der Kaiſerſtul (allſo hiß ein gericht) im Croͤverreiche.
Denn einige kleine diſtricte, welche dem Kaiſer gehoͤrten, und mithin unmittelbar waren, nennete man ein Reich; z. e. das Reich bei Aachen, Buder de regno aquenſi, das Croever-Reich.
Von den ſchoͤffen des Croever-Reichs ging die appellation nach Poppart, als dem oberhof des Weſtrichs.
Nun erfodern die poppartiſchen, oder oſtfraͤnkiſchen rechte, wie die weſtrichiſche, daß derjenige kein rechtmaͤſſiger erbe ſey, wenn er nicht die gabel des ſtammes erweiſen kan.
Gabel des ſtammes.
Ein iedes geſchlecht hat merere ſtammherren, einen nahen, und einen entfernten.
Rudolph I von Habsburg iſt der entfernte oeſterreichiſche ſtammherr.
Sein ſon Albert iſt der erſte erwerber von Oeſterreiche.
Hergegen iſt Ferdinand I, von dem die gabel des ſtammes herruͤrete.
Sein bruder Carl V, und er, machten eine zwiſſel, der Franzos nennet ſie fourche de tronc.
Heſſen hat ſeine ſtammherren an Heinrichen dem kinde; landgraf Philippſen I ſoͤne aber machen die gabel des ſtammes, das iſt, diſer landgraf iſt der naͤchſte ſtammherr.
Will nun Caſſel Darmſtadt erben; ſo muß es die zwiſſel des ſtammes (fourche de tronc) erweiſen; und ſo hinwider Darmſtadt gegen Caſſel, d. i. wer erben will, muß dartun, er ſtamme auch vom naͤchſten ſtipite communi ab.
Baaden und Veldenz mußte aus mangel der geſchichtskunde, oder
ſtammtafel, den beweis der fourche de tronc nicht zu fuͤren.
Unterſcheid zwiſchen bluterbe, und ſtammerbe.
Jnhalts des oſtfraͤnkiſchen, und weſtrichiſchen rechtes, auch franzoͤſiſchen, erbet man nicht aus dem gebluͤte.
Es iſt nicht genug:
ich bin ein blutsfreund; ſondern ich muß zeigen, daß ich von dem gemeinen naͤchſten ſtammvater abſtamme.
Kurz: ich, und der verſtorbene muͤſſen den naͤchſten gemeinen ſtammvater zugleich haben.
Wer demnach erben will, muß zeigen, daß er mit dem verſtorbenen, oder erblaſſer einen gemeinen, und naͤchſten ſtammvater habe.
Diſes verſtand man am Kur- Pfaͤlziſchen hofe damals nicht, und daher war das urteil wider den Rheingrafen den oſtfraͤnkiſchen rechten, wie auch den weſtrichiſchen, und lothringiſchen, nicht gemaͤß.
Patricks vorrede zu Kremers diplomatiſchen beitraͤgen 1756 in 8v.
Salmiſcher und Rheingraͤflicher erbfolge-ſtreit.
Die Wild- und Rheingrafen machen drei linien aus, naͤmlich Salm, Creweiler, und Stein, ſodann Daun.
Daun iſt ausgeſtorben.
Salm will allein erben, Geweiler, und Stein wollen zur halbſchiede mit erben, Preuſchen von der linealerbfolge, in fol.
Der geh. raht Reinhardt, zu Durlach, ſezet diſe erbfolge fuͤr Creweiler, und Stein auf die gemeinſchaft; daher gebuͤre diſen Rheingrafen die haͤlfte.
Der Freiherr von Cramer hat fuͤr Salm geſchriben.
Koſtſpiltige, und weitlaͤuftige proceſſe uͤber die erbfaͤlle in dem Erneſtmiſch- Gothaiſchen hauſe.
Diſer Ernſt hatte ſiben ſoͤne.
Sein kanzler Franski, ein tifer civiliſt, fuͤrete den herzog zu der mutter der kinder Zebedaͤi, dadurch wurde das haus verſplittert.
Der heftige Albrecht zu Coburg veranlaſſete ſotane teilungen.
Diſer bekam Coburg, Rodach, Neuſtadt, Sonneberg, Sonnefeld, und Muͤnchroͤden.
Er ſtarb 1699.
Gotha, Meinungen, Hildburghauſen, und Saalfeld wollen erbe ſeyn.
Ueber hundert Reichshofrahts-concluſa ſind uͤber diſen erbteil ergangen; man haͤtte ein ſolches land fuͤr die koſten erkaufen koͤnnen.
Sachſen- Roͤmhild ſtirbt 1710 one kinder.
Gotha und Meinungen ſtreiten um die erbſchaft.
Diſer handel wird vom Reichshofrahte 1714 beigeleget.
Die erbſchaft beſtand in Roͤmhild, Themar, Behringen, Koͤnigsberg, dem hofe Milz, und den Echteriſchen lehnen.
Eiſenberg ſtarb 1707 one erben.
Gotha war allein erbe.
Eiſenberg, Ronneburg, Roda, und Cammburg, die aͤmbter, macheten die erbſchaft aus, Muͤllers annales des kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen ſ. 535 fg., Reinhardts entwurf der hiſtori des kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen, ſ. 171 f.
Von den baieriſchen landesfolgen, und teilungsſtreitigkeiten findet man in der von Senkenbergiſchen ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften th. I ſ. 12 fgg. ſ. 58 fg., und th. III ſ. 35 ſ. 49 verſchidenes.
Sechs und achtzigſtes haubtſtuͤck.
§ 3111
Voetiſche und Hertiſche meinungen.
Verſtirbet der fuͤrſtliche hildesheimiſche raht und landrentmeiſter Lt. hofmeiſter zu Hildesheim, ſtehet diſer anfaͤnglich unter dem daſigen ſtadtrahte, ehelichet auch dazumal als buͤrger ſeine ehegattin; befoͤrdert ihn hernach der biſchof zu gedachten erenſtellen.
Haben die Raͤhte zu Hildesheim die gemeinen rechte fuͤr ſich, wornach ſie gerichtet werden; ſind aber die ſtadtrechte ganz davon unterſchiden, und erbet ein ehegatt den andern nach diſen.
Wiſſen hergegen die kaiſerliche rechte davon nichts.
Jſt die erbſchaft ſehr betraͤchtlich, und liget zum teil auſſer dem Hildesheimiſchen; ſtoſſen die witbe, und die blutsfreunde zuſammen.
Will jene erbin ſeyn; eignet aber ſich diſe die erbſchaft zu.
Nach des Voets meinung de ſtatutis dringet die witbe vor.
Nach des Herts, und des von Pufendorf, zu Zelle, geſinnungen faͤllet die witbe aus.
Fuſſet Voet auf den ort der gelegenen ſache; Hert aber ſihet auf die perſon; und ſo haben wir im ſeptember 1762 wider die witbe geſprochen.
Bei der farniß, dem beweglichen richtet man ſich bald nach dem orte der wonung, bald hat man dißfalls auf das forum potius, und privilegiatum zu ſehen, worunter der erblaſſer geſtanden hat.
Carl Aug. von Uffel de hereditate mobiliari perſonarum illuſtrium, Jena 1740, 4t.
Ein K. und R. hofrahts-praeſident, auch kaiſerlicher miniſter ſtehet unter dem Kaiſer, und deſſen hoͤchſten gerichte, welches der K. und R. hofraht iſt, R. hofr. o. tit. 1 § 8, kaiſerl. wahl-capitulat. art. 25 § 7, welches auch am kaiſerlichen hofe zu Wien ſeine ungezweifelte richtigkeit hat, von Bertram breuic. praxis imp. aul. tit. I § 8.
Die mobilien, wie auch die ausſtehende capitalien, mit iren irrungen gehoͤren unter den befreieten gerichtsſtand eines miniſters, Stryk de foro miniſtrorum principis cap. 2 § 11 ſ. 95; folglich auch die verſigelung, und inventur, von Ludolf in comm. ſyſt. de iure cam. ſect. I § 2 n. 12 ſ. 21; es iſt auch ein klaͤger in dinglichen klagen den beklagten vor dem gerichtsſtande der wonung zu belangen befugt.
Die miniſterswuͤrde hebet den gerichtsſtand der geburt, ſo vil die perſoͤnlichen klagen angehet, voͤllig auf, von Leyſer im ſpecim.
79 med. 5, ſ. 151.
Acht und achtzigſtes haubtſtuͤck vom erbgangsrechte der bauernlehnleute.
§ 3118
Die regel iſt: wer vom erſten erwerber nicht abſtammet, der hat auch kein erbfolgerecht in das erbleihgut; folglich auch die witbe des erbbeſtaͤnders nicht (§ 3119 des 2ten th. und § 754 des 3ten th.).
Jeweilen kan der lehnherr den tuͤchtigſten erben waͤlen, wie z. e. im Calenbergiſchen, Struben am a. o. cap. 8 § 6, von Pufendorf th. III obſ. 182, bremiſchen ꝛc, auch im Osnabruͤckiſchen ꝛc, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconatweſens ꝛc, in beilagen von hausgenoſſen ſ. 154, Strubens rechtl. bedenken, im 1ten th. ſ. 16 n. 4 Vermoͤge des kur-mainziſchen landrechtes gehet die erbleihe uͤber den enkel nicht, ſondern faͤllet dem gutsherrn alsdann wider zuruͤck.
Die erbfolge bei den bauerguͤtern, und erbleihen iſt in Teutſchlande ſehr unterſchiden.
Denn bald gehoͤret ſie dem aelteſten, (§ 3360 des 2ten th.), bald dem juͤngſten kinde, (§ 1982 § 1983 des 1ten th. und § 3366 2ten th.); teils kan der leiherr, teils die aeltern das beſte, und libeſte kind waͤlen, von Pufendorf th. II obſ.
33 ſ. 128 § 1, und diſem das gut, vermittels eines anſchlages zuwenden, damit die teilung verhuͤtet werde, von Gorbel de iure et iudicio ruſticorum cap. 4 § 14 ſ. 226 fg.
Jm Luͤneburgiſchen, auch Weſtphalen iſt noch an vilen orten der minorat, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. VII ſ. 162 fg., und opuſc.
T. I num. 9 ſ. 336 fgg., Conr. Erasm. Linge de ſtatutaria fratris iunioris praedium poſſidendi praerogatiua ſect. 1 § 3, Manzel in ſel. iur. Roſtoch. ſpec. II q. 7, ſpec. IIII qu. 6, man nennet es auch anerbrecht, anrecht ꝛc; dahingegen hat man im herzogtum Zelle, in der grafſchaft Hoya ꝛc das erſtgeburtsrecht, von Pufendorf th. I obſ.
91 ſ. 229 fg., und th. II ſ. 129 fg. obſ. 33, Frid.
Carſtens de ſucceſſione villicali in ducatu Luneburg. Goett. 1763, 4t, Joh. Heinr. Chriſtian von Selchow de differ. praediorum ruſticorum et feudorum, praeſertim quoad ſucceſſionem, eb. 1765, Ge. Heynr.
Ayrer de diuerſitate iuris emphyteut. et iuris villicalis praecipue Brunſuicenſis, eb. 1766, 4t, ſect. II § 17 fg. ſ. 77 fgg.
Neunzigſtes haubtſtuͤck von der erbfolge durch gedinge ꝛc. § 3133
Diſes wort wird entweder im weitlaͤuftigen, oder im engen ſinne genommen.
Jn diſem verſtande koͤmmt es (§ 3133 des 2ten th.) fuͤr; in jener bedeutung aber begreiffet ſie auch wohl ein erbfolggeding unter ſich (§ 3127 des 2ten th.), Dom. Arumaeus de confraternitat. confoederat.
et pactis ſucceſſ. principum et famil. illuſtr. Jena 1614.
Das geding: daß man 1) die geſamte hand haben, der 2) einander erben, oder 3) die gemeinſchaft der guͤter haben wolle, hieß zuſammenwerfung.
von der erbeinigung, und zuſammenwerfung.
Drei und neunzigſtes haubtſtuͤck von den verzichten der toͤchter bei irer verheiratung, auch der abfindung.
§ 3175
Bei dem teutſchen adel war die regel: weder in lehnen, noch den unbeweglichen erbguͤtern folget eine weibesperſon, ſo lange ein mannsbild des geſchlechtes noch am leben iſt, Joh. Phil. Hahn de excluſione filiarum illuſtr. ab allodio, Mainz 1755, 4t, cap. 11 ſ. 18 fg., Freiherr von Cramer obſ.
771 ſ. 483 fg. T. II P. II. wobei iedoch die ausname nicht zu vergeſſen iſt, beſage des Johann Jacob Reinharts abhandel. vom erbfolgsrechte der toͤchter fuͤr den ſtammvaͤttern, Gieſſen 1746, 4t, cap. 1, 2, 3. Jnzwiſchen reizete das roͤmiſche recht die weibesperſonen an: nach den unbeweglichen guͤtern luͤſtern zu werden; welchen aber durch die verzichte ein rigel vorgeſchoben werden ſollte; zumal wenn ſie zur ehe ſich begaben (§ 793), wie noch merenteils geſchihet; wiwohl die germaniſten dafuͤr halten: wasmaſſen eine weibesperſon keine verzicht zu leiſten habe; ſo lange ſie zum ſtammgute durch den mannsſtamm nicht gelaſſen; ſondern davon ausgeſchloſſen werde; mithin nicht erbe (§ 3179 § 3181 des 2ten th.); ſondern zuruͤcktrete; Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XVIIII abh. V ſ. 63 fgg., th. XX abh. V ſ. 62 fgg., th. XXV ſ. 58 § 1 ſ. 60 § 6, und in opuſc.
T. I num. 3, 4 fgg. ſ.
22-335, wie ſolches noch in Baiern beobachtet wird, Joh. Joſ. Barth.
Prugger ad ius et conſuetud.
Bauariae de iure femin. illuſtr. ſing. Jngolſt. ſ. 24, allwo die toͤchter auf vaͤterliche, muͤtterliche und bruͤderliche erbſchaften fuͤr verzihen geachtet werden; dafern ſie irem ſtande gemaͤß ausgeſtattet worden ſind.
Der ledige anfall iſt inen, bei abgang des mannsſtammes, vermittels der rechte, vorbehalten, Prugger ſ. 26 ſ. 28 fgg.
Jnzwiſchen, wenn eine weibesperſon verzicht leiſtet; ſo geſchihet diſes entweder uͤberhaubt auf das vaͤterliche, oder insbeſondere auch auf das muͤtterliche, bruͤderliche, und anfallende, vaͤterliche (§ 3193 fgg. des 2ten th.).
Die verzicht uͤberhaubt auf das vaͤterliche begreifet, nach der meinung der practicker, nicht das muͤtterliche, noch bruͤderliche; weil die verzichte im engen verſtande zu nemen waͤren (§ 3011 des 3ten th.).
Die verzicht geſchihet entweder mit einem vorbehalte (§ 3210 fgg. des 2ten th.), oder mit keinem.
Der vorbehalt wird allſo ausgedrucket: bis auf den leidigen anfall ꝛc.
Diſe formel enthaͤlt die generale reſervation.
Bei diſer iſt ſtreitig: ob die tochter des leztverſtorbenen, womit der mannsſtamm erloſchen iſt, folge?
Es koͤmmt dißfalls auf die worte der verzicht, und des vorbehaltes an (§ 3228 des 2ten th.), Ge. Frid.
Harpprecht im conſ. 7 n. 132, und conſ. 36 n. 12 fgg. vol. VII, Schoepff im con. 7 n. 27, und conſ. 33 n. 42 fgg. vol. VIIII conſ. Tub., von Ludolf P. III obſ.
247 ſ. 31.
Als die oeſterreichiſche prinzeßin:
Eliſabeth mit dem Sigismund, koͤnige in Pohlen, 1530 vermaͤlet wurde, mußte ſie, mit genemigung ires gemales entſagen: omni iuri, ſi quod ipſi ad ſereniſſimorum etc parentum hereditatem competeret etc, Freiherr von Senkenberg im 4ten teile der ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, 1751, 8v, ſ. 49 ſ. 50, und in der vorrede darzu § VIII.
Wie die verwitbete Kaiſerin-koͤnigin wider Kur-Baiern behaubtete; oder, ob die verzihene toͤchter zur erbfolge eintreten? wie Kur-Baiern wider Oeſterreich vermeinete.
Dahingegen eraͤuget ſich auch eine clauſula reſervatoria ſpecialis: „daß ſobald der mannsſtamm erloſchen ſeyn wuͤrde, ſie die verzichterin, oder ire abkoͤmmlinge, ſofort im lande (gute) folgen ſollte.‟
Diſer beſondere vorbehalt iſt als eine cautel nachzuamen.
Die Amelia Eliſabetha, graͤfin zu Hanau-Muͤnzenberg, als erbtochter, verzihe allſo, in anſehung des Hanau-Lichtenbergiſchen mannsſtammes (§ 3228 des 2ten th.).
Jn praxi ſaget man: wenn ſchon die clauſula reſervatoria nicht angehaͤnget iſt; ſo iſt ſie dennoch darunter zu verſtehen F. C. Harpprecht T. II diſſ. acad. 73 — 75, die von Senkenbergiſche, und von Crameriſche ſtreitſchriften Ge. Wilh. Lud.
Benecken de renunciationibus et pactis reſeruat.
Gieſſen 1742, die Nettelbladtiſche Halliſche beitraͤge zur jur. gel. hiſtori th. I ſ. 309 fgg.
§ 3179
Die practici haben aus dem paͤpſtlichen rechte (§ 3183 des 2ten th.) die nohtwendigkeit der verzichte geſchmidet, und behaubten: daß ſie eidlich geſchehen muͤßten.
Jn Heſſen ſind die verzichte gleichſam hergebracht (§ 3195 des 2ten th.); nur geſchehen ſie nicht allemal eidlich; jedoch gelten ſie nach der praxi.
Jn Schwaben wollte man im vorigen jarhunderte, und nachher ein geding ſtiften: daß es keiner verzicht der ritterſchaftlichen toͤchter mehr beduͤrfe; allein der K. R. hofraht machete ſchwirigkeiten, aus fuͤrwand des pflichtteiles.
Daher kam das geding damals nicht zu ſtande.
Derowegen muͤſſen die Reichsritterſchaftliche toͤchter eidliche verzicht leiſten; man ſehe auch das hennebergiſche landrecht III, tit. 2, cap. 2, den Schilter in exerc. ad π. VIII, § 41.
Bei dem hohen adel haben wir ebenfalls dergleichen, ſowohl eidliche verzichte (§ 3197 fgg.
§ 3222 fg. des 2ten th.), als auch andere.
Landgraf Friderichs, des ſtreitbaren, nachgehends kurfuͤrſtens, zu Sachſen, anderer prinz, Sigismund, begab ſich der landesfolge, ſowol an der kur, als auch an den thuͤringiſchen, und meißniſchen landen, und zoge fuͤr ſich nur 3 ſtaͤdte aus, als Altenburg, Meiſſen, und Rochliz, trat in geiſtlichen ſtand, und wurde biſchoff zu Wirzburg, Muͤller in annal. Sax. ſ. 20.
Daß aber die vom papſt erforderliche eidliche verzicht in Teutſchlande nicht aller orten braͤuchlich geworden iſt, ruͤret unter andern, auch daher:
weil ein wort bei den Teutſchen ſovil galt, als ein eid.
Der handſchlag, oder die angelobung an dem gerichtsſtab gliche einem eide.
Jnzwiſchen iſt eine verzicht, wenn ſie gleich beſchworen waͤre, auf unbekannte faͤlle, welche man nicht hat vorherſehen koͤnnen, nicht zu erſtrecken.
Denn eine jede verzicht iſt bekanntlich im engeſten verſtande zu nemen.
Die erklaͤrung einer undeutlichen verzicht iſt wider diſe, und zum vorteile der verzeihenden perſon zu machen (§ 3212 des 2ten teiles).
wie die verzichte der toͤchter aufgekommen ſind?
§ 3180
Als die freifraͤulein Sophia Maria Franciſca Antonette von Hoevel zu Ruhr, und Soͤlde, im jare 1759 den 28ſten oct. mit dem Kur-Coͤlniſchen kaͤmmerer, und adelichen rahte im herzogtume Weſtphalen, und Droſten des ambtes Ruhten, Wilhelm Engelbert Ferdinand Maria Adolph Freiherrn von Droſte Delwig ꝛc verlobet wurde, und ire ausſtener erhalten hatte, an 3150 rtlr. tat ſie eidliche verzicht fuͤr ſich, ire erben, und nachkommen, auf das vaͤterliche, und muͤtterliche, allen ſpruch und foderung, und was ihr ſonſt durch ſterbfaͤlle angefallen, zur erhaltung des ſtammes, und namens; vorzuͤglich zum vorteile ires aeltern herrn bruders, und deſſen ehelichen ritterbuͤrtigen leibeserben; wenn aber derſelbe one ſotane erben verſterben wuͤrde, auf die naͤmliche weiſe zum beſten irer uͤbrigen bruͤder, der ordnung nach, ſo wie es bei adelichen familien braͤuchlich waͤre.
Dahir war die frage: ob diſe verzicht auch auf die verlaſſenſchaft der verſtorbenen mutter-ſchweſter gehe?
die antwort war: nein! ſintemal die verzicht im engeſten verſtande zu nemen iſt (§ 3179); zudem eine verzicht auf dijenigen rechte, welche der verzihenden perſon zur zeit der geſchehenen verzichte unbekannt geweſen ſind, nicht erſtrecket werden kan; anerwogen auch unter einer allgemeinen verzicht auch dijenigen rechte, welche einer nicht gewuſſt hat, nicht mit begriffen ſind; abſonderlich wenn die verzeihende tochter die aelterliche eheberedung vorher nicht eingeſehen hat, von Linker im conſ. 98 n. 8 fg. ſ. 334; ſodann kan eine allgemeine verzicht auf einen ungewoͤnlichen zufall, welcher ſich ſelten zuzutragen pfleget, ebenfalls nicht ausgedenet werden, Andr.
Dalner de var. iur. renunc. cap. 1 § 69 ſ. 268, cap. 2 n. 7 n. 25, 26 ſ. 306 ſ. 320; z. e. der fall eraͤugete ſich, daß einer verzihenen adelichen tochter beide gebruͤder bloͤdſinnig wuͤrden.
Diſemnach kam ihr die rechtswohltat der veraͤnderten umſtaͤnde zu ſtatten, als welche auch bei einer verzicht plaz finden mag, Dalner cap. 16 n. 5 ſ. 411; anbenebſt ein geſchworner eid auf die faͤlle, daran man nicht gedacht hat, keinesweges zu zihen iſt.
beiſpil aus der von Hoeveliſchen famili.
Vir und neunzigſtes haubtſtuͤck von dem zuwaͤlzungs- auch ruͤckfallsrechte, imgleichen den regredient-erben.
§ 3226
von regredient-erben.
Jn den teutſchen rechten hat man die ſogenannten regredient-erben, wie ſchon oben mit der Marien Agnes, und Franzisken Thereſien Guduten von Harft (§ 3209, § 3214 des 2ten th., und § 3175 des 3ten th.), auch andern, bemerket worden iſt, Ertel in praxi aurea th. I ſ. 680 — 683, caſus 13 — 16, Harpprecht in vol. II diſſ. acad. diſſ. 73, 74, 75.
Die regredient-erben ſtellen actionem reuocatoriam, nach geſchehenem ledigen anfalle, an, (§ 3236 des 2ten th.), Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XVIII abh. 2, th. XXV abhandel.
3 ſ. 47 fgg., es wird auch wohl, wenn die ſache ſonſt ire richtigkeit hat, und ein dritter, oder die erben des verſtorbenen das gut in beſiz nemen, um ein mandatum immiſſoriale one clauſel nachgeſuchet, Joh. Jac. Moſers einleitung zum R. hofr. proc. cap. 2 § 102 ſ. 166 fg.
Allſo erbete der herr landgraf Wilhelm |zu Heſſen-Caſſel, als regredient-erbe in Hanau.
Wenn der lezte vom mannsſtamme, oder vom vater abſtirbt, oder abgehet, fallen die ſtammguͤter an die erbtochter, geſtalt ſie alsdann ruͤckfalls-erbin wird; diſemnach foderte der Herr graf von Plettenberg von den erben des domdechantens:
Wolf Metternichs zur Gracht, eines halbbruders, als ruͤckfallserbe|, die ſtock- und ſtammguͤter.
Der Carl Caſpar Wilhelm, Freiherr von Gymnich, hatte als lezter ſtammhalter des geſchlechtes von Gymnich zu Viſchel, ſeine ſtammguͤter im Juͤlichiſchen, ſeinem vetter:
Carl Otto Theodor, Freiherrn von und zu Gymnich, am 28ſten ſept.
1737 ſchenkungsweiſe, mit vorbehalte des nuͤßbrauches auf ſeine lebenszeit, erblich, und gerichtlich uͤbergeben, und den vetter in wirklichen beſiz geſezet; gleichwohl der ſchenker im jare 1708 ſchon den geiſtlichen orden des ſubdiaconats angenommen; auch die gebruͤder von Dalwigh, zu Lichtenfels, imgleichen der von Wickenburg, genannt Stickenelli, fodann der von Rohe, zu Drotte, beide namens irer ehegenoſſinnen, welche von des ſchenkenden vatersſchweſter: Marien Eliſabethen, freiin von Gymnich, abſproſſeten, den beſiz durch einen notarien und zeugen ſchon im monate auguſt 1737 hatten ergreiffen laſſen; immaſſen inen ſotane guͤter nach dem vom beſageten domherrn von Gymnich angenommenen orden des ſubdiaconates, vermittels der juͤlichiſchen landesordnung, angefallen waͤren; ſie erhilten auch im gedachten monate auguſt 1737 bei dem juͤlich und bergiſchen hofrahte ein manutenenzdecret.
Der ſchenker, und der Carl Otto Theodat von Gymnich beſchwereten ſich bei eben demſelben uͤber den beunruhigten beſiz, und ſucheten um die aufhebung des manutenenz-decretes nach; hirwider ergriffen die abkoͤmmlinge der Marien Eliſabethen von Gymnich das interdictum quorum bonorum, und wurden im beſize ſotaner guͤter geſchuͤzet; dahingegen der donatarius aus dem beſize geworfen wurde.
Diſer ergriff zwar hirauf das petitorium; allein es wurde ihm aberkannt.
Darwider erhob er an das K. und R. kammergericht eine appellation.
§ 3227
von dem unterſchide der devolutar- und revolutarerben.
Gleichwie das revolutions- und devolutionsrecht (§ 836 fgg. des 1ten th., und § 837 des 3ten th.), ganz unterſchidene dinge ſind; allſo duͤrfen die revolutar-erben mit den devolutar-erben in keine wege vermiſchet werden.
Das devolutions- oder verfangenſchaftsrecht iſt ein in Teutſchlande bekanntes recht; ob es gleich ehedem dem namen nach in Teutſchlande nicht bekannt geweſen iſt.
Diſes verfangenſchaftsrecht gruͤndet ſich, unter andern urſachen, auf den haß wider die andere ehe, zur gunſt der kinder erſter ehe (§ 839 des 1ten th.).
Allſo ſprach der koͤnig in Frankreich Ludwig der XIIIIte (§ 837 des 3ten th.).
Diſemnach ſind devolutarerben dijenige kinder erſter ehe, welchen die guͤter aus der erſten ehe auf gewiſſe maſſe anheim fallen (§ 841 des 1ten th.)
(bona avecta); dahingegen heiſſen revolutar-erben: daß, wenn eine gewiſſe perſon abgeleibet, oder der mannsſtamm ausgeſtorben iſt, die guͤter wider an den ſtamm fallen, wo ſie hergekommen ſind.
Diſes ruͤckfallsrecht findet auch bei eheleuten ſtatt (§ 3237 fg. des 2ten und § 837 des 3ten th.), Freiherr von Cramer T. II P. I obſ.
541 — 544 ſ. 304 fgg., wie ich einen ſolchen fall nach Rheda gehabt habe: nicht minder koͤmmt es den lehnherren zu gute, Haltaus unter dem worte: angefaͤlle, ſp. 27 ſp. 28, Mich.
Graß de reditu dominii legati, Tuͤb. 1724, 4t, ſ. 8 n. 1. Solchemnach bedeutet das ruͤckfallsrecht, wenn nach eines tode deſſen guͤter an den naͤchſten verwandten fallen.
§ 3228
Das ruͤckfallsrecht iſt entweder oberlaͤndiſch, oder niderlaͤndiſch.
Es wird entweder vermittels eines gedinges (§ 3232 § 3227 fg. des 2ten th.) vorbehalten, oder durch die geſaͤze, und rechte verordnet (§ 2911 und § 3124 des 2ten th.).
Man ſehe die ausfuͤrung unter der aufſchrift: neuer, aus vorhin in actis noch nicht vorgekommenen landtagshandelungen, und abſchiden gezogener beweiß: daß von den ſtammverwandten ex iure reuolutionis, nach maßgebung der juͤlich- und bergiſchen landesordnung gebuͤrende ſucceſſionsrecht noch vor dem wirklichen anfalle pro iure vere et realiter quaeſito allerdings zu halten ſey; folglich per diſpenſationem auf keine weiſe gehindert werden moͤge ꝛc in ſachen des Freiherrn von Gymnich zu Gymnich wider den Freiherrn von Drove und conſorten ꝛc, 1750, fol.
Der von Ludolf P. III obſ.
297 bringet dergleichen von Duisburg bei.
Jn der Hanauiſchen erbvereinigung vom jare 1610 § 26 iſt der widerfall der beſtatteten, und one leibeserben verſtorbenen graͤflich-hanauiſchen toͤchter vorbehalten worden, welches auch auf die unbeſtatteten toͤchter erſtrecket worden iſt; mithin ſollte jener beſtattung dem ſtamme nicht entwendet, noch entzogen werden.
Vom unterſchide zwiſchen allodialien, welche bloß mit dem ruͤckfalle, oder zugleich mit einem gedinge der anherren, und vorfaren behaftet ſind, ſihe die von Crameriſchen wezl. nebenſtunden im 61ſten th. abh. VII ſ. 134 fgg.
§ 3 fgg.
wie vilerlei das ruͤckfallsrecht iſt?
§ 3233
woher das ruͤckfallsrecht zu leiten iſt.
Verſchidene rechtsgelehrte waͤnen: daß ſotanes ruͤckfallsrecht aus dem roͤmiſchen rechte, und zwar L. 13. § 2 cod. de legit. hered. herzuleiten waͤre, und wenn auch ſchon ſotanes geſaͤz durch die Novelle 118 cap. 3 abgeaͤndert worden ſeyn moͤchte; ſo haͤtten dennoch verſchidene lande den L. 13 Cod. beibehalten, von Ludewig in gelehrten anzeigen th. I ſ. 828, 829, von Leyſer im ſpecim.
423 med. 1 ſ. 1114 fg. vol VI; allein wir brauchen dahir kein roͤmiſches geſaͤz anzuzihen; ſintemal die ſache den teutſchen grundſaͤzen gemaͤß iſt, naͤmlich, ſuche dein geſchlecht zu erhalten.
Fuͤnf und neunzigſtes haubtſtuͤck von der abfindung der nachgebornen kinder, und dem heraus.
§ 3241
Dijenige, welchen das zukommende vermoͤgen angewiſen, und damit von dem andern gute der aeltern, oder des geſchwiſters abgeſondert werden, heiſſen abgeteilte, abgeſundene, ꝛc.
Die abgefundenen kinder bekommen von dem gnadenquartale nichts.
§ 3242
ob der abgefundene uͤber ſeinen unterhalt gebaren kan?
Ein abgefundenes geſchwiſter ꝛc. welches keine leibeserben hat, kan nach der regel, uͤber ſeinen unterhalt nicht gebaren.
Denn diſer hat den ſtillſchweigenden ruͤckfall bey ſich, wenn er ausdruͤcklich nicht verordnet, noch vorbehalten, und bedingt iſt, wie in der von landsbergiſchen ſtammsvereinigung vom jare 1681 § 7 bei dem von Ludolf ſymph. conſult et deciſ.
24 vol. III ſich finden laͤſſet.
Heinrich von Wangenheim, im Sachſen- Gothaiſchen, ſezet einer ieden tochter 3000 rthlr. zu erbe und verzichtgeltern, imgleichen 1000 rthr. ehegelter aus.
Weil aber diſe ſummen den lehnguͤtern allzu beſchwerlich fallen wollten; ſo verglichen ſich ſeine beide ſoͤhne mit ihren ſchweſtern im jare 1706 unter andern dahin, daß 1) die ehegelter der unverheirateten ſchweſtern wider ins lehn fallen, wenn ſie ſterben ſollten.
2) Wofern eine ſchweſter unverehelichet ableiben wuͤrde, oder one kinder das zeitliche mit dem ewigen verwechſelten, verſprachen die ſchweſtern von den 3000 rthlrn. ihren bruͤdern 1500 wider zuzueignen; uͤber die uͤbrigen 1500 rthlr. aber behilten ſich die ſchweſtern die freie gebarung bevor.
Die ledige ſchweſter Anna Maria von Wangenheim hinterliß ſotane 1500 rthlr. irer ſchweſter Eleonoren v. Wangenh., mit dem bedinge: daß ſie davon nichts an iren ungeratenen ſon gelangen laſſen, ſondern ſelbige denen vermachen ſollte, welchen die Anna Maria von Wangenheim iren nachlaß goͤnnen wollen.
Die Eleonora von W. ſezet im jare 1738 in irem teſtamente irer verſtorbenen ſchweſter:
Beaten Dorotheen von W., beide toͤchter zu erben ein.
Diſe klagen 1740 wider den lehnbeſizer in Groſſenbehringen, und begeren von ihm die gedachten 1500 rthlr. vor zicht- und erbegeltern.
Jm monate April 1766 wurden diſe auch allhir den klaͤgerinnen zugeſprochen.
Jm monate April 1757 hatten wir an Gotha einen andern rechtsfall.
Die beiden toͤchter Alexander Thilo von Seebach:
Eva Maria und Maria Louiſe waren unverehelichet geſtorben; nachdem die Maria Louiſe ire ſchweſter, verehelichte von Arnſtadt, zu irer erbin, in abſicht auf ire erbegelter, an 250 mßl., welche ihr von den gebruͤdern aus den lehnen mit lehnherrlicher bewilligung erleget werden ſollten, ernennet hatte.
Gedachte von Arnſtadt wollte auch die andere unverehelichte ſchweſter, Eva Maria, allein beerben, da doch diſe kein teſtament zu irer gunſt hinterlaſſen hatte, mithin gebuͤreten ihr auch diſe erbe- und verzichtgelter allein nicht; ſondern dem ſaͤmtlichen geſchwiſter, wovon noch ſiben bei der Even Marien abſterben am leben waren, auf welche| die erbe und abfindungsgelter vererbet worden waren; ſolchemnach es auf ieden lehnfolger, deren im jare 1742 noch 4 waren, davon einen gewiſſen anteil getragen hatte, welchen ſie zu den bemeldten erbegeltern aus den lehnen beitragen ſollten, in betracht es eine lehnſchuld war; ob ſchon die erbegelter die eigenſchaft des lehnes nicht haben; ſondern fuͤr erbe zu achten ſind, Boehmer T. III P. III conſ. 922 n. 1, ſ.
1079, weshalber die ſchweſtern der verſtorbenen Even Marien in ſolchem haben miterben koͤnnen; dahingegen des bruders ſon von den gebruͤdern des vaters im erbe, nach maßgebung der ſaͤchſiſchen rechte, ausgeſchloſſen werden mußte.
§ 3243
wornach das erbegelt abgemeſſen wird?
Jnhalts der gemeinen teutſchen rechte weiß man nichts von einem pflichtteile bei den lehn- und ſtammguͤtern (ſ. 2958 fg.); folglich empfingen das weibliche geſchwiſter ſo wenig erbegelter, als weniger die abgefundene gebruͤder; ſondern nur ein deputat, welches man nach den regeln des apanagii beurteilete; mithin daſſelbe in die guͤter wider zuruͤckfile, wenn nichts anders verordnet war, freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XXI abh. 4 ſ. 53; allein es hat ſich dennoch die lehre des roͤmiſchen rechtes vom pflichtteile in die lehn- und ſtammguͤter einzuſchleichen geſuchet; diſemnach will man das erbegelt nach den roͤmiſchen begriffen allda abmeſſen.
§ 3244
Die abfindung bei bauern, und buͤrgern heiſſet der heraus.
Denn dasjenige kind, welchem die guͤter angeſchlagen werden, muß den andern herausgeben.
Dahingegen werden die adeliche, welche das gut nicht uͤberkommen, abgeleget.
Von dem herausgeben iſt der voraus unterſchiden (§ 3362 fgg. des 2ten th.) Nach den juſtinianiſchen rechten weiß man vom voraus nichts; mithin iſt diſe ſache teutſch.
Man ſihet darauf, wo es hergebracht iſt von Pufendorf T. III obſ. VI ſ. 16 fg.
Chriſtoph Frid.
Reyher de praecipuo filiorum et filiarum, Altd. 1719.
Das heergeraͤte iſt in Sachſen ꝛc. ein voraus der mannsperſonen (§ 1378 fg.)
Jm Osnabruͤckiſchen bei den hausgenoſſen findet ſich ebenfalls ein voraus, beſage der urkunde bei dem Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconalweſens in beilagen ſ. 152 u. 15.
vom heraus, und ablegen, auch dem voraus.
§ 3248
Die fuͤrſtliche, und graͤfliche kinder bekommen von der erſtgeburt, wo ſelbige eingefuͤret iſt, das frere-age (fraterarium) von Piſtorius amoenit.
P. I ſ. 61 fgg.
Der aelteſte bruder nam wohl die nachgebornen in dinſte; gleichwie noch Frankreich die prinzen vom gebluͤte mit ſtatthaltereien und hofaͤmbtern verſihet.
Der hir geweſene prinz von Conde iſt oberhofmeiſter und ſtatthalter zu Bourgogne.
von der abfindung beim hohen adel.
Die gevettern des erſtgebornen erhalten die broͤdung, (adpanationem), oder wie die Franzoſen ſagen: appanage, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 813 fg. ſ. 824 fg.
Den appanagirten herren werden auch wohl die ritterpferde in iren aembtern zugeleget, Schwarz ſ. 825, ſ. 838.
Wo aber die juͤngern bruͤder mit teilen, als wie bei Gotha, und Sachſen mit Weiſſenfelß, da iſt eine ungleiche teilung, welche die Franzoſen partage nennen, lateiniſch partagium; woraus hernach die unwiſſende paragium gemacht haben, ſihe die Element. jur. publ. Haſſiaci.
Rothenberg will paragiatus ſeyn.
Kopp in der vorrede vor dem Puͤtter hat gezeiget: daß der unterſchid zwiſchen paragium und appanagium ein erdichtetes weſen ſei.
Jndeſſen entſtehen zwiſchen der erſtgeburt, und den nachgebornen unendliche ſtreitigkeiten.
Noch in dem reichshofrahtsanſchlage 1763 kamen zwo ſachen von ſeiten Heſſen-Homberg wider Heſſen- Darmſtadt vor.
Homberg hat facta in den druck gegeben, durch die moſeriſche feder.
Das erſte factum gehet die ſtreitigkeiten uͤberhaubt an: das zweite betrifft: jura epiſcopalia, und jurisdictionem eccleſiaſticam; das 3te die ſchuͤtziſche ſtiftung; das 4te das armen- und waiſenhaus; das 5te die jura epiſcop. uͤber koͤrpere; das 6te das recht der darmſtaͤdtiſchen einquartirung in Homberg, und im ambte; das 7te jurisdictionem ciuilem im Hombergiſchen; das 8te: ob der landgraf zu Homberg unmittelbar unter den reichsgerichten ſtehet? das 9te von der landeshoheit uͤber ſtadt und ambt Homberg; das 10te die ſtreitigkeiten zwiſchen beiden fuͤrſtlichen haͤuſern; das 11te wegen der huldigung in der ſtadt, und dem ambte Homberg; das 12te vom kirchengebaͤte; das 13te von der fuͤrbitte, und dankſagung auf der canzel.
Bei der apanage hat kein zuwachſungsrecht plaz, Heinecc in rechtlichen gutachten ſ. 340.
Sechs und neunzigſtes haubtſtuͤck von den erſten vir wochen, auch dem dreißigſten ꝛc.
§ 3250
Jn Sachſen, und im Reiche hat man eine gewiſſe trauerzeit.
Jm Reiche enthaͤlt ſie 4 wochen, d. i. 28 tage; dahingegen beſtehet ſie anderwaͤrts aus einem monate, oder 30 tagen.
Jn ſotanen 4 wochen ꝛc. iſt die groͤßte trauer, weil nach den paͤpſtlichen grundſaͤzen binnen diſer zeit das ſeelbad oder die ſeelenmeſſen gehalten werden, mithin koͤmmt diſes aus dem papſttume her.
von der trauerzeit.
§ 3252
Die verſigelung gehoͤret dem gebuͤrenden richter (§ 3253 des 2ten th.).
Der Knorre de obſignat. iud. cap. 1 § 5, und in der anleitung zum krigesproceſſe ſ. 256 leget dar: daß, da die privilegirte gerichtbarkeit ſich uͤber gewiſſe perſonen erſtrecket, und die bewegliche ſachen ſich nach dem gerichtsſtande der perſonen richten, demjenigen richter, welchem die gerichtbarkeit gebuͤret, kein eingriff geſchehe, wenn die zimmer, kammern ꝛc. worin des verſtorbenen befreieten (ſoldatens, officirs, ſtudentens,) ſachen befindlich ſind, vom privilegirten richter verſigelt werden.
Denn wem der landesherr ein recht zur ausuͤbung der gerichtbarkeit verleihet, demſelben verſtattet er auch zugleich ein recht, die behufigen mittel zu gebrauchen, welche zur erreichung des endzweckes noͤtig ſind, Knorre in der vorrede zu des Laurentii abh. von der jurisdiction wider verbrechende ſoldaten § 5-7.
Die verſigelung muß gleich nach dem abſterben geſchehen, (§ 3254 des 2ten th.) und damit nicht biß den andern tag gewartet werden.
Jm Reiche iſt die gerichtliche verſigelung ſehr braͤuchlich und noͤtig; weil man allda ein feierliches inventarium brauchet.
Diſes wird ebenfalls vom gebuͤrenden richter gefertiget; dahingegen iſt es in Sachſen ſo ſehr nicht noͤtig, als im Reiche, weil daſelbſt, nach den teutſchen rechten, das eidliche verzeichniß hinlaͤnglich iſt.
Bei der verſigelung laͤſſet man das nohtwendige zu den 4 wochen an kleidern, victualien, waͤſche, und was zur haushaltung erfodert wird, (§ 3255 des 2ten th.), heraus; jedoch werden alle diſe herausgelaſſene ſachen gehoͤrig aufgezeichnet, meine anweiſung fuͤr die beambte, ſ. 245 fg. § 413 fgg.
Das eidliche verzeichniß muß alle dijenigen ſtuͤcke enthalten, welche man in der erbſchaft gefunden, und zu ſich genommen hat, welche mit einem koͤrperlichen eide zu beſtaͤrken iſt.
Diſem nach kan ich in Sachſen die erbſchaft herausgeben, und loß werden, wenn ich nur ſchwoͤre, daß ich nicht mehr empfangen habe.
Chriſtian Frid.
Schroͤter de iurata ſpecificat.
Jena 1715.
Frid.
Moevius de iurata ſpecificat. 1665 und 1674.
von wem, und wenn die verſigelung geſchihet?
§ 3253
wie lange die verſigelung dauret, und wenn der beſiz ergriffen wird?
Die verſigelung waͤret 30 tage, oder 4 wochen, nach der regel (§ 3255 des 2ten th.).
Waͤrend dieſen 4 wochen gehet alles in der haushaltung auf gemeine koſten (§ 3258 des 2ten th.); mithin wird keinem von den erben etwas angerechnet.
Das geſinde wird noch die 4 wochen durch aus der gemeinen caſſe erenhalber unterhalten (§ 3257 des 2ten th.) und gelonet (§ 4664, § 4687 des 2ten th.); hiernaͤchſt kan man auch binnen diſer zeit keinen verklagen, noch ſchulden einfordern; denn es wird wider den wohlſtand gehalten, und iſt daher das ſpruͤchwort: „Der tode iſt noch nicht einmal kalt.‟
Ja es kan auch keiner von den erben binnen gedachter zeit nicht einmal verklaget werden.
Ein anders aber iſt es wegen der beſizergreifung.
Mit diſer wartet man ſo lange nicht.
Denn es koͤnnte leicht ein anderer kommen, und beſiz nemen; mithin haͤtte derjenige, welcher die verpflichtung der 4 wochen erſt abwarten wollte, das leere nachſehen.
Dieſem nach muß man, ſo bald kaum einer tod iſt, allſofort den beſiz ergreiffen.
Was auſſer dem an die geiſtlichen, ſchulen, fuͤr den ſarg und andere perſonen, welche bei der leiche gebrauchet worden ſind, oder etwas darzu hergegeben haben, abzutragen ſtehet, kan ebenfalls gleich bezalet werden.
§ 3254
Wenn die 4 wochen verſtrichen ſind, folget, nach der regel, die entſigelung.
Bevor ſolche geſchihet, muͤſſen die ſigel erſtlich beſehen, oder anerkannt werden, ob ſie noch unverſeret ſind.
Ein anderes iſt die eroͤfnung eines bei den gerichten hinterlegeten verſchloſſenen teſtamentes, im falle die erben darum nachſuchen; wobei ebenfalls die ſigel, und haͤnde recognoſciret werden; ſodann wird das teſtament erbrochen, von dem richter, oder actuarien von wort zu wort hergeleſen, und einem ieden erben die abſchrift davon, auf verlangen, mitgeteilet.
Die urſchrift aber bleibet im gerichte, oder wenn ja die erben ſolches brauchen, zum wenigſten eine vidimirte abſchrift davon bei den acten behalten.
von der entſigelung.
§ 3258
Die eroͤfnung eines geſchribenen lezten willens geſchihet bald feierlich, bald nicht feierlich.
Die feierliche wird vom gebuͤrenden richter, auf vorgehende vorladung, oder geſchehene nachſuchung der erben, und anderer intereſſenten, auch wohl der zeugen, damit diſe ire unterſchriften, und ſigel anerkennen, unternommen, die anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 233 fg § 385 fg. und ſ. 247 § 417 ꝛc. von Engelbrecht in obſ.
40 und obſ.
41 ſ. 182 fgg. ꝛc. Wilh. Hieron. Bruͤckner de opportuna teſtam. Jena 1711, unterſuchung der frage de aperiendo et inſpiciendo teſtamento 1750 fol.
Jeweilen verbitet der teſtirer die eroͤfnung ſeines lezten willens auf eine zeitlang, Joh. Flor. Rivini de prohibita publicatione partis teſtamenti a teſtatore facta, Leipz. 1727, § 4 fg. ſ. 6 fg.
§ 9 fgg. ſ. 12 fg.
Gemeiniglich wird nach dem teutſchen gerichtsbrauche mit der eroͤfnung des teſtamentes deſſen publication verknuͤpfet.
Zur aufnemung, und eroͤfnung duͤrfen bei einer regirung, juſtizkanzellei, univerſitaet, einem ſtadtrahte ꝛc. keine auſſerordentliche mitglider des collegiens genommen werden.
Diſem nach ſind bei einer univerſitaͤt, wenn das teſtament einen univerſitaͤtsverwandten angehet, keine auſſerordentliche, ſondern ordentliche profeſſoren zur aufnemung deſſelben zu deputiren.
von eroͤfnung des teſtamentes.
Acht und neunzigſtes haubtſtuͤck von inventarien, und eidlichen verzeichniſſen.
§ 3259
Die inventarien ſind beſonders im Reiche noͤtig (§ 3252) haben auch ire beſondere wirkungen nach den rechten vor den eidlichen verzeichniſſen auſſer| Sachſens, Mevius P. VI deciſ. 265 n. 9, meine anfangsgruͤnde des gemeinen und Reichsproceſſes im I th. ſ. 203 § 605, Joſ. Nic. Hert de effectib. inuentarii non confecti in opuſc., Heinr.
Coeceii de poena non confecti ab herede inuentarii, Heid.
1685, in exerc. cur. vol. I. n. 61.
Nach der entſigelung ſchreitet man ſofort zur fertigung des inventariens, da dann iede ſtube, kammer, und die darin befindliche ſchraͤnke, kaſten ꝛc. am erſten eroͤfnet werden, woruͤber man inventiren will.
Wenn man aber diſen tag mit aufſchreibung der darin befindlichen ſachen nicht fertig werden kan, wird ſolcher ort aufs neue verſigelt, den folgenden tag wider eroͤfnet, und mit aufſchreibung der ſachen biß zu ende fortgefaren.
Jndeß iſt zu bemerken: daß man bei einem inventarien iedes in ſeine beſondere capitel bringe (§ 3268, a, des 2ten th.), meine anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 238 fgg. § 396 fg. ſ. 247 fg § 418 fg.
Nach dem teutſchen gerichtsbrauche hat derjenige gebuͤrende richter, welcher vorher verſigelt hat, das inventarium zu machen; nach den juſtinianiſchen ſazungen kan ein tabellio, oder notarius daſſelbe fertigen; welcher iedoch kein richter iſt.
Jmmittels werden bei diſer feierlichkeit nicht alle feierlichkeiten, bei fertigung eines inventariens, beobachtet, welche das roͤmiſche recht fuͤrſchreibet, Luͤder Menken de praeſentia creditorum in inuentario non neceſſario, Leipz. 1704 in diſſ. volum. ſ. 917; obſchon der Paull Wachau de ſolemnitat.
et effectibus inuentarii heredit.
Altd. 1726, ſich vile muͤhe gegeben hat, alle erfoderniſſe eines inventariens zu zeigen.
Wider die inventarien iſt ein beweiß zulaͤßlich, Wolfg. Ad. Schoepff de probatione contra inuentar.
Tuͤb. 1732, 4t.
§ 3261
von| den mancherlei gattungen der iuventarien.|
Die inventarien hat man bei verſchidenen faͤllen noͤtig, und zwar entweder unter den lebendigen, oder uͤber eine verlaſſenſchaft.
Denn bald liget ſolches dem zur andern ehe ſchreitenden ehegatten ob (§ 3262 fg. des 2ten th.), bald iſt ſolches noͤtig bei abſonderung der guͤter, teils bei concurſen, vormundſchaften ꝛc. (§ 3268 des 2ten th.), teils bei verpachtungen u. ſ. w. Joh. Heinr. Felz, excerpta controuers. illuſtr. de benefic. legis et inuentarii, Straßb.
1708. Sim. Tob. Woelker de con-et diſconuenientia iuris comm. et ſtatut.
Norimberg. quoad materiam inuentarii, Gießen 1710, Nic. Friſchlins inſtruction, wie die inventaria nach dem wirtenbergiſchen rechte verfertiget werden ſollen Tuͤb. 1692, 12, 1717, Wolfg.
Adam Schoͤpff de hereditatis aditione cum beneficio legis et inventarii cum primis inter perſonas Imp. R. G. illuſtres Tuͤb. 1750 § XII fgg. ſ. 19 fg. § XVIIII ſ. 29 fg.
Bei erlauchten perſonen kommen ebenfalls inventarien fuͤr, ſowohl nach iren abſterben, Schoepff oder Frid.
Ferd.
Bilfinger als reſpondent, und verfaſſer § XX fg. ſ. 30 fg. als auch uͤber ire koſtbarkeiten, und ſachen.
Als vormunden werden erlauchte perſonen langſam inventarien | fertigen laſſen, Cocceji | de tutelis illuſtr. ſect. II § 8. Jn Sachſen iſt das inventarium kein privat-handel; ſondern ein gerichtlicher; dafuͤr wird er auch in Heſſen geachtet; folglich gibet man darin auf eines notariens inventur nichts.
Allſo haben alle hofaͤmbter ire inventarien uͤber, die koſtbarkeiten, und geraͤtſchaften, welche ſie unter haͤnden haben.
Diſe ſind entweder allgemeine, oder beſondere inventarien.
Jene enthalten alle dijenigen ſtuͤcke, welche die unteraͤmbter bei ſich haben.
Das hofmarſchallambt hat ein gemeines verzeichniß der beſonderen ſtuͤcke der kuͤche, des kellers, der ſilberkammer, der bettkammer, des geweres, der gallerien.
Die oberkaͤmmerei hat ein allgemeines uͤber den geſchmuck, die juwelen, die garde-robbe ꝛc.
Sie werden alle jar uͤberſehen; der abgang wird erſezt, das zerbrochene unbrauchbare ausgemuſtert.
Man zihet die unteraͤmbter wegen ermangelnder ſtuͤcke zur rechenſchaft, von Moſer im hofrechte, th. I ſ. 159, folg.
Jnventarien der verlaſſenſchaften bei erlauchten perſonen.
Das weitlaͤuftigſte findet ſich wohl wegen der Madame d’ Orleans wider Kur-Pfalz-Neuburg.
Carl Ludwig, Kurfuͤrſt zu Pfalz, gab ſeine tochter dem herzoge von Orleans zur gemalin.
Sie ſchwur die reformirte religion zu Metz ab.
Jhr bruder der Kurfuͤrſt Carl, ſtarb 1685 one erben.
Das fahrniß wurde zu Heidelberg verkaufet, und 300000 gulden daraus erloͤſet.
Man ſehe die acten in des Thucelii actis publicis, tom. III ſ.
159-360, 1717, in folio.
Fuͤr das uͤbrige an inventarien-ſtuͤcken ſprach der Papſt, als obmann (ſuperarbiter), 1702 ihr zu: Summam ſcudorum tercentum mille monetae Romanae.
Thucelius ſ. 359.
§ 3262
Heute zu tage iſt diſe in den Saͤchſiſchen gerichten und landen noch braͤuchlich, man laͤßt ſie aber im Reiche auch gewiſſer maßen paßiren; jedoch in der geſtalt: daß ſie nicht, wie in Sachſen, die kraft des roͤmiſchen beneficii inuentarii hat, wie in ſachen der glaͤubiger der verwitbeten Fuͤrſtin von Oranien wider den verſtorbenen Prinzen von Oranien, als deren erben, iſt erkannt worden.
Der vorige Prinz hatte ſeiner großmutter erbſchaft cum beneficio inuentarii, nicht angetreten; derowegen konnte er ſich einer eidlichen ſpecification hernach nicht bedinen, ſondern, da er etwa hundert tauſend erbete, mußte er hernach noch 200,000 ſchulden fuͤr ſie bezalen.
Nach Sachſen-recht waͤre er mit der eidlichen ſpecification durchgekommen; mithin haͤtte er nicht mehr bezalet, als die verlaſſenſchaft wehrt war, (§ 3252), Barth. Leonh. Schwendendoerfer de ſpecificat.
Leipz. 1674, Conr. Wilh. Strecker de ſpecif. jur. Erf. 1737.
Dem Fuͤrſten zu Naſſau-Dillenburg wurde vom K. und R. hofrahte den 20ten jan.
1733, unter andern beizubringen aufgegeben: daß er ſeiner ſchweſter erbſchaft cum beneficio legis inventarii angetreten habe.
von der eidlichen ſpecification.
Hundertes haubtſtuͤck von der abſonderung der guͤter, inſonderheit des erbe vom ſtammgute, auch dem lehne.
§ 3270
Bei diſem haubtſtuͤcke koͤnnen die meletemata de ſcite ſeparandis ab allodio rebus feudalibus, welche ber Herr Wilh. Ferd. von Schirnding unter meinem vorſize verteidiget hat, Marb. 1759, 4to, nachgeſehen werden, welchen man noch beifuͤgen kan: des Joh. Bernh. Frieſe abh. de natura allodii feudo iuncti ſeruata, Jena 1721, den Andr. Sigm.
Green de prohibita praediorum allodial. diuiſione, Leipz. 1754, den Diet. Chr. Jhringk de modo computandi fructus in ſeparatione feudi ab allodio, Marb. 1746, den Gottfr. Lud.
Menken de allodio eiusque ſeparatione a feudo, Wittb. 1743, Aug. Gottlob Petermann de ſeparatione feudi et allodii petenda et perficienda, Leipz 1733.
Des Ge. Adam Struvens verzeichniß im ſynt. iur. feud. iſt ſaͤchſiſch.
Daher iſt das verzeichniß (§ 3291 des 2ten th.) nach den gemeinen teutſchen, und longobardiſchen lehnrechten einzurichten geweſen.
§ 3291
Die auf das lehn geſezete gebaͤude ſind, auſſer Sachſens zu verguͤten (§ 3291 n. 34 des 2ten th.); wenn auch ſchon das holz hirzu aus dem lehnwalde wirtſchaftlich genommen worden iſt; geſtalt dem vaſallen die nuzungen des lehnes gehoͤren, und ſelbige ihm eigen werden; folgbar iſt ihm dasjenige, was er davon in das lehn zum beſtaͤndigen nuz verwendet, zu erſtatten, Schweder am a. o. cap. 4 § 7 ſ. 180. Wofern aber das vorige gebaͤude abgeriſſen, und die baumaterialien davon nicht verbrauchet worden waͤren; jedoch die erloſchene lini das nidergeriſſene gebaͤude aufgefuͤret hatte, gebuͤret deren allodial-erben der wehrt derſelben.
von der lehnsbeſſerung an gebaͤuden, und deren erweiſfung.
Man hat diſerhalben die actionem negotiorum geſtorum, Mevius P. II deciſ. 227 n. 2, Caſp. Heinr. Horn in iurispr. feud. cap. XXI § 5, Joh. Wunderlich de remediis, quae pro ſeruandis recuperandiſue impenſis feudal. competunt, Jena 1758 § 4 ſ. 8; bevorab, da es wegen der actionis de in rem verſo utili ſchwirigkeit gibet, Hofmann de iure ſepar. allod. a feudo c. 1 § 9, 10 ſ. 21 fg.
Der beweiß wegen der beſſerungen iſt am fuͤglichſten anzutreten: wenn dabei feſtgeſezet wird: daß die ſchaͤzer auf den wehrt der gebaͤude, wie ſolcher bei dem ableben des leztverſtorbenen lehnbeſizers ſich befand, zu ſehen haben, Hofmann am a. o. cap. 2 § 5 ſ. 38; darauf iſt der ſicherſte weg: unter anleitung etlicher von adel, welche ſelbſt ritterguͤter beſizen, und der landeswirtſchaft daſiger gegend wohl kundig ſind, wenn man durch drei der ſache verſtaͤndige unparteiiſche, und hirzu beſonders vereidete perſonen zu werke gehet, und eine iede partei einen, und der richter den dritten darzu fuͤrſchlagen, Eſ.
Pufendorf introduct. in proc. ciu. P. II cap. 2 § 6 fgg., meinen unterricht von abfaſſung der urtel, und beſcheide, cap. XX § 847 ſ. 389 fgg. Andr. Flor. Rivinus de iudicio peritor. in arte.
Hundert und erſtes haubtſtuͤck vom anſchlage der lande, aembter, guͤter, zehnten, gerechtigkeiten, gerichtbarkeit ꝛc.
§ 3295
von auſchlaͤgen.
Das verzeichniß iſt vom anſchlage zu unterſcheiden.
Wir haben zwar die kur-ſaͤchſiſchen anſchlaͤge bei dem Gottfried Hoffmann in der klugheit hauszuhalten 1744 3 th. in 8v, des Gaſſers kammeral-wiſſenſchaft, auch des von Eckarts experimental-oeconomie; nicht minder des Chriſtoph Hermann Schweders nachricht von anſchlagung der guͤter 1717 in 4t, und des Balthaſars anmerkungen uͤber diſen Schweder 1739 in 4t; allein man muß nach der landesart und gelegenheit zu werke gehen.
Dann jener handelt von Kur- Sachſen, und die leztern ſchreiben von Brandenburg, und Pommern.
Man ſehe auch den Mich.
Graß de modo et iure taxandi iurisdict.
Tuͤb. 1724, 4t, den Anr. Wilh. Ertel vom anſchlage, ſchaͤzung aller hochgiltiger landesguͤter ꝛc an ſeiner aurea praxi, th. II ſ. 190 fgg., den Freiherrn von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XIII abh. 8 ſ. 87 fgg., vom anſchlage des lehnes in Pommern, den von Engelbrecht in obſ.
92 ſ. 512 fg.
Hirzu iſt auch der juriſt noͤtig (§ 1873).
Man nimmt die rechnungen von 9 jaren, addiret die einkuͤnfte, und teilet ſolche mit 9. Darauf zihet man die unkoſten, welche darauf verwendet werden, ab; ſo iſt man fertig.
Sihe den 3ten teil der anfangsgruͤnde des proceſſes von kaufung der paͤchte ſ. 22 fgg., die anweiſung fuͤr die beambten ꝛc 1ter th. ſ. 203 fg.
Die ſchaͤzung iſt mancherlei; bald eine oͤffentliche, bald eine private, Graß ſ. 19 fg.
Die kammertaxe iſt ein beſtaͤndiger anſchlag, wie etwas im mittelpreiſe einem verlaſſen wird.
Jm zweiffel wird diſe beibehalten.
Von der gare, und geile, auch einſaat findet man einiges bei dem Stuck im conſ. 24 n. 159 fg. ſ. 866, und (§ 3300 § 3301 des 2ten th.).
Hundert und zweites haubtſtuͤck von den teilungen.
§ 3312
Die teilungen ſind mancherlei (§ 3312 des 2ten th.), ſie kommen in vilen faͤllen, und ſtaͤnden, bei aeltern, kinder, geſchwiſter, vaͤttern, fuͤrſtentuͤmern, grafſchaften ꝛc ſuͤr, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XX abh. 1 und 2 ſ. 1 — 46. Dahin gehoͤren: z. e. 1) der ſchwerdteil.
Diſer bedeutet: was die mannsperſonen erhalten, oder von diſen herruͤret.
Naͤchſtdem der rockenteil.
Diſer heiſſet: was von den weibesperſonen koͤmmt, oder diſelbige haben erwerben helfen.
Jmgleichen die todteilung (§ 3318 des 2ten th.).
Wenn gebruͤder mit einander teileten, und ſich die geſamte hand, oder die beiderſeitige erbſchaft nicht vorbehilten, folgeten ſie einander nicht.
Bei den herzogen in Pommern iſt diſer vorbehalt immer geſchehen, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 258, ſ. 262, ſ. 444, ſ. 446, ſ. 574, ſ. 807 ꝛc.
Solches hiß todteilung.
Darauf zilete Daun in der Sponheimiſchen ſache, ausweißlich meiner abh. de terrarum partit. etc Marburg 1746, 4t, ſ. 28 f. 29, Joh. Aug. Hellfeld de diuiſione territoriorum Germaniae, Jena 1764.
Ferner die grundteilung.
Diſe bedeutet:
die auseinanderſezung der gebruͤder, und des geſchwiſters auf beſtaͤndig; doch verſtehet ſich die erbfolge unter einander Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden, th. XVIIII abh. 1 fgg. th. XXI abh. 2 ſ. 13 fgg.
Weiter die thatteilung.
Diſe heiſſet eine unwiderrufliche teilung.
Man ſaget auch: urthat-teilung.
Jeweilen heiſſet es thatteil, Haltaus am a. o. ſp. 1781, und ſp. 2009, ſp. 2010.
Hirzu koͤmmt auch der ſogenannte teilſchilling, wo er hergebracht iſt, vermoͤge deſſen jeweilen den gerichtsherren wegen der teilung etwas entrichtet werden muß.
Allſo muͤſſen die teilende bauern zu Thraͤna dem von Ponickau den teilſchilling entrichten, von 20 ſchocken eines.
Jn brabant werden bei teilung der lehne ſolche erſt in des lehnherrns haͤnde aufgelaſſen, beſage des ſtemmat. S. R. I. dynaſtarum et comitum de et in Horn S. R. I. protocynegorum hereditar.
Bruxellis 1757 fol. ſ.
VII. Sodann hat man die oͤrterung, Haltaus ſp. 1452, Wachter ſp. 1172, welche die alte jeweilen an ſtatt der teilung braucheten.
Unter den herzogen von Sachſen koͤmmt diſes wort ſehr oft vor, beſage des Muͤllers in den annalibus des kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen, und begreiffet bald eine mutſchirung, bald eine teilung ꝛc.
Man hat oerterungs- und ſonderungs-receſſe.
Oertern heiſſet 1) definire, terminare, 2) diuidere terras in partes.
Oerterung heiſſet ſo vil, als 1) definitio, determinatio; 2) diuiſio terrarum in partes, in gewiſſe orte.
Von teilung der lehnsfruͤchte im ſterbejare, und andern ſihe oben (§ 823).
§ 3317
Die teilung war allſo entweder eine erbteilung, oder eine interims-teilung, oder eine oerterungs- und ſonderungs-teilung, Muͤllers annales Sax. ſ. 554, wo der herzog Wilhelm Ernſt zu Sachſen- Weimar, mit ſeinem herrn bruder:
Johann Ernſten im jare 1685 einen oerterungs- und ſonderungs-receß wegen der nuzungen bei den aembtern, und guͤtern errichtete.
Sie iſt entweder erlaubet, oder verboten.
Teutſche pacht- und hufen-guͤter duͤrfen nicht verteilet werden (§ 3311, § 4294 fg.
§ 3505 des 2ten th.).
Ein fuͤrſtl. Schwarzburg.
Rudelſtaͤdtiſches mandat vom 28ſten maͤrz 1728, 4t, verbeut die vereinzelung der bauerguͤter, als eine dem gemeinen weſen, und den untertanen ſelbſt grundſchaͤdliche, auch zu merklicher unordnung, und unrichtigkeit in allen aerariis publicis gereichende ſache; erklaͤret zugleich alle und iede ſolcherlei contracte, und handelungen, ſie haben namen, wie ſie wollen, ein fuͤr allemal fuͤr nichtig; nicht minder dijenigen, welche dergleichen ires ortes unternemen, in eine geltbuſſe von 20 thlr, und dijenige gerichtsobrigkeit, welche ſie beſtaͤtigen wird, ſoll in eine ſtrafe von 30 thlr verfallen ſeyn.
Das ſtift ſanct Peter, zu Mainz, hat im Naſſau-Jdſteiniſchen hoͤfe.
Die hofleute wollten ſie nach den koͤpfen unter ſich verteilen, welches aber nicht verſtattet wurde; weil dadurch das pachtgut, und der pacht zerſplittert, auch das gut dem ſtifte unnuͤz werde.
Gleichermaſſen iſt allſo auch nach Oberwickersheim, im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, allhir, fuͤr die kirche daſelbſt erkannt worden.
Wo aber die verteilung des gutes bißher ſich eingeſchlichen hat, allda muͤſſen die hofleute, und erbbeſtaͤnde, einen ſogenannten obmann, oder mombar, oder jichtiger (§ 4505 des 2ten th.) ſtellen, welcher fuͤr den jaͤrlichen ertrag des pachtes, zinſſen an gelte, oder fruͤchte, und das uͤbrige haften muß.
Was einem bei der teilung zufil, oder in dem teilungsabſchide zugeſchriben ward, nennete man zuſcheiden, zuſchicken; wiwohl zuſchicken auch ſo vil, als vermachen, bedeutet.
von den mancherlei teilungen, und dem zuſcheiden, zuſchicken.
Hundert und ſibentes haubtſtuͤck vom kuͤrrechte.
§ 3345
Einige leiten das kuͤrrecht, oder die teilungskuͤre ſchon von Abraham her; andere ſuchen daſſelbe im paͤpſtlichen rechte, cap. 1, X de paroch., Stryk im vſu mod. π. lib. X tit. 2 § 2.
Noch andere wollen behaubten: das ſpruͤchwort: der aelteſte teilet, der juͤngſte waͤlet, habe keinen grund.
Allein der teutſche brauch, und die erfarung lehren das gegenteil (§ 3346 fgg. des 2ten th.), Joh. Jac. von Weingarten faſcic. diuerſorum iurium ſ. 68 fg., Ah. Fritſch de iure optionis, Jena 1671, 1673, 4t, Joh. Volkm. Bechmann de eo quod iuſtum eſt circa optionem minoris heredis, Jena 1673, Juſt. Theod. Volkmar de iure optionis, Kiel 1681.
Ob aber, wenn das geſchwiſter ſich uͤber mehr, als 2 erſtrecket, auch ſotanes ſpruͤchwort ſtatt findet? iſt in Sachſen ein beſtrittener ſaz.
Wo das kuͤrrecht hergebracht iſt, gebuͤret daſſelbe dem juͤngſten; in betracht es aus dem minorate fluͤſſet, welches auch unter den herren grafen von Promniz ſtatt hat.
Der juͤngſte heiſſet darum der neſtruͤcker (neſthoͤckel).
Er ruͤcket das haus, oder bleibet darin.
§ 3346
Kohre, kure, kohr, ker, kure, kuͤr, kaire ꝛc. wird in mancherlei ſinne genommen; denn koͤren heiſſet auch ſpeien, uthkoͤren, ausſpeien, ſchwazen, ſprechen ꝛc.
Richey im idiot.
Hamburg. ſ. 134 ſ. 135, naͤchſtdem bedeutet die wahl, wenn einer die wahl hat, und waͤlen kan.
Der kormann, und haeger iſt auch nicht unbekannt.
2) bedeutet kore der lehn- auch hals- und gerichtsherren wahl, das nachbeſte aus des leibeigenen vermoͤgen zu waͤlen, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. IIII abh. 3 ſ. 37 fg., von Buri in der erlaͤuterung des teutſchen lehnrechtes ſ. 813, von Ludolf P. III obſ.
283. 3) heiſſet kor der ausſpruch der ſchoͤffen, oder des richters.
4) iſt kore ſo vil: als das ſtadt- oder dorf-recht. 5)
Kur heiſſet zu Achen, wenn einer auſſer ſeiner behauſung ſich wo aufzuhalten genoͤtiget wird.
6) Kohrbuch heiſſet das gerichtsprotocoll.
7) Kohr- erbe, wenn eine ſache nicht kan geteilet werden; ſondern einem zugeſchlagen werden muß.
8) Koͤr-gut, das iſt auserleſen gut, Richey am a. o., Haltaus ſp. 1117 fg.
Hir aber heiſſet es die wahl des juͤngeren, und die teilung des aͤlteren.
Diſes recht war durch ganz Teutſchland.
Einige waͤnen zwar: diſes waͤre nicht auf die bruderskinder zu erſtrecken; allein wo aͤltere, und juͤngere zuſammen ſtoſſen, teilet der aͤltere, der juͤngere waͤlet, auch ſogar der hohe adel beobachtete diſes, Buder in amoenit. iur. feud. 145 fg., allwo er den Frid.
Schnaderbach widerleget, welcher in einer einladungsſchrift die frage aufgeworffen hat, an optioni minoris heredis tantum locus ſit in allodialibus, an et in feudalibus bonis? Leipz. 1724, noch im vorigen jarhunderte war im Braunſchweigiſchen hauſe wegen des koͤrrechtes ſtreit, beſage des Luͤnigs ſtaatsconſilii in fol. und europaeiſcher potenzen gerechtſamen.
§ 3346
ſtreitigkeiten daraus.
Ernſt zu Sachſen teilete, und Albrecht der juͤngere waͤlete, inhalts des Muͤllers annal.
Sax. Ernſt hatte die ruͤckſicht auf Meiſſen, und glaubete; ſein bruder, als ein krigesmann, wuͤrde nach Thuͤringen greifen, weil er, der teiler, 100000 zum Thuͤringiſchen teile an herausgift geſchlagen hatte.
Albert griff aber zum beſten, als dem meißniſchen teil.
Diſes hat in der folge groſſe verbitterung erreget, welche bei Morizen, und Auguſten I in volle flammen ausſchluge.
§ 3357
von der verſtellung.
Die verſtellung machet die kuͤr nicht hinfaͤllig; iedoch laſſen einige die allzugroße verlezung, den irrtum, auch die gefaͤrliche teilung zu, Stryk in uſu mod. π lib. X tit. 2 § 6 §.
7.
Hundert und neuntes haubtſtuͤck
§ 3382
von der mutſchirung, oder den mutſcharen.
Mut bedeutet ſovil; als den freien willen, nach ſeinem gefallen.
Scharen heiſſet bei den Teutſchen ſovil als teilen, auf eine zeitlang, beſonders bei den Sachſen; folglich hat die mutſchirung daſelbſt, die kraft einer grundteilung nicht.
Mutſcharen, iſt ſo vil:
als ſich in gutem willen in etwas teilen.
Man hat auch bei bauern mutſchirungen (§ 3384 des 2ten th.).
Mutſcharung, mutſchar, mutſchirung haben einerlei bedeutung, und heiſſen diuiſio ſpontanea.
Verſchidene rechtsgelehrte geben der mutſchar eine andere bedeutung, als die ſie nach den geſchichten hat; geſtalt ſie ſolche fuͤr eine abwechſelung in der regirung achten, wie im graͤflichen hauſe Leiningen-Weſterburg befunden wird.
Bei durchlauchtigen herren war diſes wort ſonſt braͤuchlich, z. e. im Braunſchweigiſchen, und unter den Heßſchen Fuͤrſten, den thuͤringiſchen, und andern (§ 3383 des 2ten th.). von Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 718 fg. ſ. 806 fg.
geſcharte teile.
Zwiſchen den landgrafen Ludewig II und Heinrich IV, zu Heſſen, wurde 1467 belibet:
die kore und 2 geſcharten teile, wegen der mutſcharung.
Jſt demnach die mutſcharung eine belibete teilung des landes.
Beſtimmte und unbeſtimmte mutſchirung.
Jn Heſſen findet man ſie von 6 jaren und dann noch weiter verſchoben.
Dergleichen koͤmmt auch in Sachſen vor, beſage Muͤlleis, ſihe auch den Haltaus unter diſem wort.
§ 3383
Hiraus veroffenbaret ſich: daß der § 3382 des 2ten th. in etwas geaͤndert werden muͤſſe; denn wir haben beſtimmete, und unbeſtimmete teilungen; wird allſo der § nach dem ebenbeſagten eingerichtet, auch muß das ſpruͤchwort § 3385 nach dieſen ſaͤzen erklaͤret werden, und heiſſen: beſtimmte mutſchirung bricht keine geſammte hand.
Von der geſamten hand in Pommern ſihe den Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 258, ſ. 262 ſ. 444 ſ. 446 fgg. ſ. 807.
beſtimmte mutſchirung bricht keine geſammte hand.
Hundert und zehentes haubtſtuͤck von den teilungs- und andern loſen.
Als die ſchenken zum Hermanſtein ire guͤter daſelbſt, und zu Schweinsberg am erſten teileten, ſezeten ſie einen morgen ackerlandes gegen zween morgen zu Schweinsberg; dergleichen taten ſie auch mit den wiſen.
Eine ſolche belibung gruͤndet ſich auf die guͤte, und fruchtbarkeit des landes.
Hundert und zwoͤlftes haubtſtuͤck von der einwerfung, oder dem ſtilleſtehen bei den erbteilungen.
Es ſtuͤnde zu unterſuchen: ob der Teutſche von der roͤmiſchen collation etwas gewuſt habe?
Es ſcheinet nicht wegen der erſtgeburts-majorats- und ſenioratsrechte eine gleichheit der bruͤder im ſchwange geweſen zu ſeyn.
Hundert und virzehentes haubtſtuͤck von dem principate, der erſtgeburt, dem ſeniorate, der gemeinſchaft.
Vom principate iſt oben gehandelt worden (§ 1867).
Diſes wort iſt in Weimar vormals braͤuchlich geweſen.
Der herzog Wilhelm Ernſt zu Weimar, hatte einen bruder Johann Ernſt, welcher etwas ſchwachſinnig war.
Nun hatten beide die gemeinſchaft des Weimariſchen antritts, welcher aus 11 aͤmbtern beſtehet.
Daher wurde belibet: daß Wilhelm Ernſt alles in ſeinem namen ausfertigte, z. e. Wir Wilhelm Ernſt, Herzoge ꝛc. zum mitbehufe, oder fuͤr uns und unſers freundlich gelibten bruders: Johann Ernſts, Herzogs ꝛc. Libden, fuͤgen hirmit zu wiſſen ꝛc. jedoch wollte diſes dem Johann Ernſt nicht anſtehen, auch mißfil ſolches deſſen ſone: Ernſt Auguſt, zu Weimar.
Wilhelm Ernſt beſtand auf dem principate.
Ernſt Auguſt, zu Sachſen-Weimar, wollte davon nichts wiſſen; ſondern mitherr ſeyn.
Jm hauſe Sachſen-Meinungen veruͤbete Herzog Ernſt Ludewig ſotanes principat.
Nach ableiben Ernſt Ludewigs und verlaſſung eines ſones Carls, kam das principat auf den andern bruder:
Friderich Wilhelm, welcher dann in ſeinem namen, ſodann Ulrichs und Carls libden lbdn, ſchrib, wie die vilen reſcripte an die univerſitaͤt in Jena und daſiges hofgericht bezeugen; geſtalt beide unter Sachſen-Weimar und Eiſenach, Sachſen-Gotha, Sachſen-Meinungen, auch Sachſen- Coburg, gemeinſchaftlich ſind, und wenn vir reſcripta gleichſtimmig einlaufen, das 5te aber nicht gleichſtimmig iſt, wird aus der ſache nichts, und ſelbiger nicht befolget; ſondern des hofgerichts, oder der univerſitaͤt antwort lautet: ſind gleichſtimmige reſcripta zu erwarten.
Hundert und funfzehntes haubtſtuͤck von den alten und neuen ſtammguͤtern, oder ſogenannten geſchlechtsfideicommiſſen.
§ 3421
Was einer des hohen, und nidern adels von ſeinem vater an unbeweglichen guͤtern, auch gerechtigkeiten, welche keine lehne waren, ererbete; imgleichen die hausſtuͤcke, z. e. der willkomm ꝛc. waren unveraͤußerlich (§ 2994), und gingen vom erſten erwerber auf ſeine ehelichen ebenbuͤrtigen nachkommen (§ 1894).
Das beſiztum eines teutſchen fideicommiſſes iſt allſo mit einem beſchraͤnketen eigentume verknuͤpfet:
Es bedurfte daher keines teſtamentes darzu; es war auch kein geding noͤtig; genug, man konnte unbewegliche guͤter nach gefallen, ſonder gehelung der kinder ꝛc. nicht veraͤuſſern, noch daruͤber teſtiren; ſondern die eigenſchaft: daß es auf den mannsſtamm, und deſſen erhaltung ging, ſtack im gute, wovon die toͤchter durch die maͤnnlichen erben ausgeſchloſſen wurden.
Als nun in Jtalien das roͤmiſche recht |gelehret wurde, fing man an: die teutſchen ſtammguͤter fideicommiſſe zu nennen.
Woraus der name fideicommiß auf die teutſchen ſtammguͤter gekommen iſt.
Diſemnach eine familien-fideicommiß, welches zur erhaltung des geſchlechtes beſtimmet iſt.
Die famili bedeutet dahir: die aus eines gebluͤte abſtammende kinder, und deren abkoͤmmlinge.
Die Gloſſatoren haben mit einmiſchung der roͤmiſchen rechte, diſe ſache, inſonderheit die Tuͤbinger ꝛc. in die groͤßeſte verwirrung geſezet, und zwar durch einflickung eines roͤmiſchen lappens auf das teutſche gewand.
Der von Ludolf hat ſelbiges in die obſervationen drucken laſſen.
Die irrungen uͤber das Lerchiſche fideicommiß (§ 3426 des 2ten th.) nach den ſchriften, welche an der R. Kammer deshalber gewechſelt worden ſind, hat herr hofraht Puͤtter in der practiſchen ſammlung ſ. 1-36 mitgeteilet.
Die gtuͤnde aber ſtehen in deſſen auserleſenen rechtsfaͤllen, ſ.
63-90, und ſ.
143-153; man ſehe auch die rechtsabhandelung von den in adelichen geſchlechtern uͤblichen fidelcommißisfamilien, 1758 fol., den Joh. Wolfg. Textor de fideicommiſſo ſtirpis maſcul., den Joh. Heinr. von Berger de ſelectis fideicomm. capitibus, Wittb.
1710 den Herrm.
Becker de valore fideicommiſſ.
tam vltima voluntate, quam per conuentionem conſtitut.
Roſt. 1752.
§ 3422
Ein teutſches fideicommiß bei dem hohen, und nidern adel iſt zur erhaltung des geſchlechtes geſtiftet (§ 3421); folglich muß es nach den teutſchen rechten und gewonheiten beurteilet werden; ob es ſchon vermittels eines lezten willens geſtiftet worden iſt, Wilbvogel de fideicomm. fam. nobil. conuent. cap. II § 4 ſ. 26. derowegen mag man auch wohl von den lehnen auf ein teſtamentirliches fideicommiß ſchluͤſſen, Freiherr von Cramer T. II opuſc. ſ. 535, Harpprecht im reſp. 70 n. 97 ſ. 117; welches aber bei einem roͤmiſchen fideicommiſſe nicht angehet, wie den groſſen unterſchid der fideicommiſſe ſchon vor augen geleget haben:
Juſt Henning Boehmer de fundam. pactor. fam. ad fideicomm. inclin.
Halle 1730, und T. II exerc. ad π ſ. 403 fgg., Heimburg und Schroeter in differ. iur. comm. et germ. in doctrina defideicomm.
Jena 1743, cap. III ſ. 47 fg., Reinhardt von der erbfolge der toͤchter ꝛc. cap. 4 § 9 fgg ſ. 126 fg.
Die toͤchter zum beſten irer bruͤder, und deren maͤnnlichen nachkommen, und behalten ſich den ledigen anfall bevor.
Gleichen endzweck mit ſotanen verzichten haben auch die ſogenannte ſtatuta, und pacta fideicommiſſari, wodurch den einreiſſenden fremden rechten ein rigel fuͤrgeſchoben wird, Boehmer am a. o. cap. 2 § 6-9.
Dergleichen ſtatuten ſind nach den teutſchen rechten zu erklaͤren; geſtalt dann durch diſe den toͤchtern der roͤmiſche pflichtteil entzogen wird; der abzug der trebelliſchen quarte hat dabei nicht plaz; wenn ſie auch ſchon ausdruͤcklich nicht verboten waͤre (§ 3441 des 2ten th.); gleichwohl kan der lezte des mannsſtammes den toͤchtern, und deren nachkommen, durch teſtamente, oder vertraͤge ꝛc. keinen nachteil des ruͤckfalles halber verurſachen (§ 3432 des 2ten th.), Reinhardt am a. o. ſ. 133 § 15; in betracht das fideicommiß fuͤr das geſchlecht geſtiftet iſt, wozu auch der weibliche ſtamm gehoͤret, Wildvogel de translat. fideicommiſſ. ſ. 15 § 12; immaßen es genug iſt:
ein recht in habitu zu beſizen; ob man es ſchon einer behinderung halber nicht in der tat, noch wirklich hat, und ausuͤbet, Vultejus im conſ. 47 n. 127 fg. ſ. 144, vol. IIII.
Was allſo der beſizer des fideicommiſſes zum nachteile daruͤber verhaͤnget, das faͤllet als nichtig dahin, Brandt am a. o. ſ. 34 § 27 § 32. diſemnach darf er daruͤber frei nicht gebaren, noch es mit ſchulden belaͤſtigen (§ 3431 des 2ten th.), noch moͤgen die glaͤubiger in die nuzungen deſſelben laͤnger eingewiſen werden, als der beſizer lebet, freiherr von Cramer obſ. XI ſ. 51. des endes kan kein fideicommiß zur concursmaſſa des beſizers gezogen werden, freiherr von Cramer obſ. XXII ſ. 90, und wenn des vaters vermoͤgen auch in concurs faͤllet, ſtehet den kindern dennoch frei:
das fideicommiß aus ſelbigem zu fodern (§ 3435 des 2ten th.), immaßen ſie daſſelbe nicht dem vater, ſondern dem erſten erwerber zu verdanken haben (§ 3442 des 2ten th.), Freiherr von Senkenberg in primis lineis iur. feud. ſ. 377 § 334, von Ludewig de obligatione ſucceſſoris in princip.
&c. cap. VII T. I. opuſc. ſp. 615 fg., Heimburg und Schroͤter am a. o. cap. III § 37 ſ. 91, von Lynker in deciſ.
1146, gleichwie die ſtammlehne, Dit.
Herrm.
Kemmerich de inſtit. German. ad conſeruat. famil. ſpect.
Jena 1737.
Diſem nach hat man die ſtammguͤter den lehnen, gewiſſermaßen, gleichgeſtellet, und von diſen auf jene |geſchloſſen, die von Crameriſche obſ. 3 ſ. 17 fg., auch wohl, wo die lehne ſchulden tragen muͤſſen, zur erhaltung der guͤter, zum beſten der abkoͤmmlinge, werden die lehnguͤter ſelbſt mit einem fideicommiſſe beleget, Manzel de fideicomm. fam. qualitate feudo ſuperaddita, Roſt 1742 § 15 ſ. 23. von Ludolf vol. III obſ. faſc. 1 ſ. 128 § 32.
Mart. Gottlieb Kerſten de fideicomm. perpetuo familiae in feudo, Leipz. 1731. Joh. Chriſt.
Pesler de feudo fideicomm.
Frf. an Oder 1744 im theſ. iur. feud. Ienich. T. II ſ. 306 fgg.
Aus diſen gruͤnden wird der ſaz: daß der ſon des vaters ſchuld nicht tragen ſolle, fuͤr ein allgemeines reichsrecht gehalten, freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, 1751, 8, § X.
wie die teutſche fideicommiſſe zu betrachten ſind?
§ 3423
Nach maßgebung der roͤmiſchen rechte iſt das fideicommiß ein lezter wille, kraft deſſen einer ſeinen erben bittet: daß er daſſelbe, auch eine gewiſſe ſache, dem dritten zuſtellen moͤge.
Man teilet es ein: 1) in agnaticum, und 2) cognaticum.
Jenes gereichet zum beſten des mannsſtammes, Textor am a. o.; diſes aber iſt zum behufe des maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes beſtellet.
Die gloſſatoren, und deren nachfolger teilen das fideicommiß 1) in das ausdruͤckliche, und ſtillſchweigende.
Harpprecht T. II diſſ. acad. n. 55, Joh. Ge. Bruͤckmann de fideicommiſſo, eiusque legitima probatione, Erf. 1752, cap. 1 § 3 fg. ſ. 5 fg, 2) dingliche, und perſoͤnliche, 3) allgemeine, und beſondere, 4) juris publici, und privati, 5) unter der clauſel: wenn etwas uͤbrig bleiben wuͤrde, Andr.
Mylius de fideicomm. ſub clauſula: quicquid ſuperfuerit relicto, Leipz. 1687, Conr. Wilh. Strecker de fideicomm. ſub clauſula:
quicquid poſt mortem ſuperfuerit relicto, Erf. 1735, Freiherr von Cramer T. I opuſc. ſ. 480, 6) unter der bedingung: wenn der fiduciarius one maͤnnliche, oder eheliche leibeserben ſterben wuͤrde; 7) das conventionale, und teſtamentariſche, Freiherr von Cramer T. I opuſe. ſ. 534, T, IIII ſ. 52, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de fideic. conuent.
T. II diff. acad. num. 52, Becker am a. o. 8) erlauchter perſonen, von Neumann in Wolfsfeld de hereditat. principum ſ. 363. 9) electivum (§ 2948) u. ſ. w. Allein bei den Teutſchen brauchete es aller dieſer umſchweiffe ehedem nicht.
Denn die unbewegliche guͤter waren onedem unveraͤuſſerlich (§ 3421).
Jnzwiſchen hat man, vermoͤge geſtifteter fideicommiſſe fuͤr das geſchlecht die alte beſchaffenheit der teutſchen ſtammguͤter herzuſtellen, und aufrecht zu erhalten geſuchet, von Ludewig T. I opuſc. ſp. 1077 (dd), welches dann bald durch gedinge, erbvereine, von Ludolf ſymph. conſult.
et deciſ.
24 und 25 T. III, bald durch errichtete burgfriden, ausweißlich meiner alten kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 38, vermittels der lezten willen geſchehen iſt, und noch geſchihet.
Der Mecklenburgiſchen ritterſchaft iſt auch erlaubet, daß ſie fideicommiſſe, und majorate wegen der neuerworbenen lehnguͤter errichten moͤge, beſage der Haymanniſchen reiſe- und ſtatsgeographie im VIIten bande ſ. 280.
Ob nun wohl die abreden unter den lebendigen wegen eines fideicommiſſes gedinge abgeben; ſo koͤnnen ſie dennoch in ruͤckſicht auf die nachkommen als ein lezter wille betrachtet werden, Knipſchild de fideicomm. famil. cap. VI n. 55 ſ. 112, Freiherr| von Cramer obſ.
262 ſ. 553 fg.
Wenn es allſo auf eine unbeſtimmete, auch ungewiſſe Zeit hinauslaͤuft: ob und wenn der mannsſtamm einer lini erloͤſchen werde?
ſo iſt in der tat eine bedingung hirunter anzutreffen.
Es wollen aber die kaiſerliche rechte: daß dijenige fideicommiſſe, und vermaͤchtniſſe, welchen eine bedingung anklebet, keine wirkung haben ſollen; dafern der fideicommiſſarius eher von hinnen ſcheidet, bevor die bedingung ihr daſeyn erlanget; mithin kan er auf ſeine kinder nichts bringen, wenn er vorher ſtirbet, da der ſterbefall des erblaſſers erſt geſchihet, Sam. Stryks conſ. 56 n. 12, 13, ſp. 140 T. I P. I conſ. Hal., von Lynker im conſ. 118, n. 15 fg. ſ. 616 T. II, Vultejus im conſ. 29 n. 132, ſ. 463 T. I. Derowegen wird, dafern ein anfall aus einem pacto ſucceſſorio herruͤret, ſolches in diſem ſtuͤcke nach den lezten willen beurteilet.
Daher ſchluͤſſet die nicht erlebung des anfalles von der mutter den ſon aus, und weiſſet ihn ab, Harpprecht de fideicomm. conuent.
§ 69 n. 547 fg. ſ. 243 vol. II diſſ. acad.
Die teutſche ſtammguͤter einer famili ſtehen als allgemeine fideicomiſſe anzuſehen, Boehmer de fundam. pactor. fam. &c. cap. 2 § 29, 11; von den beſonderen roͤmiſchen fideicommißen weiß das teutſche recht nichts; folglich ſind diſe nach den kaiſerlichen rechten zu beurteilen, Kopp de teſtam.
Germ. § 14 ſ. 180 fg.
Dahingegen findet bey den teutſchen fideicommiſſen, welche zur erhaltung des geſchlechtes errichtet worden ſind, eine transmißion auf die maͤnnlichen perſonen des erſten erwerbers ſtatt, Knipſchild am a. o. cap. VIIII n. 26 ſ. 341 die ſtammsvertraͤge ſind einer engeren auslegung wider die toͤchter ꝛc. unterworfen, als die durch ein teſtament geſtiftete roͤmiſche fideicommiſſe, Knipſchild am a. o. cap. VI, n. 11 ſ. 103.
Denn es ſtehet bei jenen zu glauben: daß der paciscirende mannsſtamm dasjenige geſuchet haben werde, was ihm am nuͤzlichſten fallen koͤnnte, Kemmerich in acceſſ. inſtit.
§ 71 ſ. 130. Weshalber im zweifel fuͤr den mannsſtamm zu ſprechen iſt, ebend. § 72 ſ. 131; wohlfolglich die auslegung wider den haubtendzweck nicht laufen darf, eb. § 41. ſ. 122; bevorab, da den toͤchtern, ſo lange der mannsſtamm lebet, vermoͤge der teutſchen rechte, an den ſtammguͤtern keine folge gebuͤret.
Derohalben hat hirbei ein richter nicht die macht: derjenigen ausdenung, welche er ſich bei einem teſtamentirlichen fideicommiſſe wohl herausnemen kan, ſich zu gebrauchen, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht im vol. nouo conſ. I n. 217 fgg. ſ. 25, conſ. 16; folglich gehet die erſtreckung eines falles auf den andern nicht an, eb. conſ. I n. 221 ſ. 26, und conſ. 43 n. 264 ſ. 878; es iſt auch die ausdenung von der mutter auf den ſon nicht zulaͤßlich (§ 821), Vultejus in conſ. Marburg. 54 n. 155 ſ.
1337 vol. IIII.
von den einteilungen der fideicommiſſe.
§ 3424
vom fideicommiſſe des Friederich Heinrichen prinzen von Oranien.
Wilhelm graf zu Naſſau zeugete den Friderich Heinrichen, Prinzen von Oranien.
Diſer ſtarb 1647, nachdem er vorher ein fideicommiß im jare 1644 geſtiftet hatte, mit dem anhange: daß, wenn ſein mannsſtamm ausging, ſeiner tochter: Louiſe, gemalin des Friderich Wilhelms, Kurfuͤrſtens zu Brandenburg, mannserben im fideicommiſſe folgen ſollten.
Des Friderich Heinrich ſon: Wilhelm II, prinz von Oranien zeugete den Wilhelm III, koͤnig in Engelland.
Diſer ſezete den Johann Wilhelm, des izigen herrn erbſtatthalters großvater zu ſeinem erben 1695 ein Du Mont im corp. dipl. T. VII P. II ſ. 363. Hiruͤber entſtand ein heftiger, und weitlaͤuftiger fideicommiß-ſtreit: 1) zwiſchen Oranien, Diez, und Preuſſen; es meldete ſich auch Wilhelm Hyacinth, und ſprachen:
Friderich Heinrich hat kein fideicommiß ſtiften koͤnnen.
Oranien erwiderte: das oraniſche land iſt erbe: Preuſſen ſagte: der mannsſtamm iſt erloſchen, ich bin naͤher, mir gebuͤret alles, William koͤnnte nicht allſo teſtiren.
Frankreich nam Oranien weg, als ein zugehoͤr von Frankreich.
Preuſſen griff nach Lingen, Meurs ꝛc ꝛc; Johann Wilhelm Friſo nam in beſiz: Buͤren, Lerdam, Dieren, Loo ꝛc ꝛc.
Frankreich tauſchete mit Preuſſen, und behilt Oranien; Preuſſen bekam Obergeldern, art. X des utrechtiſchen fridens, Luͤnigs grundfeſte ꝛc th. I ſ. 404, th. II ſ. 819 fg., von Ludewig in hiſt. principatus Arauſ.
Halle 1694, und Arauſio ſupremo imperio vindicata, 1702, 4t, Achenwalls europ. ſtatshaͤndel ſ. 198.
§ 3425
Nach den teutſchen rechten werden eher familien-fideicommiſſe vermutet, als nach den roͤmiſchen ſazungen, Bruͤckmann am a. o. cap. 2 § 1.
Jene werden auch nicht in ſo engen verſtande genommen, als die roͤmiſche fideicommiſſe.
von den vermutungen.
§ 3430
Obſchon in ermangelung beſonderer verordnungen die beſtaͤtigung eines familien-fideicommiſſes des oberen fuͤr noͤtig nicht gehalten wird, Sam. Stryk de iure ſucceſſ. in reuoc. bonis fam. § 21 ſ. 448 T. VIII oper., Riccius von ſtadtgeſaͤzen, b. II cap. 10 ſ. 429 fg., ſo iſt doch rahtſam: daß bei unmittelbaren, des Kaiſers, und bei mittelbaren die landesobrigkeitliche beſtaͤtigung erlanget werde.
Jnhalts der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen proceß-ordnung § 47 werden richtige pacta familiae desfalls erfodert.
Vermoͤge der erneuerten kurſaͤchſiſchen proceßordn. tit. 45 § 7 ſ. 266 ſoll ein fideicommiß uͤber lehnſtuͤcke, one des lehnherrn einwilligung, und beſtaͤtigung nicht gelten; man tue hinzu: das fuͤrſtl. ſachſen-coburg. edict vom 16ten jun. 1741, den Chr. Herm. von Schweder in den anmerkungen uͤber die hinterpommeriſche lehnsconſtitution, Roſt. 1755, 4t, ſ. 311.
Ob ein adelicher, oder anderer untertan uͤber ſeine erbguͤter ein fideicommiß zu errichten vermoͤge? haben vile bezweiffelt; weil die toͤchter daran ein erbrecht haͤtten.
Aus diſem wane liß ſich die Reichsritterſchaft 1652 vom kaiſer Ferdinand III eine begnadigung geben: daß ſie diſes tun koͤnnte; iedoch den toͤchtern ihr pflichtteil nicht gekraͤnket wuͤrde.
Der Schenkiſche burgfride iſt eine feſtſtellung: daß ire erbguͤter bona ſtipalia, mit ausſchluͤſſung der toͤchter ſeyn ſollen.
Daher erneuerten ſie gegen 1748 den alten burgfriden, und erhilten die beſtaͤtigung von hiſiger Regirung.
ob zur errichtung eines fideicommiſſes des oberen be-
willigung noͤtig iſt?
§ 3433
von den rechtsmitteln.
Wenn mich die reihe der eebfolge trift, kan ich die familien-fideicommißguͤter (bona ſtipalia avita) durch die actionem reuocatoriam, welche aus den lehn- und teutſchen rechten fleußt, unentgeltlich in anſpruch nemen.
Hirdurch vermeide ich den ſtreit zwiſchen den civiliſten; ob rei vindicatio, oder eine actio perſonalis, wie Menken im ſyſt. iur. ciu. will, oder eine perſoͤnliche, welche die natur einer dinglichen klage anzihet, zu gebrauchen ſey?
Der erſte ſtifter hat mir ein dingliches recht gegeben: daß, wenn mich die reihe trift, ich das gut in anſpruch nemen koͤnne.
Jn ſachen des generals von Junghen erben, wider den grafen von Effern, und ein nonnenkloſter im Juͤlichiſchen wurden die revocatoria wider diſes kloſter angeſtellet.
Der ſon des ſtifters Junghen verkaufete das fideicommiß zu Frensheim, in der Pfalz gelegen, an den von Effern.
Diſer verſchaffete es in ſeinem lezten willen an das nonnenkloſter.
Die ſchweſter von Zigenhorn ſtellete den proceß vor der oberrheiniſchen ritterkanzellei, als dem gerichtsſtande der gelegenen ſache an.
Kur-Pfalz ſprach dargegen, und erwiderte:
Frensheim iſt meine ſtadt; allſo habe ich das forum rei ſitae.
Die ritterſchaft antwortete:
es iſt ein unſtreitiges rittergut; daher gehoͤret uns das erkenntniß.
Jſt das fideicommiß in natur nicht mehr vorhanden, oder der beſizer will es nicht abgeben; ſo muß dennoch der wehrt dafuͤr verguͤtet werden (§ 3437 des 2ten th.).
Die geſchlechtserben nemen allſo ſelbige in anſpruch, wenn ſie auf ſie verfallen ſind; obgleich ein rechtskraͤftiges urtel dem andern es zugeſprochen hat.
Ehedem foderte man das teutſche erb- und ſtammgut von der hand des richters binnen jaresfriſt.
§ 3439
Die veraͤuſſerung eines ſtammgutes, oder fideicommiſſes ſtreitet mit der natur des fideicommiſſes, auch wider die abſicht des ſtifters, und kan nach der regel, weder, inhalts der juſtinianiſchen, noch des teutſchen rechtes mit beſtande aufgehoben werden; ſo lange noch abkoͤmmlinge von dem erſten erwerber zu verhoffen ſind, und der ſtamm nicht auf der gaͤnzlichen erloͤſchung ſtehet (§ 3443 des 2ten th.), Chriſtoph Phil.
Richters expoſitio omnium auth. lib. VI tit. 43 ſ. 126 n. 2 P. II, Joh. Brunnemann in comm.
ad cod. lib. VI tit. 43 n. 1 ſ. 773, Freiherr von Cramer T. IIII opuſc. ſ. 136 § 46.
Die im 3444 des 2ten th. bemerkte faͤlle ſind aus den pfuͤzen der gloſſatoren geſchoͤpfet; kommen aber bei den ſtammguͤtern in keine betrachtung; wie dann auch im Juͤlichiſchen keiner uͤber die ſtammguͤter, oder ſtipalia, zum nachteile des geſchlechtes, zu teſtiren vermag, von Ludolf T. II obſeruat.
Und wenn auch ſchon alle lebende in derſelben veraͤuſſerung willigten; gleichwohl nachher einige vom erſten ſtifter abſtammende abkoͤmmlinge noch erzilet werden; ſo koͤnnen diſe das fideicommiß dennoch zuruͤck fodern, wenn ſie die reihe der erbfolge trift (§ 3433), und des lezten beſizers erben nicht geworden ſind, Barth diſſenſ.
211 § 1, Struben im rechtl. bedenken th. I num. XXVII ſ. 73 ſ. 74, Stryk im conſ.
254 T. I lib. I. conſ. Hal. ſ. 683 — 702, Heydenreich de alienat. fideicomm. fam. vel omnibus etiam de illa conſent. illicita, Jena 1737 § 41 ſ. 33 fg., Graf Franz Lud. von Oettingen de fideicomm. Helmſt. 1734, cap. 3 § 17 ſ. 216.
Auf lebenszeit des veraͤuſſerenden wird es wohl nachgegeben, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 36 tit. 1 § 5; nachher kan es wider zuruͤckbegeret werden.
Hiraus iſt allſo wahrzunemen: welchergeſtalt die erb- und ſtammguͤter nur mit einwilligung der erben, und zwar bei dem gerichte der gelegenen ſache haben veraͤuſſert werden koͤnnen (§ 1856), von der Lahr im gloſſ. uͤber das alamanniſche recht, im 2ten bande des von Senkenbergiſchen corp. iur. germ. ſ. 12 fgg.
Alle erben mußten ehedem im gerichte gegenwaͤrtig ſeyn, und ire einwilligung darzu geben.
Sie ſtunden an einer reihe, und gaben einander die haͤnde, hilten auch einander bei den haͤnden; entſageten allſo auf diſes erbe.
Der richter liß durch den fron dreimal es oͤffentlich ausrufen: ob jemand da ſey, welcher darwider zu reden haͤtte?
Jm namen des Kaiſers ſchlug der richter dem kaͤufer, oder glaͤubiger es zu, und beveſtigte ſodann den beſizer: daß ſie nimand antaſten ſollte, ſub banno regio.
Die ſchoͤppen mußten ebenfalls gegenwaͤrtig ſeyn.
die veraͤuſſerung iſt nicht zu verſtatten.
§ 3443
Wie weit einer die fideicommiß-ſtiftung ſeiner anherren durch ſein teſtament abaͤndern koͤnne? iſt zwiſchen Heſſen-Caſſel, und Darmſtadt heftig beſtritten worden.
Heſſen-Darmſtadt ſagete: unſer anherr Philips I hat die fideicommiß-ordnung fuͤrgeſchriben, deſſen ſon Ludewig IIII zu Marburg hat ſolche durch ſein teſtament umgeſtoſſen; allſo biadet ſie uns nicht.
Jnzwiſchen wurde die ſache durch einen vergleich gehoben, und im Osnabruͤckiſchen friden beſtaͤtiget, art. XV § 13.
Der koͤnig in Preuſſen Friderich I glaubete eben diſes, und ſprach:
Friderich Heinrich von Oranien-Naſſau hat einmal eine fideicommiß-ordnung geſtiftet; diſe hat mein vaͤtter: koͤnig Wilhelm der 3te in Engelland abzuaͤndern nicht vermocht.
Derowegen gehet mich ſein teſtament nichts an (§ 3424).
Der Dieterich von Koͤniz, im Coburgiſchen, machete 1728 ſeine lehn- und ſtammguͤter zu einem fideicommiſſe.
Sein ſon aber Carl Heinrich hobe ſolches, mit bewilligung der fideicommiß-erben auf.
Die mutter eines iungen von Koniz proteſtirete (§ 965); ob ſchon deſſen vormund darein gewilliget hatte.
Diweil aber die von dem vormunde geſchehene mitaufhebung eines fideicommiſſes ein groſſer ſchade iſt, welchen der vormund den unmuͤndigen zugefuͤget hat; ſo war bei hiſiger juriſtenfacultaet die frage: was dißfalls zu tun ſeyn moͤchte?
Nach den kaiſerlichen rechten kommen einem ſolchen pflegbefolenen nach den zuruͤckgelegeten 25 jaren noch 10 jare unter den gegenwaͤrtigen, und 20 jare unter den abweſenden zu ſtalten, um die titulo lucrativo veraͤuſerten fideicommißſtuͤcke zu vindiciren, Lauterbach de alienatione rerum, quae minorum ſunt § 46 n. 5 ſ. 219, und ſ. 224 § 29 T. I diſſ. acad., Peter Muͤller uͤber des Struvs ſynt. iur. ciu. ex. 31 § 86, y, ſ. 606 T. II.
Es mag aber ein minderjaͤriger zur beſtreitung deſſen, was ſein vormund verſehen hat, 2 rechtsmittel ergreiffen, naͤmlich ein ordentliches, die nichtigkeitsklage, welche wegen des titulo lucrativo veraͤuſſerten 10 jare unter den gegenwaͤrtigen, nach der erlangeten großjaͤrigkeit, waͤret, Lauterbach ad L. vlt. C. ſi maior factus, § 29 ſ. 224 T. I diſſ. acad., und ein auſſerordentliches, die widereinſezung in den vorigen ſtand rechtens, Jac. Frid.
Ludovici de facto tut. a pup.
non praeſt. Halle 1720 § 47 ſ. 38; welches aber nur 4 jare, vom augenblicke des zuruͤckgelegeten 25ſten jares dauret, Ludovici § 48 ſ. 39. Dijenige, welche durch ein geding das fideicommiß geſtiftet haben, moͤgen ſolches wohl wider mit einander aufheben (§ 3445 des 2ten th.), Sam. Frid.
Willenberg de iure vltimi gentis ſuae, Jena 1735, Keinhart uͤber den Chriſtianus I, 44 ſ. 108 fgg.
ob die fideicommiß-ſtiftung abzuaͤndern ſtehet?
von der erbfolge in den fideicommiſſen, oder ſtammguͤtern.
§ 3450
Bei dem fideicommiſſe folget man zwar dem erſten ſtifter (§ 3422), das iſt, man leiſtet des leztverſtorbenen handelungen nicht; iedoch pfleget man die naͤhe der verwandſchaft nach dem leztverſtorbenen zu rechnen.
Diſemnach glaubete auch die hiſige juriſten-facultaet in dem Riedeſeliſchen falle (§ 3451 § 3452 des 2ten th), man folge nach dem vertrage (§ 3452 des 2ten th.) der naͤhe des glides.
Die darmſtaͤdtiſche Riedeſel, und die Trunsbacher filen auf diſe art aus.
Diſe glaubeten daher:
es muͤſſe die linealfolge anſchlagen.
Hergegen gab der general, zur Altenburg, fuͤr:
er wollte als ſenior allein folgen.
Bei dem fideicommiſſe des haufes Heſſen-Marburg wurde ſehr uͤber die art der erbfolge geſtritten.
Der teſtirer Ludewig IIII nam die linealſolge zum grunde, und teilete dem hauſe Heſſen-Caſſel die haͤfte; Heſſen- Darmſtadt aber die andere halbſcheid zu.
Hingegen folgeten der Kaiſer, und herzog Ernſt zu Sachſen-Gotha, welcher leztere den vergleich 1648 vermittelte, den roͤmiſchen rechten, folglich ein virtel an Caſſel, und drei virtel an Darmſtadt fil.
Jn dem Riedeſeliſchen falle (§ 3451 des 2ten th.) der erbfolge halber ſprach ich fuͤr ſelbige nach dem ſaliſchen geſaͤze.
Der K. und R. kammergerichts-aſſeſſor Riedeſel, freiherr von Eiſenbach, ſuchete die widerherſtellung in den vorigen ſtand rechtens, und wollte zu ſeinem ſchaden die linealfolge II F. 50; ſihe inzwiſchen die Puͤtteriſchen rechtsfaͤlle, im Xten rechtlichen bedenken bedenken, n. 97 fgg. ſ. 141.
Hundert und ſechzehnes haubtſtuͤck von der oeſterreichiſchen erbfolge-ordnung, oder ſogenannten pragmatiſchen ſanction.
§ 3455
Die oeſterreichiſche ſanction nennen einige ſangmatiſche praction, in betracht nach der vorherſagung des prinzen Eugens, ſie nicht gehalten werden duͤrfte; ſondern lauter blut koften wuͤrde, mithin Kaiſer Carl VI beſſer taͤte, wenn er an ſtatt diſes papires, welches etliche 40 millionen koſtete, das gelt behalten, und ein krigesheer dafuͤr auf die beine geſtellet haͤtte.
Jn London kam eine charte heraus, darauf ein tiſch ſtund, mit den oeſterreichiſchen landen, und landcharten beleget.
Alle potentaten ſtanden darum.
Der cardinal Fleuri machte die austeilung ſotaner lande; zur rechten ſtand ihm der teufel.
§ 3456
von deren bedeutung bei den Teutſchen.
Die Roͤmer nemen ſanctionem pragmaticam anders, als der Teutſche.
Diſer verſtehet dadurch eine immerwaͤrende ſazung.
Jn Oeſterreiche zeiget ſie an: die ſazung, wodurch die erſtgeburt beſtimmet, und feſtgeſezet worden iſt.
Hundert und ſibenzehntes haubtſtuͤck von der nachſteuer, und dem abzugs-gelte ꝛc.
§ 3460
unterſchid der nachſteuer und des abzugsgeltes.
Es ſind zwei faͤlle:
1) wenn einer aus eines andern oberen lande, oder orte eine erbſchaft zihet; 2) wofern iemand ſein vermoͤgen aus dem lande durch ſeinen wegzug wendet (§ 462 fgg. des 1ten th. § 4166 des 2ten th.); wer allſo aus dem lande zihet, oder aus einer Reichsſtadt ſich anders wohin wendet, ſolcher muß die nachſteuer, oder den hergebrachten nachſchoß der obrigkeit entrichten, Schoepff im conſ. XIIII ſ. 94 fgg. vol. 8 conſ. Tub, wenn er davon nicht befreiet iſt, Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter abhandel. ſ.
1394, note 6. Sihe den weſtphaͤliſchen Fridensſchluß, art. V §. 37, und die privilegien der Reichsſtaͤdte (§ 3463 des 2ten th.,) Knipſchild de iuribus et priuil.
ciu. lib. II cap. XX § 21 ſ. 449 fg.
Die nachſteuer heiſſet ſubſidium vltimum, quod reipublicae datur ab emigrante ex bonis, quae ſecum fert, (cenſus detractionis) Wencker de Pfalburgeris ſ. 157 und 165, Haltaus ſp. 1395.
Hirvon iſt der abzug unterſchiden, wenn ein fremder etwas vom vermoͤgen eines andern, den er geerbet hat, in fremde gerichte bringet.
Diſe ſache hat mancherlei benennungen, Achat.
Lud.
Carl Schmidt de iuris detractus cum iure collect. nexu neceſſario.
Jena 1765, 4t, ſ. 2 fg.
An manchen orten in Nider-Sachſen wird diſer abzug von erbſchaften der weddeſchaz genennet, von Engelbrecht in obſ.
49 ſ. 278 ſ. 279.
Der profeſſor Kemmerich zog nach Jena.
Von ſeinem unbeweglichen mußte er zu Wittenberg den zehnten pfenning erlegen.
Diſes gehoͤret zur nachſteuer.
Des hiſigen archidiaconen M. Jungks ehegattin erbete iren vater zu Wezlar.
Der ſtadtraht daſelbſt begerete das abzugsgelt; diſes iſt die zwote gattung.
Der profeſſor, und hofraht Hamberger, zu Jena, ward von feinem vaͤtter Hamberger, zu Leipzig, zum erben eingeſezt.
Die erbſchaft betrug 16000 rthlr.
Die univerſitaet Leipzig foderte den abzug.
Die Reichsſtadt Eßlingen, und die rentkammer zu Stutgard kamen wegen der nachſteuer in irrung.
Sie compromittirten auf die hiſige facultaet 1752.
Das laudum fil fuͤr Eßlingen zur entrichtung der nachſteuer aus.
Die witbe von Rhau, geborne von Scheidlin, wollte Eßlingen verlaſſen.
Der ſtadtraht fragete hir im monate november 1760 an.
Wir ſprachen, ungeachtet ſie nach Lindau zu irem vater, nebſt iren kindern, mit verkaufung des irigen, ſich wendete: daß ſie die nachſteuer abzufuͤren haͤtte.
Denn die Reichsſtadt Eßlingen hat das privilegium, und eine verordnung: daß von allem die nachſteuer entrichtet werden ſolle; folglich die ganze habſeligkeit der verwitbeten von Rhau, und deren kinder unter den zehnten pfennig zum behufe des ſtadtſaͤckels file.
Dahingegen begerete der ſtadtraht zu Forchtenberg, in der grafſchaft Hohenlohe, von des verſtorbenen graͤflichen hohenlohiſchen kammerrahtes Schmidts hinterlaſſenen erben, daſelbſt, die nachſteuer, oder den 10ten pfennig.
Sie wurde aber im monate november 1757 allhir dem ſtadtrahte abgeſprochen.
Die ſtadt, und das gericht Forchtenberg haͤlt es fuͤr eine ausgemachte ſache: daß die darin befindliche buͤrger der leibeigenſchaft beigetan waͤren, beſage ires lagerbuches vom jare 1670, allwo es heiſſet: die ſtadt Forchtenberg hat diſe gerechtſame: daß alle, und iede buͤrger in diſer ſtadt, ſie moͤgen namen haben, wie ſie wollen, und dem nach einiger, welcher das buͤrgerrecht hat, nicht ausgeſchloſſen, ſamt allen den kindern, und welche von ſolchen kindern ehelich erzeuget werden, ihr mit der leibeigenſchaft beigetan ſeynd, dergeſtalt: daß, wo ſich einige perſon auſſer der ſtadt, entweder durch heirat, oder anderer urſachen halben haͤußlich niderlaſſen wollte, ſie vorher ſich von der gemeinen ſtadt wegen der leibeigenſchaft abkaufen, und hernach bei dero verehelichung, ſie mag ſich auch aufhalten, wo ſie wolle, ire leibesbeet abtragen, und auf dero toͤdtlichen hintritt den leibfall, als von hundert funfzig gulden bezalen muß ꝛc. Naͤchſt dem zoge gedachte ſtadt noch ein privilegium vom jare 1550, und 1709 an; welches aber in abſicht auf die wegzihenden buͤrger aus Forchtenberg lediglich, und nicht auf andere faͤlle, noch perſonen erteilet worden war; mithin auf dijenigen, welche keine buͤrger ſind, noch das buͤrgerrecht auf ſich haben, nicht erſtrecket werden darf; bevorab die ſtadt einraͤumete: wasmaſſen des verſtorbenen kammerraht Schmidts vermoͤgen nimalen in der ſteuer gelegen, noch ſelbiger buͤrger geweſen ſey; vilmehr ſind die herrſchaftliche diner aller orten im Hohenlohiſchen, auch im zweiffel in andern teutſchen landen, und orten, ſonſt der nachſteuer halber, fuͤr befreiet zu achten, welches ebenfalls von den erben zu behaubten ſtehet, Schoepff im conſ. XIIII n. 38 — 48, n. 56 ſ. 99 fgg., Mevius uͤber das luͤbiſche recht, b. II tit. 2 art. 4 n. 19, 20, und P. VII deciſ.
28, Ah. Fritſch T. I exerc. iur. publ. III th. 13, 14, Chriſtian Thomaſius de iure detract. §. 43 fg. ſ. 46 fg. Joh. Jod.
Beck de iure detract.
P. I cap. VI obſ. 8 — 10; und obſchon der Freiherr von Wernher P. X obſ.
314 dafuͤr halten will: daß die erben der befreieten perſonen zum abzugsgelte anzuhalten waͤren:
ſo iſt doch diſes den rechten entgegen, von Berger in oecon. iur. lib. I tit. 2, Schoepff am a. o. n. 56 ſ. 102. Dergleichen privilegien duͤrfen von einem falle auf den andern nicht erſtrecket, noch ausgedenet werden, Schoepff n. 52 n. 63 ſ. 102 fg., Joh. Andr. Cruſius de iure detractus, cap. II n. 16, Boehmer T. III P. II conſ. 141 n. 8 ſ. 244. Dargegen auch die herrſchaftliche verordnung vom jare 1709 nichts half; in betracht diſelbe von fremden redete; gleichwohl herrſchaftliche bedinte fuͤr fremde nicht zu achten ſtehen; vilmehr fuͤr landesuntertanen zu halten ſind, welche bei den oberen landesgerichten iren gerichtsſtand haben.
Jm Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen nennet man diſe abgabe collateral-gelter, d. i. wenn man einen ſeiten-verwandten beerbet.
Diſe hat in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen aus dem widervergeltungsrechte eine gegenſeitige verordnung veranlaſſet.
Den 7ten nov.
1706 iſt zwiſchen der Kurmark Brandenburg, dem herzogtume Magdeburg, fuͤrſtentume Halberſtadt, und Minden, der grafſchaft Ravensberg, nebſt zugehoͤrigen graf- und herrſchaften an einem, des herzogtumes Braunſchweig-Wolfenbuͤttel, der grafſchaft Blankenburg, und dem ſtifte Walkenrieth am andern teile, der abſchoß, oder abzugsgelt uͤberhaubt beiderſeitig aufgehoben worden, den 27ſten mai 1589 haben der erzbiſchof Woifgang zu Mainz, und landgraf Ludewig zu Marburg wegen des abzugsgeltes in abſicht auf ire beiderſeitigen untertanen ſich verglichen.
Jm jare 1733 iſt zwiſchen Heſſen-Caſſel, und Braunſchweig-Wolfenbuͤttel daſſelbe aufgehoben worden; ein gleiches iſt 1736 mit Kur-Braunſchweig geſchehen, bis auf widerruf, und mit ausname der juͤden; imgleichen wegen Hanau den 20. october 1738.
Sonſt gehoͤren noch hirher bei Heſſen, die verordnungen vom 10ten febr. 1687 fol., vom 15ten mai 1722 wegen der retorſion, und 1725, 1737, 1738, 1742 ꝛc.
§ 3461
woher ſotanes recht der abzugsgelter entſtauden iſt?
Der urſprung diſes rechtes wird aus mancherlei gruͤnden hergeleitet (§ 3462 des 2ten th.).
Einige holen es aus der leibeigenſchaft her, oder wo diſe nicht iſt, aus dem grunde: daß man ſich von den abgaben entzihe.
Andere fuͤren ſie vom pfalburger weſen her, Kopps hiſt. nachrichten von den herren zu Jtter, Marb. 1751, 4t, th. II ſ. 91 § 3.
Noch andere nemen ſie fuͤr die vergeltung des buͤrgerſchoſſes, welcher durch den wegzug ſich verliret, an, Dan, Claſen de iure detract.
§ 25, 1677, 4t, von Ludolf obſ.
326 ſ. 194, T. IIII. Bald muß der genoſſene ſchuz die urſache ſeyn, Heinr. von Cocceji de cenſu emigrat.
§ 5 ſ. 495 T. I exerc.; bald dinet die retorſion zur huͤlfe, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſt. th. 6 ſ. 5 fgg.; teils ſoll die reformation darzu den anlaß gegeben haben; welches aber allgemein ſich allſo nicht befindet.
Denn wir finden ſie ſchon vor den zeiten der reformation (§ 4166 des 2ten th.), und ſchon 1478 unter dem Kaiſer Fridr. III war daruͤber ein ſtreit zwiſchen dem ſtadtrahte zu Hailbrunn, und Dither Wißbronn, Freiherr von Harpprecht im ſtatsarchive des K. und R. kammergerichtes, im anh. des 1ten th. § 19 ſ. 302 ſ. 330 fgg.
Teils aber gebrauchet man diſes recht aus dem grunde, weil die abzugsgelter der rentkammer eintragen, Carl Otto Rechenbergs verſchidene einladungsſchriften uͤber die kurſaͤchſiſche conſtitution 38 th. III, und de fundamento cenſus emigrat. et iuris detractus, Leipz. 1743, 4t.
Die Greifswaldiſche univerſitaet hat das abzugsgelt ebenfalls, von Engelbrecht im ſpec. II obſ.
70. Nicht minder hat die hiſige univerſitaet in gewiſſen faͤllen den 10ten pfennig bei iren vogteien zu erheben.
Jeweilen dinen hirzu: vertraͤge, lehnsgedinge, die unuͤberdenkliche zeit, die verjaͤrungen ꝛc. ꝛc. Sihet man auf den adel, von Engelbrecht in obſ.
26 ſ. 131 fgg. und ſ. 597, die geiſtlichkeit, Schoepff im conſ. XIIII n. 41 ſ. 91 fg. vol. VIII conſil. Tub., Stryk de ſucceſſ. ab inteſt. diſp. V cap. V § 10, Beck cap. 6 obſ. 4 n. 1, und die gelehrten von Leyſer im ſpecim.
431 med. 1 fg.; ſo iſt weder der grund der leibeigenſchaft, noch der contribution vorhanden.
Will man bei inen denſelben aus der entberung der landſchaftsverwilligung herleiten; ſo bleibet es ein weit hergeſuchetes werk.
Joh. Klefecker de ſtatu priuilegiorum ab imp. conceſſorum quoad ius collectandi ſtatuum, ſpeciatim quoad ius detractus ſtatuum in genere, et in ſpecie liberae ciuitatis Hamburg. Goett. 1753.
§ 3462
weitere fortſezung.
Manche leiten es vom ſteuer-rechte Schmidt am a. o.; einige von der retorſion her (§ 3461); diſes leztere iſt aber weder der einzige, noch der rechte grund; ſondern die ſtaͤdte gaben unter andern, darzu gelegenheit.
Die buͤrger ſucheten ſich oͤfters der ſtaͤdte-ſteuer zu entzihen; darneben durch ire weggehung mit der narung, und der kraͤmerei zu pfuſchen.
Diſem unweſen zu ſteuern legete man inen ein gewiſſes gelt zu entrichten auf.
Diſes gab gelegenheit zu diſer abgift, damit die pfalbuͤrgerei, auch ußbuͤrgerei gehemmet wuͤrde.
Schon zu den zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige mußten die juͤden von allem gewerbe den zehnten pfennig ires gewinnes, ſo wie die chriſtliche kaufleute den eilften erlegen.
Der erzbiſchof Johann, zu Mainz, foderte an dem Kaiſer Ruprecht den zehnten pfennig von den juͤdengefaͤllen, Joh. Dan. von Olenſchlager neue erlaͤuterung der goͤldenen bulle Kaiſer Carls des 4ten, Frankf. 1766, 4t. ſ. 191 ſ. 196.
§ 3463
urſprung des erbegeltes, oder abzuges.
Diſes ruͤret von den lachenden erben her, welchen man nicht guͤnſtig war, und daher glaubete:
diſe koͤnnten leichtlich in die kaͤmmerei, oder renterei etwas abgeben.
Der ſtadtraht zu Gotha hat ſotane rechte, wie auch verſchidene andere ſtadraͤhte in Sachſen.
§ 3464
ob ſie auch den landſaͤſſigen von adel, und deren gerichten zuſtehen?
Dem landſaͤſſigen adel wird desfalls oͤfters ſtreit erreget (§ 3474 des 2ten th.).
Jn ſachen von Knobloch, zu Hatzbach, wider den fiſcal H. zu Marburg, wurde deshalber geſprochen: daß die erbegelter den adelichen gerichtsherren zu Hatzbach, wie auch das abzugsgelt, gebuͤre.
Der grund diſes urtels war der unuͤberdenkliche beſiz der von Knobloche.
Jn ſachen des hiſigen fiſcals wider die Schenken zu Schweinsberg, iſt die ſache noch unentſchiden.
Diſe gewinnen, wenn ſie den beweis des unuͤberdenklichen beſizes eingebracht haben werden.
§ 3469
Die Reichsſtadt Augsburg, Nuͤnberg, Luͤbeck ꝛc zihen alles auswaͤrtig gelegene vermoͤgen in die nachſteuer, von Ludolf obſ.
326 ſ. 195, auch wird wohl, wenn es der erweißliche brauch mit ſich bringet, ein gleiches von den auſſer landes ſtehenden capitalien begeret, Pfeffinger im Vitr. illuſtr. th. III ſ.
1494, c; welchem aber der Boehmer T. I P. II conſ. 32 n. 6 ſ. 143 widerſpricht; tue hinzu: den Joh. Eichel de iure detract.
et emigrat.
§ 45, Helmſt. 1656; wie dann das K. und R. kammergericht wider die Reichsſtadt Frankfurt 1729 wegen der Bodeckiſchen guͤter, welche auſſer der ſtadtgerichtbarkeit lagen, erkannte, und die nachſteuer davon abſprach, von Ludolf obſeruat. vol. III faſc.
I n. 5 ſ. 20.
ob von den aufſer landes ligenden guͤtern die nachſteuer zu geben iſt?
§ 3470
Diſe ſache iſt zweifelhaft.
Sihe den Freiherrn von Cramer th. XI der wezl. nebenſtunden, ſ. 13 — 21. Diſes recht kan auch, wie die nachſteuer, und das abzugsgelt verjaͤret werden, Barth im diſſenſu 859.
ob ofſiciales, oder beambten, und bedinte ſolche abgiften leiſten muͤſſen?
§ 3471
Gedachter Freiherr von Cramer handelt hirvon th. VI ſ. 1 — 17 der wezl. nebenſtunden, und leugnet die frage.
Der ſchlendrian iſt wider das abzugsgelt, und die nachſteuer, beſage des Menkens ſyſtem. iuris ciuilis, lib. L, T. I, § 11, 12. Wider die nachſteuer gebrauchet man aus dem roͤmiſchen rechte den Leg. fin. cod. de edict. diu. Hadrian. toll., und wider das abzugsgelt den L. 21 de probationibus.
Man ſehe uͤbrigens den von Ludolf in obſeruat.
326.
ob der landesherr ſolches von neuen einfuͤren koͤnne?
§ 3472
ob auch beiſaſſen, welche keine buͤrger ſind, ſolches geben muͤſſen?
Jn Frankfurt am Maine iſt es allſo (§ 3461 am ende des 2ten th.), von Ludolf im bande IV ſ. 193.
Die pachter der domainen, und bauerguͤter ſind in Schwediſch-Pommern vom abzugsgelte frei, von Engelbrecht in ſpec. II obſ.
55 ſ. 305 fg.
§ 3473
ob auch vom farniſſe ſolche abgiften zu leiſten ſeynd?
Die ſache iſt beſtritten, (§ 3477 des 2ten th.).
Verſchidene behaubten die frage und der von Ludolf bejahet ſie auch, in beſagter obſeru.
326 ſ. 195.
§ 3478
ob diſe abgiften ein regale ſind?
Diſes wird von verſchidenen behaubtet; immaſſen ſie zum iure collectandi gezaͤlet wuͤrden.
Wer aber ſolche von unuͤberdenklichen jaren hergebracht hat, muß dabei geſchuͤzet werden (§ 3464), Joh. Gottlieb Fauſts beweiß, daß das recht der nachſteuer ein regale ſey, Frft. 1756, 4t; hingegen iſt der Keinhart uͤber den Chriſtin. V, 1, anderer meinung.
Sonſt hat man das ſpruͤchwort bei diſer lehre:
Wenn einer zihet ein, ſoll man ihm helfen mit raht; Wenn einer zihet aus, ſoll man ihm nemen was er hat,
Ge. Steph.
Wieſand juriſtiſches handbuch der teutſchen rechte, ſ. 19, § 13, 1762, gr. 8v.
Drittes buch von den gedingen und contracten.
Erſtes haubtſtuͤck von den gedingen.
§ 3483
Die Roͤmer banden denjenigen an, welcher inen etwas durch die mancipation uͤberliß.
Daher hiß bei inen die obligatio: vinculum juris.
Die erklaͤrung des von Wolf, als eine connexio motiui cum actione, iſt unſchicklich.
Denn der dib hat auch connexionem motiui, welche die habbegirde iſt.
Sie iſt eine ſchuldigkeit, dasjenige zu erfuͤllen, wozu wir anheiſchig gemachet worden ſind.
Die verbindlichkeit ruͤret entweder vom geſaͤze, oder von einem verſprechen her.
Sie teilet ſich in die natuͤrliche verbindlichkeit, und in die buͤrgerliche.
Jene fuſſet auf das naturrecht; diſe aber ruhet im buͤrgerlichen rechte.
Regenten werden aus den buͤrgerlichen rechten nicht verbunden.
Laͤcherlich war es, als die koͤnigin Johanna von Sicilien dem Papſte Avignon verkaufte, und auf alles im corpore juris ciuilis et canonici verzicht tat; gleichwohl iſt nach fuͤrſchrift der rechte, auch in gnadenſachen, und andern aͤnlichen faͤllen, nicht erlaubet: von ſeinem gegebenen worte wider zuruͤck zu gehen.
Freiherr von Cramer obſ.
740 ſ. 381 T. II P. II,
von der verbindlichkeit, und deren aͤchten erklaͤrung.
Ob die ſtaͤnde Teuſchlandes unter der civilverbindlichkeit ſtehen?
Titius uͤbern Lauterbach obſeru.
1143 ſaget nein!
Die Reichsgerichte ſprechen ja!
Nur in ſubſidium ſprechen die Reichsſatzungen, R I. de anno 1654 § 105.
Pollicitation.
Diſe iſt eine einſeitige zuſage ſonder annemung eines andern.
Sie geſchihet entweder Gotte, oder dem ſtate.
Jm erſten falle erſproſſet ein geluͤbde.
Glaffey holet ſie nur aus der heiligen ſchrift her, im rechte der vernunft 1746, 4t. cap. 5, § 20 ſ. 552. Darin haben wir ein beiſpil im buche der richter XI, und ein anderes 1 Sam. XIIII.
Geluͤbde.
Jſt eine zuſage, welche man Gott tut.
Sie ſind entweder ernſthafte, oder zum ſpaſſe.
Die ſtatthalterin Jſabellaz, in den Niderlanden, gelobete:
ihr hemd nicht eher abzulegen, bis Oſtende uͤber waͤre.
Gottfried, der baͤrtige, graf zu Loewen, gelobete: ſeinen bart nicht zu ſcheren, bis Lothringen uͤber waͤre.
Wirkung.
Die h. Schrift Levit. XXVII, 2, 4 Buch Moſe XXX, 1, 5 Buch Moſe XXIII, 21, Pſalm L, 14 werden zum beweiſe, daß ein geluͤbde gehalten werden muͤſſe, angezogen.
Solymann II. Großſultan, gelobete: daß kein groß-tuͤrk uͤber den fluß Raab, in Ungarn, mehr gehen ſollte.
Raͤnke dabei.
Der Papſt Alexander VIII tat eine geluͤbde: daß ſeiner verwandten keiner in Rom kommen ſollte.
Er nahm ſie aber auf den Monte cavallo.
Koͤnig Clodovaͤus gelobete: dem heiligen Martin ſein pferd zu ſchenken.
Die geiſtlichen foderten ſo vil dafuͤr zu bezalen, als ſie wollten.
Daher das ſpruͤchwort entſtanden iſt: der heilige Martin iſt gut in der huͤlfe, aber ſchlimm in der bezalung.
Albrecht und Siegmund gelobeten 1458, daß ſie in der nacht ihr ſchloß Wien einnemen, und darinne ſpeiſen wollten.
Es ſchlug aber fehl.
Die buͤrger lißen indeſſen generale hinein, um darin zu ſpeiſen.
Von der pollicitation ins beſondere.
Sie iſt ein verſprechen, welches man dem ſtate tut, one daß diſer ſolches annimmt.
Die verbindlichkeit ruͤret aus dem teutſchen ſpruͤchworte: verheißen macht ſchulden.
§ 3484
Das geding iſt ein verſprechen: dem andern, welcher es annimmt, etwas erbares zu leiſten.
von gedingen, (pactis).
Das leiſten beſtehet im tun, oder geben.
Zwiſchen pactis oder pactionibus iſt heute zu tage kein unterſchid, wie einige waͤnen.
Das wort pact hat man darum nicht gebrauchet, weil es bei den Franken ſo vil, als ein corpus bedeutet, z. e. pactum legis ſalicae ꝛc.
Die gruͤnde ſind mancherlei (§ 3483 des 2ten th.).
Man hat erlaubete, auch unerlaubete, wucherliche ꝛc. R pol. o. 1577, giltige, ungiltige.
§ 3485
von contraeteu.
Hirvon weiß der Teutſche nichts; auſſer was das roͤmiſche recht dißfalls an die hand gibet.
Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc. ſ. 36 fgg. Frid. Laz. Maur. von Jmhof annon omnes contractus ſecundum vſum fori ſint conſenſuales? Helmſt. 1714, Schilter exerc. ad π. VIII. § 2, Stryk in vſu mod. π. lib. II. tit. 14 § 7.
Pacta nuda und non nuda.
Auch hirvon iſt dem Teutſchen nichts bekannt; ob ſchon die geſaͤze eine beſondere form dabei fuͤrſchreiben koͤnnen (§ 3486 des 2ten th.).
Der Teutſche liß gern die gedinge zu papyre bringen.
Fernere einteilung der pacten in oͤffentliche und privat-gedinge, auch gemiſchete.
Grotius lehret one grund contractus uniuerſales und ſingulares.
Boehmer nennet: publica, quae fiunt ex cauſſa publica, et ad uniuerſae reipublicae ſalutem pertinent; priuata aber, quae ad utilitatem priuatam paciſcentium pertinent.
Allein er irret:
denn auch privata koͤnnen zum wohl des ſtates gereichen.
Publica ſind, dadurch der ganze ſtat, und deſſen nachfolger verbunden werden; Priuata aber, welche den paciſcenten angehen, und deſſen erben verbinden, auch dieſen ein recht zuwege bringen.
Gemiſchere, welche etwas von oͤffentlichen und privat-gedingen haben, z. e. ein landesherr erhandelt ſo vil getreide von einem fruchthaͤndler; in auſehung diſes iſt es ein privatum, in anſehung jenes aber iſt es ein publicum.
Zu den publicis gehoͤren die commercien-tractaten, die cartels wegen der ausreiſer, der gefangenen halber, die buͤndniße, landtagsabſchide, garantien, fridensſchluͤſſe.
Beiſpile der privatpacten.
Als da ſind die ſucceſſoria, fideicommiſſa familiaͤ, gewerſchaften, geſellſchaften, welche auf beſtaͤndig auch geſtiftet werden koͤnnen (§ 3491 des 2ten th.)
Beiſpile der gemiſcheten.
Hiher gehoͤren 1) die wahlcapitulationen, 2) die capitulationen mit den ſoldaten, 3) die capitulation wegen uͤbergebung der veſtung ꝛc.
Gegenſtand der gedinge.
Das verſprechen gehet entweder auf etwas zu tun, oder zu geben.
Kurz! es ſoll dahin das verſprechen gehalten werden.
Die gedinge in ruͤckſicht auf die verſprechen ſind entweder dingliche, oder perſoͤnliche, oder gemiſchete.
Beiſpile.
Der regent gehet ein buͤndniß ein, ſchluͤſet einen friden, oder commerrien-tractat.
Diſes iſt dinglich und verbindet den nachfolger.
Der regent verſpricht einem andern die huͤlfe, oder machet ſchulden.
Diſe gedinge ſind perſoͤnliche, und gehen den nachfolger, ordentlicher weiſe, nichts an.
Das obſtagium, der eheverſpruch, die anwuͤnſchung, die entledigung der vaͤterlichen gewalt ꝛc. ſind ebenfalls perſoͤnliche gedinge.
Man hat aber zufoͤrderſt hirbei zu ſehen: 1) auf die perſonen, welche das gedinge ſtiften, 2) auf die ſache, woruͤber daſſelbe errichtet wird, 3) auf die form des gedinges und handels, welche im 14ten jarhunderte nicht ſowohl in der unterſchrift, als vilmehr in der anhaͤngung, oder beifuͤgung eines ſigels beſtand; 4) die daher entſpringende verbindlichkeit, 5) das diſerhalben zuſtehende rechtsmittel.
Denn willkuͤr bricht landrecht; dahir iſt willkuͤr ſo vil: als das geding (pactum) (§ 3489, § 3490 fg. des 2ten th.).
Beiſpile der gemiſcheten gedinge.
Jn diſen ſtecket teils ein tun der perſon, tells eine leiſtung; z. e. die eheliche, das wittum, das leibgeding, die belehnung.
Pure und bedingsweiſe abgeſchloſſene gedinge.
Dahin gehoͤren die anwartungen, die weltungen ꝛc.
Willkuͤrliche, und nohtwendige.
Z. e. der vorſtand wegen der unkoſten, der widerklage ꝛc. ſind noͤtige.
Die erklaͤrung der noͤtigen koͤmmt auf die obrigkeit an, bei den willkuͤrlichen aber iſt auf den ſinn der paciſcenten zu ſehen, welcher mehr, als die worte, in betrachtung kommen kan, und muß.
Boehmer T. II P. I conſ. 66 n. 23 fg. T. IIII P. I conſ. 124 n. 33. bevorab, wenn ſie auf die erhaltung des geſchlechtes ꝛc. abzwecken.
Ausdruͤckliche, ſtillſchweigende und vermutete.
Die beide leztere ſind nicht zu vermiſchen.
Ein anderes iſt die vermutete einwilligung; ein anderes die ſtillſchweigende.
Jene fluͤſſen aus der art des geſchaͤftes.
Allſo ſind die antretung der erbſchaft, die kriges-befeſtigung, die aufname in ein fchiff, ſtillſchweigende gedinge.
Verſtellete und wahre gedinge.
Die Athenienſer duͤrfen keine geſchenke annemen.
Die Corinthier verkaufeten inen aber 20 ſchiffe, ein jedes fuͤr fuͤnf drachmen.
Wenn eines dritten anteil nicht dahinter ſtecket; ſo gelten die verſtellten auch; als: die gnaden-pachte, die gnaden-kaͤufe, beim Grotins de iure belli et pacis, lib. II cap. XII § 5.
Benannte und unbenannte gedinge.
Jene haben ire beſtimmung; diſe aber nicht, z. e. die wechſel.
§ 3492
Diſe verbinden; jene aber, nach der regel, nicht; iedoch hat diſe regel ausnamen (§ 3492, § 3500 fg. des 2ten th.).
Jm paͤpſtlichen rechte wird tractatus, oder praedeliberatio bei veraͤuſſerung einer kirchenſache erfodert.
Rede, und widerrede, vorrede, und nachrede ſind zu unterſcheiden.
Vorrede bedeutet jeweilen tractaten, um zu hoͤren:
was der andere fuͤr geſinnungen heget.
Widerrede begreifet den zweifel des andern wider meinen fuͤrſchlag.
Beide wirken keine verbindung.
Praedeliberationes, praetaxationes waren z. e. bey den kaiſer-walen keine verbindlichkeiten.
Bei den heiraten ſihet man am deutlichſten, was tractaten ſind.
Man hat allſo vorgeſinnungen, auch tractaten, pacta praͤparatoria.
Wir haben zweierlei fridens-praͤliminarien; iſt etwas gewiſſes darin verſprochen; ſo koͤnnen ſie nicht gebrochen werden.
Sind es aber nur bloſſe vorgeſinnungen; ſo weichet man davon ab.
Frankreich ging bei dem Nimwegiſchen und Ryßwickiſchen friden von den praͤliminarien ab.
Bei dem Utrechter friden machte man auch praͤliminarien; die Franzoſen ſagten aber: ſie koͤnnten nichts gewiſſes verſprechen; ſondern wollten es zu berichte nemen.
Punctatio iſt das ſubſtantial-geding eines handels, und deſſen niderſchreibung, und hat ſeine wirkung (§ 4532 des 2ten th.) meine anweiſung fuͤr die beambten, th I ſ. 471 fg. § 720 fg. von Engelbrecht in conſult. ictor. Gryphisw. reſp. 114 n. 10-12 ſ. 516, von Leyſer in medit. ad π. ſpecim.
188 corol. 2 ſ. 400, Vol. III, ſpecim.
273 medit. 1 fgg. ſ. 1079 fgg.
Von den uͤbertragungen habe ich in der bemerkten anweiſung gehandelt, ſ. 481 fg. § 743 fgg.; ingleichen von der abdication ſ. 482, und von der annemung ſ. 483 fg.
vorgeſinnungen und gedinge.
Beitretende- und haubtgedinge.
Zu jenen gehoͤret das pactum de retrovendendo; das naͤherrechtsgedinge; der verſprochene vorkauf; die ſtellung der geiſel; gewaͤrsleiſtung; garantie ꝛc. von Beck in der ſtats-praxi B. III, cap. VII, ſ. 183 fgg.
Gundling im iure nat. cap. 24, § 44 fg.
Zeitliche und immerwaͤrende gedinge.
Jm jare 1479 ſchloß Ludwig XI, koͤnig in Frankreich, mit Eduarden, in Engelland, einen ſtillſtand auf lebenslang, welcher nach irem ableiben 100 jare dauren ſollte.
Wohltaͤtige und laͤſtige gedinge.
Zu den erſten gehoͤren die ſchenkungen, das darlehn, das leihen, die hinterlegung, die vollmacht.
Die laͤſtigen ſind: der tauſch, der kauf, die verpachtung; die geſellſchaft, das pfand, und die buͤrgſchaft gehoͤren zu keinem von beiden.
Bei den laͤſtigen muß man auf die gleichheit ſehen.
Kaiſer Carl IV gab fuͤr ein gaſtmahl dem herzog von Avignon das koͤnigreich Arelat.
Bei wettungen und tauſchen wird auf die gleichheit nicht geſehen, noch bei den lehnen.
§ 3495
Wir haben eine buchſtaͤbliche auslegung, welche die ſtrenge genennet wird.
Diſer ſtellet man entgegen die milde.
Hir entſtehet die frage:
bei welchen die milde, oder ſtrenge anſchlaͤget.
Einer hat mit dem fuͤrſten ein geding getroffen, das roͤmiſche von den contractibus b. f. et ſtr. juris hat der Teutſche nicht (§ 3435 des 2ten th.).
Der Roͤmer laͤſſet nur bei den negotiis b. f. in litem ſchwoͤren.
Der Teutſche ſihet darauf nicht.
Gundling de uſu practico actionum b. f. et ſtr. iuris ſ. 77. Jn ſachen des marſchalls von Biberſtein wider die von Ende iſt heftig uͤber diſe ſache am K. und R. kammergerichte geſtritten worden.
auslegung der gedinge.
Sihe darauf: ob der handel ein laͤſtiges, oder ein wohltaͤtiges geſchaͤfte iſt.
Geſetzt: ich haͤtte einem 100 rthl. geſchenket; hier hat keine erſtrengende, oder milde erklaͤrung ſtatt Seze:
ich waͤre die kaufgelter ſchuldig.
Die billigkeit erheiſchet, dem verkaͤufer wegen des verzuges der auszalung das intereſſe zu entrichten.
Einer borget gelt von mir, ich muß es ihm uͤber land zuſenden.
Wer muß das poſtgelt bezahlen? ich, oder der ſchuldner?
Gibt er mir nichts dafuͤr an intereſſe; ſo faͤllet die laſt auf den ſchuldner.
Jch leihe dir etwas.
Du verdirbeſt, oder verlireſt die ſache; muſt du mir den gemeinen wehrt erſtatten, oder ſolches nach der affection mir vergnuͤgen?
Nach beſchaffenheit der gelehnten ſache wird die erſtattung geſchaͤzet.
Seze: es ſei ein erb-willkomm geweſen.
Hir gehet es nach der affection.
§ 3496
wer gedinge eingehen |koͤnue?
Alle perſonen moͤgen gedinge ſtiften, welchen ſolches |durch die natur, oder die geſaͤze, und rechte, oder obrigkeit nicht unterſaget iſt, Gottfr. Dan.
Hofmann de ſpectando in conuentionibus initio, Tuͤb. 1765 § 14 fg. ſ. 13 fgg.
Die pacta claudicantia ſind nicht unbekannt, Simon Peter Gaſſer de pactis claudicant.
Halle 1735, 4t.
Es muß einer ſeiner vernunft voͤllig maͤchtig, und herr ſeines vermoͤgens ſeyn, auch ſeinen mann dabei ſtehen koͤnnen.
Der fuͤrſt kann ſolches von ſelnem eigenen vermoͤgen tun; hergegen geht es nicht bei den lehnen und ſtamm-landen an.
Der regent muß die gedinge halten; Guͤnther ſinget: Sancta et plena ſuo, ſtant, regia pondere verba.
Carl V ſprach: einem regenten ſtehe nichts weniger an, als das verſprechen nicht zu halten.
Daher wird er gelobet, daß er Dr. Luthern das ſichere geleit hilte.
Siegmund wurde getadelt, daß er Johann Huſſen ſolches nicht hilte.
Diſem nach muß ein regent ſein wort halten, gleich einem eide.
Der koͤnig, Heinrich IIII, in Frankreich glaubete, es waͤre einem koͤnige durchaus nicht anſtaͤndig, ſein wort nicht zu halten.
Der herr landgraf, Philipp zu Heſſen, war gleicher geſinnung.
Der Teutſche ſagete:
was der mann gelobet hat, das ſoll er ſtets halten.
Wie weit Salomons veraͤuſerungen den Teutſchen zum muſter dinen?
Jm 1ten buche der Koͤnige cap. IX leſen wir; daß Salomo 20 ſtaͤdte dem koͤnige Hiram fuͤr holz verlaſſen haͤtte.
Der von Neumann de pactis et contr. principum 1752 in 4t glaubet, Salomo haͤtte diſe durch krig eroberte ſtaͤdte wegzugeben fug gehabt.
Jch halte aber ſolches nicht dafuͤr.
Was das volk hilft erwerben; iſt fuͤr chatoull-gut nicht zu achten.
Ludwig, der kaiſer, in Baiern, wollte mit Johanne, in Boͤhmen, wegen der Pfalz tauſchen, und Boͤhmen haben; allein es ging nicht.
Die Franzoſen ſchrien uͤber Franz I, daß diſer kaiſer Carl V verſchidenes abgetreten habe.
Nichts kan einem andern abgetreten werden, wenn ein dritter, welcher darauf anſpruch macht, daruͤber nicht gehoͤret worden iſt.
Als im jare 1735 kaiſer Carl VI dem koͤnige in Sardinien die Langhiſchen und andere lande, auch lehne abtrat, und uͤbergab; widerſprachen die Marſcheſen von Carreteo in Jtalien.
Sogar der paciſcirende fuͤrſt mag ſolches geding umſtoßen, Samuel Stryk de principe euincente, und Johann Samuel Stryk de derogatione futurae diſpoſitionis.
Von der bewilligung der landſtaͤnde wegen dergleichen gedingen.
Als die Schweden die pommeriſchen lande begereten, ſprach Brandenburg: die Pommern waͤren nicht in commercio; one iren willen ging ſolches geding nicht an, Puffendorfs res Brandenburgicae, lib. II ſ. 55 folg.
Die Spanier verlangten Elfaß.
Kaiſer Ferdinand II antwortete: ein freies volk liſſe ſich nicht veraͤuſſern, Khevenhiller th. 10 annal. ſ. 164.
Als die grafen zu Waldeck das land an Heſſen zu lehn auftrugen, erteileten die untertanen ire bewilligung dazu.
Da Johann Geoͤrge II, kurfuͤrſt zu Sachſen, die ſchriftſaͤßige ritterſchaft in den aͤmbtern Weiſenfels, und Freyberg an ſeinen bruder Auguſt, zu Halle, abtrat, redete ſelbige darwider, und wurde nichts daraus.
Als Straßburg, Landau, u. ſ. w. an Frankreich abgetreten werden ſollten, regeten ſich ſelbige darwider.
Raͤnke bei gedingen.
Oßman, Großſultan, eroberte 1326 Burſa, in Bithynien, und verſprach den Grichen den freien abzug.
Die kinder aber behilt er hernach, in betracht diſe ja nicht paciſciren koͤnnten.
Was der Franzoſe chicanen heiſſet, das nennet der Teutſche raͤnke.
Man ſehe die Schmaußiſche betrugshiſtori der Franzoſen.
Das verſprechen eines gefangenen.
Diſes gilt wegen ſeines eigentumes; keinesweges aber uͤber lehn-und ſtammguͤter.
Das geding eines Biſchoffes.
Das capitul zu Wuͤrzburg legete dem erwaͤhlten biſchoffe, Friderich Carln, eine capitulation vor; er beſchwor ſie.
Das capitul zu Bamberg tat dergleichen; der biſchoff beſchwor ſie aber nicht.
Fraget es ſich: ob die eidliche zuſage gelte?
Das geiſtliche recht ſaget: nein.
Johann Gottfried von Guttenberg beſchwor die capitulation zu Wuͤrzburg.
Er bat den Papſt Jnnocenzen XI: ihn vom eide zu entledigen.
Die congregation ſprach 1694: daß dergleichen zuſage ungiltig ſey.
Kaiſer Leopold ſtimmete 1695 bei.
Von der untertanen gedingen mit irem Landesherrn.
Ordentlicher weiſe ſind diſe giltig, argumen.
to inſtrumenti pacis Oſnabr. art. VII, Joh. Jac. Moſer de pactis et priuilegiis circa religionem et alia eccleſ. in ſel. iur. publ. et priu.
Die verbindung der untertanen und nachfolger, die zuruͤckzihung und widerrufung der handfeſten (privilegien) bemerket der von Neumann de pactis et contractibus principum ſ.
202-215.
Ob ein fuͤrſt mit des andern untertanen gedinge treffen koͤnne?
Sind es buͤndniſſe; ſo fallen ſolche weg.
Gedinge mit kaͤzern.
Wir haben beiſpile in der heiligen ſchrift, 1 B. Moſe XXI, 27, 1 B. Moſe XXV, 28, 1 B. Moſe XXXI, 44. Gott der Herr gebeut ſolche gedinge zu halten, 5 B. Moſe XXIII, 7.
Man lermete ſehr, als Carl XII, in Schweden, mit dem Groß-Sultane ein bindniß ſchloß, und ſich gar in deſſen ſchuz begab.
Gundlings Otia.
Der Marſchall von Catinat lud den ſavoyiſchen gefangenen commandanten zur tafel.
Die officirs ſpotteten ihn, daß ſein herr ſogar das Tuͤrkensbuͤndniß geſucht habe.
Er antwortete: ja!
aber der koͤnig in Frankreich waͤre ihm zuvor gekommen.
Joh. Volkm. Bechmann vbi fides non ſeruanda, Jena 1673, Wilh. Heinr. Cramer de fide in omnibus ſpeciebus ac indiuiduis etc. legaliter ſeruanda, Marb. 1695.
Ob dem kaͤzer glauben zu halten ſey?
Die mereſten canoniſten antworten: nein!
Man ſehe aber 2 Sam. XX, 4, 6, Ezechiel XVII, 19, 2 B. der Koͤnige III, 5, 24, XVII, 4, XXIV.
1. Was Grotius lib. II cap XV § 12 meldet, koͤmmt in keine betrachtung.
Haltung des gedinges mit dem feinde.
Auch diſem muß man die zuſage halten.
Jacob Thomaſius de cautelis principum circa colloquia et congreſſus.
Dem feinde muß man wort halten.
Daß aber das geding des Marſchalls von Richelieu, und der verbuͤndeten im kloſter Seven nicht gehalten worden iſt; ſolches hat eine andere bewandniß, beſage der ſtatsſchriften daruͤber.
Sihe die beitraͤge, welche zu Danzig in 8 von den itzigen krigesſachen herausgekommen ſind.
Gedinge zwiſchen aͤltern und kindern.
Diſe gelten unter den Teutſchen, wie bei andern voͤlkern, welche die roͤmiſche vaͤterliche gewalt nicht erkennen.
Gedinge des arztes mit dem kranken, und des anwalts mit dem gewaltgeber.
Beyer im ur. germ. lib. III cap. 4 laͤſſet die zuſage des kranken gelten.
Das palmarium des anwaltes dultet der Reichshofraht; z. e. der rechtsſtreit tut 600 fl.; ſo koͤnnen dem anwalte 200 fl. verſprochen werden.
An der K. R. kammer wird kein palmarium gebilliget; doch ſcheinet der freiherr von Cramer in den nebenſt. des K. R.
Hofrahts meinung zu billigen.
§ 3496
Der contractus ſuffragii wird als eine empfelung, die eine bei dem regenten wohlgelittene perſon bei diſem tut, welche in ruͤckſicht auf eine belonung diſe iemanden angedeien laͤſſet, Joh. Otto Tabor de ſuffragio peric.
III § 1 ſ. 160 opp. 1. Caſp. Ziegler de iure ſuffragii § 8 ſ. 283 diſcept. ſel., Joh. Benj.
Reißig de contractu ſuffragii, Goͤtt. 1737 § 12 ſ. 10. Jn ſuffragien-ſachen, und haͤndeln darf aus beſonderer billigkeit dem geber das ungluͤck des empfaͤngers nicht zur laſt fallen; ſondern jener fodert wegen der nicht erfuͤllung des guͤnſtlingiſchen verſprechens das ſeinige zuruͤck, Ziegler § 4 ſ. 298; geſtalt der empfaͤnger einen gewinſt, und der geber, oder cedent einen ſchaden davon traͤget, oder empfinden ſoll; daher diſer ire ſache:
die zuruͤckfoderung guͤnſtiger iſt; oder es wird die condiction ſine cauſſa ergriffen, wobei auch die bisher erhobene nuzungen in betrachtung kommen, Lauterbach im colleg. th. pract. π lib. XII tit. 4 § 12; die rechte reden das wort dem cedenten.
vom contraetu ſuffragn.
§ 3497
Man hat nicht allein haubt-ſondern auch beitretende gedinge (§ 4082 des 2ten th.).
Hirzu werden naͤchſtandern teutſchen mitteln der verſiche. rung (§ 3510 fgg.
§ 4088 fg. des 2ten th.), die garantien gerechnet (§ 3498 des 3ten th.).
Garantiren bedeutet eines teiles: verteidigen, und andern teiles verſichern, damit die zuſage gehalten werde, beſage des Abtes von Anet im dictionnaire Francois et latin. ſ. 435, Joh. Adam freiherr von Jckſtatt in elem. iur. gent. lib. V cap. 2 § 21 ſ. 466 fg., Ulr. Obrechts ſponſor pacis cap. 2 § 2 ſ. 144, academ.
Darneben begreiffet die garantie eine verſprechung eines ieden facti alieni, von Neumann inſtitut. iur. princip. priuati § 400 ſ. 444; wobei jedoch in anſehung der verbindlichkeit eine groſſe ſchwirigkeit ſich eraͤuget, Hert de obligat. alium daturum &c. ſect. I § 1 von Leyſer im ſpecim.
521 med. 7; immaßen derjenige, welcher ſich des wortes: verſchaffen, bedinet haͤtte, zum wenigſten zur leiſtung des intereſſe angehalten werden koͤnnte, von Leyſer im ſpecim.
521, med. 10 ſ. 857, vol. VII.
Nach des Chriſtian Freiherrns von Wolf meinung im iure gent. § 441 ſ. 362, muß der garant alles zur feſthaltung des verſprochenen vorkehren.
Die garantie lauffet auf eine verſicherung hinaus, als ein genus, und die buͤrgſchaft wird als eine ſpecies davon geachtet, von Neumann § 400, (b), Aug. Fridr. Muͤllers natur-und voͤlkerrecht ſ. 826; oder die buͤrgſchaft faſſet die garantie unter ſich, Gundlings ius nat. cap. 24 § 44 fg. ſ. 331, Heineces elem. iur. nat. P. II § 209; andere halten dafuͤr: das wort: garantiren zeige weniger, als buͤrgen an, Gottf. Achenwalls iur. nat. P. II § 233 ſ. 155 fg.; vilmehr ſoll darunter eine gewaͤrsleiſtung begriffen werden, Heinr. von Cocceji de garantia pacis, ſect. I ſ. 598 § 5 T. II exerc.
Die garantien werden allſo nach der lehre der gedinge, buͤrgſchaften, und gewaͤrsleiſtungen ermeſſen, Obrecht am a. o. cap. 2 § 1. vermittels derſelben wird die feſthaltung der familien- und hausvertraͤge, eines fridens, der ruhe, ſicherheit, freundſchaft, ſucceßionsordnungen ꝛc. auch genommener abrede, benebſt den geſchloſſenen tractaten einander zu gewaͤren feierlich verſprochen.
Diſes geloben entweder die paciſcenten, oder es verſichern ſolches fremde hirzu erſuchete potenzen, und perſonen, auch bei privatperſonen, meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 478 fg. § 736 fg.
Jeweilen verſtehet man unter den garantien die urkunden, worin ſotanes feierliche verſprechen enthalten iſt.
Sie gehen entweder auf die ganze ſache, oder nur auf einzele artikel, und zwar wider alle, oder gewiſſe perſonen, und ſtaten; folglich ſind ſie bald allgemeine, bald beſchraͤnkete, edler von Beck in der ſtatspraxi ſ.
183-185.
Sie tragen zugleich die huͤlfsleiſtung wider die verlezer ſotaner gelobeter verſicherungen mit ſich auf den ruͤcken, Pufendorf im iur. nat. et gent. lib. VIII cap. 8 § 7, und verbinden nicht allein dijenigen, welche ſich darzu anheiſchig gemachet haben; ſondern es erlangen auch dijenige, welchen ſelbige verſprochen worden iſt, dadurch ein begruͤndetes recht: den verſicherten beiſtand im eraͤugeten nohtfalle zu fodern.
Jnzwiſchen muß es feſte geſezet werden: auf was fuͤr weiſe die buͤlfe geleiſtet werden ſolle; dafern ſich der fall aͤuſſern moͤchte, Osnabr. fridensſchluß art. XVII § 4, Fabers europ. ſtaatskanzellei th. 39 ſ. 467, Moſers teutſches ſtaatsrecht B. I cap. 19 § 94, Boehmer de vſu et commodis pacti de praeſtanda euictione, cap III § 1 fgg., Fridr. Ludw. Waldner von Freundſtein de firmamentis conventionum publ. Gieſſen 1709, 4to, cap. II § 2. Joh. Chr. Wilh. Steck de guarantia pactorum et foederum religionis ergo percuſſorum, Halle 1756.
Die befeſtigung der gedinge nennet man auch firmamenta pactorum, von Neumann de pactis et contractibus principum ſ.
156-169.
Von leiſtung der gewaͤhr handelt ebenfalls der von Neumann am a. o. ſ.
224-230; imgleichen von leiſtung des verſehens, und der gefahr bei den gedingen, ebend. ſ.
216-224.
von den garantien, und der gewaͤhr ꝛc.
§ 3498
wie die bewilligung veroffenbaret werde? und von der beſtaͤtigung, auch genemhaltung.
Die bewilligung, wie ſolche ausdruͤcklich, ſtillſchweigend, oder bedingungsweiſe veroffenbaret werde, koͤmmt dahir in betrachtung von Neumann am a. o. ſ.
144-155.
Diſe gehelung gehet bald auf die paciſcenten, bald auf allerſeits perſonen, welchen ein nachteil durch | das geding verurſachet werden kan, teils auf die oberen, teils die lehn-und leiheherren, auch ehegatten, und aeltern, vormunden u. ſ. w. (§ 4074 des 2ten th.), welche zu erlangen ſtehet.
Hirzu tritt die beſtaͤtigung, welche bald nohtwendig, bald willkuͤrlich iſt, wie hernach gezeiget werden ſoll (§ 4074).
Nicht minder verſtehet es ſich auch, daß bei den teutſchen gedingen die clauſel: wenn die ſache in eben dem zuſtande verbleiben wird (rebus ſic ſtantibus) anzuwenden ſey; iedoch iſt diſe clauſel nicht ſo hoch zu ſpannen, und gar zu weit, auf eine widerrechtliche weiſe auszudenen.
Allſo kan ich den zeitigen jaͤrlichen pacht nicht erhoͤhen, wenn in dieſem jare der ſcheffel kornes 4-6 thlr. koſtet, da er verwichenes jar nur 2 thlr. zu ſtehen kam.
Denn es iſt ein zufall.
Es kan auch wider wolfeiler werden.
Hirzu koͤmmt noch die genemhaltung, meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 477 ſ. 478.
§ 3499
wie die gedinge vermittelt, und aufgehoben werden koͤnne?
Bei den gedingen iſt nicht allein auf die form, erforderniſſe, einwilligung, ſondern auch auf deren behinderung wegen des irrtumes, betruges, der furcht, der groſſen verlezung ꝛc. ruͤckſicht zu nemen, von Neumann am a. o. ſ.
122-143; imgleichen iſt auf die weiſe: ſich der verbindung zu entſchuͤtten, oder davon loßzumachen, ebend. ſ.
247-256.
Dijenige begruͤndete urſachen, welche nach dem vernunftrechte die gedinge hinfaͤllig machen, ſind auch im teutſchen rechte anzuwenden.
Hirbei ſind die roͤmiſche rechte langſam anzuwenden Joh. Frid.
Hertel de poenitentia in contractu innominato hodie locum non inueniente, Jena 1737, 4to, § 8 fgg. ſ. 5 fgg. § 53 fgg. ſ. 20 fg. und de probatione ingratitudinis erga benefactorem, eb. 1740.
Wozu noch die beiderſeitige aufhebung koͤmmt.
Wegen des irrtumes iſt bekannt: daß hirbei die bewilligung fele, und abgehe; mithin, wenn diſe in der haubtſache ermangelt, kan das geding nicht beſtehen.
Die warheit dringet dem irrtume vor.
Diſer vermag auf ſeiten des ſchreibenden, nach der regel, der warheit einigen eintrag nicht zu tun, Schoͤpff in deciſ.
317, n. 22 ſ.
594. Der rechnungs-irrtum in einem urteil behindert deſſen rechtskraft, und gibet die nichtigkeitsbeſchwerde an hand, Phil.
Schmidt de errore calculi bei dem Freiherrn von Senkenberg P. II ad Zanger. de except.
c. 7 § 11, 19 ſ. 1125 fg.
Scherz und complimente binden nicht.
Zweites haubtſtuͤck von den bloſſen vorſchlaͤgen (tractaten), und verſprechungen eines dritten.
§ 3500
Das wort: tractat wird bald in eigentlichen, bald uneigentlichen ſinne genommen.
Eigentlich bedeuten tractaten bloſſe vorſchlaͤge der zu ſtiftenden gedinge, auch vertraͤge.
Wofern ſie aber durch die beiderſeitige bewilligung und annemung ire Vollkommenheit nicht erlangen; kan inen auch keine verbindlichkeit beigeleget werden, Hamberger de non uſu ſtipulat. vſuque pactor. in foro Germ. cap. 3 § 2.
Man negotiiret zwar, machet entwuͤrfe (projecte, concepte, minutas ꝛc.), wie bei den handelungen unter den lebendigen, allſo auch zu lezten willen; die entwuͤrfe kommen aber nicht allezeit zuſtande, folglich verſchaffen ſie auch kein recht zwiſchen den parteien, Schoͤpff im conſ. 54 n. 24 fg. ſ. 517, conſ. 19 n. 129 ſ. 213 und conſ. 35 n. 52 fg. ſ. 269 vol. VIII conſ. Tub. Peter Muͤller de punctatione ſiue minuta Jena 1690, und de actibus oblatiuis von vorſchlaͤgen, eb. 1711 Joh. Heinr. Walthauſen de praeambulis priuatorum tractatibus eorumque iure, Helmſt. 1711, Joh. Sam. Stryk de iure praefationum, Halle 1702. 2)
Werden die tractaten auch fuͤr vollkommene gedinge genommen, von Leyſer im ſpecim.
554 med. 13 ſ. 364 vol. VIII, wie die freundſchaftsſubſidien-commercien-barriere-neutralitaets-und andere tractaten ausweiſen, von Beck in der ſtatspraxi, b. III cap. 5 ſ. 162 fg.
Sind aber die vorſchlaͤge, und entwuͤrffe von beiden teilen angenommen, ſo hat man auch darauf ruͤckſicht zu nemen; bevorab, wenn der geſchloſſene handel darauf gebauet worden iſt, wie die punctationen beſagen (§ 3492) Andr. Wilh. Pagenſtecher de iure initii Marb. 1749, Gottf. Dan.
Hofmann de ſpectando in conuentionibus initio, Tuͤb. 1766, 4to, § 10 fgg. ſ. 10 fgg., meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 471 fg. § 720 fg.
von den tractaten und deren bedeutungen.
§ 3502.
von den gedingen fuͤr einen andern.
Das verſprechen fuͤr einen andern, auch one vollmacht, gehet wohl an; denn es heiſſet: ein wort, ein wort ꝛc.
Hert de obligat. alium datur. facturumue &c. Heinr. Ernſt Floerke de iure ex pacto tertii quaeſito, Jena 1706, Boehmer de iure ex pacto tertii quaeſito, Halle 1735, und in exercit.
ad π T. II ſ. 256 fg.
Diſem nach war es ein giltiges verſprechen, welches der Kaiſer im Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſe art. V § 38 wegen der Schleſier ꝛc. tat, wofuͤr es auch Schweden gehalten hat; ob es ſchon der kaiſer nachher fuͤr unkraͤftig achten wollte.
Denn ich ſehe nicht auf die bloſſen worte, und den urſprung allein; ſondern ob der andere, welchem etwas verſprochen worden iſt, ein begruͤndetes recht erlangen ſoll, oder uͤberkommen habe.
Wenn nun aber das verſprechen dunkel ſeyn ſollte; ſo hat der Kaiſer, welcher nicht deutlich geredet hat, die regel des roͤmiſchen rechtes wider ſich:
Wer deutlicher ſich haͤtte ausdrucken, und reden ſollen, ſolches aber nicht getan hat, wider den iſt die auslegung zu machen, Juſt.
Henning Boehmer de interpretat. contra eum facienda qui clarius loqui debuiſſet, Halle 1700, und T. II exerc. ad π ſ. 365.
Und eben diſe regel hat ein verkaͤuffer, auch verpachter wider ſich, wenn ſie in irem kauf oder pachthandel, ſich nicht deutlich genug heraus gelaſſen haben.
Solchemnach war obiges verſprechen ein geding, und nicht als ein precarium anzuſehen, die Schleſier erhilten daraus ein recht, in abſicht auf die ausuͤbung der religion.
Drittes haubtſtuͤck von der treue, und dem glauben bei den verbindungen der Teutſchen.
§ 3505
Das wort: treue, hat an ſich nicht allein ſeine beſondere bedeutung, und wirkung; ſondern ſie wird auch zu andern dingen geſezet.
Allſo hat man die treue hand, (§ 3609 § 3610 des 2ten th.), Haltaus ſp. 1802 fgg. die niderlegung zur treuen hand; wir nennen es auch die gebung zum aufheben, aufbewaren, die Sachſen nennen es anvertrauetes gut (§ 3975 fgg. des 2ten th.). treue haͤnde, Franz Carl Conradi de iure retractus in bonis maierding &c. Helmſt. 1747 § 13; es kan auch die treue hand durch untreue verruͤcket werden, Dreyers ſammlung vermiſchter abhandl. th. II ſ. 905 fgg., von Engelbrecht in obſ. X ſ. 82 fgg.
Wenn man allſo einem bei den Teutſchen etwas aufzuheben gab, mußte es treulich wider herausgegeben werden (§ 3975-3977 des 2ten th.), und wer es nicht herausgab; ſondern leugnete, der wurde fuͤr treuloß gehalten, welches ſovil als infam war.
Mevius P. II dec. 209 n. 4.
Die Teutſche ſahen gar ſehr auf dijenige, welche ire treue, und ehre erhalten hatten.
Der Teutſche ſpricht: getreue hand gehet durchs ganze land.
Nicht minder heiſſet es nach dem Luͤbiſchen rechte: hand muß hand waren; oder wo jemand ſeinen glauben gelaſſen hat, da muß er ihn wider ſuchen (§ 3967 fgg. des 2ten th.).
Ehedem hatte die gebung der rechten hand die kraft eines eides; hernach fil die treue der Teutſchen.
Daher hatte man auch die treu haͤlter, treuhaͤnder, treus-traͤger ꝛc. Haltaus ſp. 1804-1806.
Nicht minder findet ſich der juriſtiſche glaube, und die treupflicht, das handgeloͤbniß, und andere gattungen, Chriſtian Thomaſius de fide iuridica, Halle 1699 und 1650, Peter Muͤller de fide vicaria, Jena, 1682 und 1746, Peter Chriſtian Wurm de fide manuaria, von handgeloͤbniſſen, Gieſſen 1711, und 1721.
Der handſchlag iſt ein zeichen der treue; imgleichen die uͤbergebung eines handſchuhes.
Die teutſche haͤndel geſchahen rund, und frei.
Daher | ſpricht man: ſage du es ihm rund und frei unter die augen, wie die ſache iſt (§ 3509 des 2ten th.).
Haltaus unter dem worte: rund ſp. 1566 ſp. 1567.
Bei dem Tacitus ruͤmen ſich die Frieſen: daß nimand an treue und glauben inen vorgehe.
Dahingegen bekamen die Franzoſen, und Schwaben desfalls einen boͤſen leumut, und eine uͤbele nachrede.
Die liſtige voelker hilten ehrlich ſeyn fuͤr tumm.
Der franzoͤſiſch gewordene Teutſche ſpricht:
er iſt ein guter, ehrlicher mann, das iſt, ein einfaͤltiger kurzſehender menſch, Strodtmanns uͤbereinſtimmung der tcutſchen altertuͤmer mit den hebraeiſchen ſ. 372.
Die Mennoniten verſprechen bei mannen warheit; die adeliche bei adelicher ehre, und treue (§ 999 des 3ten th.)
Ant. Matthaͤus in manuduct. ad ius can. lib. III tit. 6 ſ. 296 fgg., welches bei den Niderlaͤndern die kraft eines eides hat, und halten ſie denjenigen fuͤr treuloß, und ehrloß, welcher ſolchem verſprechen nicht nachkoͤmmt.
Die pommeriſche ritterſchaft verband ſich 1601 mit einander, denjenigen ires mittels, welcher ſeine richtigen brife und ſigel in ſchuldſachen nicht halten wuͤrde, fuͤr einen unmann, ſchelm, und boͤſewicht zu halten, auch ihn in keiner ehrlichen geſellſchaft zu leiden, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 917.
Wenn ein Teutſcher einem etwas verſprach, und dabei an den bart griff, war diſes ſo gut, als wenn mancher heute zu tage einen eid leiſtet.
Unter kaufleuten iſt noch zu finden, da ſie ihr gegebenes wort auf treue, und glauben genau halten ſollen.
Beſage der Kur-mainziſchen untergerichtsordnung tit. 6 § 5 ſ. 94 ſollen die Zeugen in kleinen ſachen, welche nur vom ſchuldheiſſen ausgemachet werden, nicht ſchwoͤren; ſondern genug ſeyn: wenn ſie vermittels der handtreu an eides ſtatt verſprechen, die reine warheit ausreden zu wollen.
Jnhalts des Hohenlohiſchen landrechtes ſ. 112 § 3 ſ. 179 § 9, kan derjenige, welcher wider das getane handgeloͤbniß handelt, beſtrafet werden; man ſehe auch der Hofmanniſchen teutſchen Reichspraxis 1ten Band ſ. 81 (b).
Ein richter ſelbſt muß oͤffentlichen glauben halten, und darf die hinterlegeten ſachen nicht brauchen, noch ſolche veruntrauen (§ 3979, 3980 des 2ten th.); es kan auch ein anderer rechnungsbedinter die ihm anpertraueten gelter zu ſeinem nuz, und gebrauch nicht anwenden, bei leib, lebens und anderen ſtrafen, beſage der Kurbraunſchweig-Luͤneburgiſchen landesgeſaͤze, im 2ten th. ſ. 615, ſ. 676 fg.
Der Teutſche nennete den eid den hoͤchſten glauben, und die warheit.
Der feierliche geſchahe uͤber reliquien der heiligen.
Wer zu ſeinen jaren gekommen war, konnte nur ſchwoͤren, z. e. in Heſſen 12jaͤrige ꝛc. die geiſtliche ſchwuren uͤber die evangelien, und die laien uͤber die reliquien.
Die angeſehene geiſtliche ſchwuren in der kirche, in gegenwart eines priſters.
Alle tage konnte man nicht ſchwoͤren.
Der donnerstag war ein haubtſchwoͤrtag.
Daher die vaſallen in Fulda am donnerstage den lehneid ablegeten.
Jnzwiſchen galten zeugen mehr, als der eid.
§ 3506
von dem bidermanne.
Ein mann, der da treu, und redlich zu werke gehet, heiſſet ein mann von wort (§ 3496).
Die Schweizer nennen ihn einen bidermann.
Wer nicht wort hilt, und raͤnke brauchete, hiß ein babbel maul, ein ſchwaͤtzer, ein weibermaul, bellmaul, doppelzuͤngler ꝛc.
§ 3507
von der treuloſigkeit und der ſalſchheit.
Die Grichen, Jtaliener und Franzoſen hilten ihr wort nicht; daher koͤmmt das ſpruͤchwort: graeca fides.
Limnaͤus in der Franco-Gallia ſchreibet:
Galli ſunt mendaces; man ſehe auch die franzoͤſiſche betrugs hiſtori in 4to.
Falſch iſt alles dasjenige, was wider die warheit ſtreitet.
Daher aͤuſſert ſich ein crimen falſi, wenn eine verkerung, und unterdruͤckung der warheit, welche zu eines andern nachteile, und hintergehung boͤslicher weiſe vorgenommen wird.
Diſes kan mit worten, ſchriften, taten, werken geſchehen an waaren, und andern dingen, repertorium iuris germ. th. II ſ.
1578 ſ.
1579, Haltaus ſp. 423 ſp. 424.
Virtes haubtſtuͤck von den verbindungen bei der acht, dem kirchenbanne ꝛc.
Die verbindungen der Teutſchen, wie auch ire ſicherſtellungen ſind mancherlei (§ 3510 fgg.
§ 4088 des 2ten th.).
Hiher gehoͤret auch die ſchriftliche verbindung mit blute.
Allſo verband ſich herzog Ernſt zu Braunſchweig mit einer adelichen vermittels unterſchrift mit ſeinem blute, Bruͤckner deciſionum matrimonial. cap. II ſ. 141. Hiher gehoͤret nicht minder die nemung des abendmales.
Als kaiſer Heinrich V den vertrag mit dem papſte Paſchalen II ſchloß, nam dieſer die haͤlfte der geweiheten hoſtie, und aß ſolche, gab auch dem Kaiſer die andere haͤlfte.
Zu Rothweil, am kaiſerlichen hofgerichte, muß ein weibesbild, welches etwas veraͤuſſert hat, an den gerichtsſtab greifen, auch mit hand und mund, zopf und bruſt ſolches beſtaͤtigen.
Der hofrichter ſezet der frau den gerichtsſtab auf die linke bruſt; mit irer linken hand greifet ſie an ire haarlocke, und mit der rechten hand an den ſtab.
Als Heinrich II, in Frankreich, mit Morizen zu Sachſen, Albrechten zu Brandenburg, und Philippſen zu Heſſen, 1552 ein buͤndniß ſchloß, wurde artic.
22 angefuͤget:
keiner von inen ſolle mit Kaiſer Carln V einen beſonderen vertrag eingehen.
Der Lex commiſſoria iſt bei den Teutſchen heute zu tage nicht giltig, wo er nicht ausdruͤcklich verſtattet iſt, Chriſtian Gottlieb Riccius problema iur. germ. num pactum commiſſorium circa pignora in germanorum fora &c. rurſus ſit inuehendum et adprobandum?
Jena 1743, 4to.
Ob aber diſes geding wider einzufuͤhren ſey?
iſt eine andere frage (§ 4031 des 2ten th.).
von den ſtrafen der gedingverbrecher.
Der § 21 Inſtit. de Action. wird nicht beobachtet; ſondern die ſtrafe kan hoͤher als das quadruplum geſezet werden.
Der reichsherr von Limburg in Franken verſprach 1237 dem Reichsherrn von Hohenlohe: daß er im nicht haltungsfalle ehr-und rechtlos ſeyn wolle.
§ 3510
Sotane verbindniß bei ſtrafe der acht iſt heute zu tage ungiltig.
Jm jare 1519 verbanden ſich die grafen von Mannsfeld bei erklaͤrung in die acht.
Spangenberg in der mannsfeldiſchen chronik cap. 553. Riccius am a. o. im anhange.
Fuͤnftes haubtſtuͤck von der gefaͤrde, und argeliſt.
Der betrug oder gefaͤrde war dem Teutſchen aͤuſſerſt verhaſſet (§ 3515 des 2ten th.); ungeachtet die nachkommen ſolchen von den benachbarten voͤlkern meiſterlich gelernet haben.
Man ſehe den Hoenn in ſeinem betrugs-lexico.
Der Fuͤrſaz dem andern zu ſchaden iſt nicht |zu dulten.
Ein anders iſt die erlaubete liſt, Joh. Chriſtoph Hartung de aſtu iure non imbrobato.
Jena 1690.
§ 3517
Die Teutſche hatten diſen ſaz: verſehen gilt auch: wenn allſo gleich einer ſagete:
ich habe es nicht gern getan; ſahe man doch nicht darauf, ſondern man ſagete: verſehen iſt verſehen.
Der ſchwabenſpigel meldet cap. CCXLIII, CCXLIIII, CCXLVI, daß, wer etwas gelihen hat, ſolches beſſer, dann ſein eigen gut pflegen ſolle.
Von den dreien roͤmiſchen gattungen des verſehens wußten allſo die Teutſche nichts.
Bei der anwendung ſahe man darauf: wer lon bekoͤmmt, muß fuͤr das verſehen mehr haften, als der etwas umſonſt tut; und wer gewinnen will, muß auch mit tragen.
Wo allſo auf beiden ſeiten ein vorteil erlanget werden will, allda muß auch das verſehen zugleich geleiſtet werden, und wenn man die ſache nicht, wie die ſeinige behandelt, da iſt der zugefuͤgete ſchaden zu erſtatten, Frid.
Eſ. von Pufendorf de culpa, Lemgo 1741, gr. 8v.
von dem verſehen.
Sechſtes haubtſtuͤck vom zwange, und drange.
Auch diſem iſt der Teutſche gar nicht hold.
Das ſpruͤchwort lautet:
Mein bruder und ich ſchlugen einen kranken.
Unter groſſen herren, welche im krige befangen ſind, gilt die ausflucht der furcht nicht, weil ſonſt kein fride beſtehen wuͤrde (§ 3522 des 2ten th.).
Der feind hat brandſchazung zu fodern; wird aber geſchlagen; Er kan deshalber doch die verſprochene brandſchazung fodern; iedoch glauben, Franz Ernſt Voigt de lytro incen. diario Kiel 1713, nebſt Gundlingen de efficientia metus, man waͤre es nicht ſchuldig; ſihe auch den von Ludewig de ſociis ſtipendiariis hoſt.
Der von Neumann glaubet: unter den ſtaͤnden des Reiches habe die ausflucht der furcht plaz.
Jnzwiſchen faͤllt durch eine gegenteilige handelung die aechte furcht des hirein geiageten weg, Joh. Frid.
Rhetius de metu eiusque operationibus in iure, ca. 9 ſ. 124 th. X der Strykiſchen werke.
§ 3521
von der gewalt.
Die gewalt muß unrechtmaͤſſig ſeyn.
Mancher verbrecher wird zur urphede gezwungen; diſer zwang iſt gerecht.
Alle krigesgewalt hat die vermutung des rechtens fuͤr ſich.
Der Kaiſer Friderich, und der koͤnig Wenzel in Boehmen waren zu Lamberg.
Wilibrand, Erzbiſchof zu Magdeburg, klagete uͤber den koͤnig: daß er den landfriden gebrochen habe.
Der Kaiſer ſchalt den koͤnig einen landfridensbrecher.
Der koͤnig will ſich verantworten.
Er greiffet den Kaiſer mit der linken hand, und zihet den tegen auf den Kaiſer.
Diſer verſpricht ihm: ungeandet zu bleiben.
Jm uͤbrigen wird der zwang nicht vermutet; ſondern ſtehet auf das klaͤreſte darzutun.
Achtes haubtſtuͤck von der uͤberredung.
Die uͤberredung iſt mancherlei (§ 87 des 1ten und 3ten th.).
Bei lezten willen koͤmmt dergleichen oͤfters vor.
Man nennet es das ungeſtuͤm, das beſchwaͤzen, durch unerlaubtes anhalten.
Dergleichen wird dem dolo an die ſeite geſezet.
Neuntes haubtſtuͤck von der anleitung zu etwas (ſuggeſtion.)
Wie in peinlichen ſachen die vermeidung der ſuggeſtion aͤuſſerſt zu beobachten ſey, und wie der richter desfalls die fragen einzurichten habe, iſt in dem unterrichte von urteln und beſcheiden gezeiget worden.
Sie iſt entweder offenbar, oder bemaͤntelt.
Jene iſt: wenn aus der frage die verleitung erſcheinet.
Diſe aber bedeutet:
wenn aus der frage eine verleitung deutlich nicht erhellet.
Sie kan ſich bei vilen faͤllen aͤuſſern, ſowohl bei erſchleichung eines reſcriptes, lezten willen, z. e. koͤnig Carls II in Spanien teſtamente ꝛc, als auch bei dem proceſſe, teils in abſicht auf die zeugen, advocaten, richter bei der general- und ſpecial-inquiſition, u. ſ. w.
Eilftes haubtſtuͤck von der verſtellung, und dem ſcheinhandel.
Fuͤrnaͤmlich aͤuſſert ſich die verſtellung beim darlehne, welches darum mutuum palliatum heiſſet; imgleichen bei dem abtribe; deshalber zu diſem ende oͤfters der reinigungs-eid dem abtreiber auferleget wird, daß er den naͤherkauf fuͤr ſich, und nicht zum behuſe eines andern veruͤbe.
Die ſimulationen teilen ſich in drei ſtuͤcke, 1) wenn etwas fingiret wird, das nicht iſt, 2) was warhaftig verhandelt wird, und ſtehen bleibet, 3) wenn etwas anderes gehandelt, ein anderes aber verſtellet worden iſt.
Wenn hirbei dolus bonus iſt, gilt es.
Ordentlicher weiſe gilt der ſcheinhandel nicht.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck von den libkoſungen.
Vor kurzem hat die hiſige juriſten-facultaet nach diſer lehre geſprochen nach Rotenburg an der Tauber, als die frage vorkam:
ob diſes ein drang ſey?
ich will der baaße nimmermehr uͤber die ſchwelle gehen, wenn ſie das teſtament aͤndert?
Teils die libkoſungen, welche die erbin gebraucht hatte, wurden fuͤr erlaubet geachtet; teils diſe worte fuͤr einen drang nicht erkannt.
Dreizehentes haubtſtuͤck vom lachen uͤber etwas, und dem ſcherze.
§ 3544
Man machet einen unterſchid zwiſchen lachen, und ſchmuzeln.
Das leztere zeiget einen beifall an, man habe naͤmlich nichts wider die ſache.
Dahingegen bedeutet das lachen uͤber etwas jeweilen ſeine verachtung daruͤber bezeugen.
Als Thomas Muͤnſter gefoltert wurde, lachete er daruͤber.
Ehedem wurde zu den feierlichkeiten eines handels jeweilen lachender mund, und froͤliches antliz erfodert, Haltaus ſp. 1151.
Man hat darnebſt die lachenden erben.
Chriſtian Dondorf de riſu iuridico, Leipz. 1689.
Von dem lachen iſt der ſcherz, kurzweil, das aufzihen, ſchrauben, ſpotten, vexiren, hoͤhnen ꝛc zu unterſcheiden.
Der ſcherz wird in den anſtaͤndigen, auch unanſtaͤndigen eingeteilet.
Diſer kan zu einer beguͤnſtigung, und zum verbrechen ausſchlagen, und beſtrafet werden, Joachim Hopp de ioco, Frankf. an der Od. 1682, cap. 1 § 21 fgg., Joh. Volkm. Bechmann de iure facetiarum, Jena 1688 cap. 1 § 1 fgg. ſ. 7 fg. cap. 7 § 7 ſ. 44, cap. 8 ſ. 46 fg., Adr. Steger de eo quod iuſtum eſt circa iocos et facetias, Leipz. 1724.
Wo man ſcherzet, allda iſt keine ernſthafte erklaͤrung ſeines willens; folglich faͤllet dabei die verbindlichkeit weg.
Virzehntes haubtſtuͤck von dem weinen uͤber etwas.
§ 3545
Jn peinlichen ſachen wird das weinen jeweilen fuͤr eine reue genommen; aber nicht allezeit, Harpprecht im deciſ. crim. 142 n. 60 ſ. 1283.
Bei den teſtamenten koͤmmt das weinen auch oͤfters vor.
Jn ſachen des Kretſchmariſchen geſchwiſters wider die witbe Schwanzin, zu Klein-Geswiz wurde daruͤber geſtritten: ob des ehemannes teſtament giltig ſey? weil diſe witbe unten am bette geſeſſen, und den kranken ehemann durch ihr weinen, und ſeufzen:
wie wird mir es nun gehen?
zum teſtiren verleitet habe.
Allein das hofgericht zu Jena ſprach fuͤr das teſtament.
Funfzehntes haubtſtuͤck vom ſtillſchweigen, auch proteſtiren.
§ 3546
Stille ſeyn, und ſchweigen iſt von einander unterſchiden, Freiherr von Lynker de ſilentio Jena 1693, cap. 1 n. 19, 20, ſ.
8. Jeweilen kan auch das ſchweigen auferleget werden, Jac. Frid.
Ludovici de impoſitione ſilentii, Halle 1702, und 1747; bald aber hat der redende von ſeinem geſchwaͤze nachteil zu gewarten, Joh. Mich.
Dahm de praeiudicio loquentis, Mainz 1747, bald verurſachet ein ungebuͤrliches fingerſehen verantwortung, Peter Muͤller de conniuentia, Jena 1690, und 1743 cap. V ſ. 42 fgg., teils erfodern die geſaͤze, und ſtatuten, teils die ambtspflicht, teils des richters auflage, z. e. bei den zeugen ꝛc das ſtillſchweigen, Haltaus ſp. 1664 ſp. 1665, Adr. Beier de ſilentio et taciturnitate, Jena 1667, Heinr.
Cocceji de ſilentio, Heidelb. 1682; naͤchſtdem wird das ſtillſchweigen entweder fuͤr ein verbrechen, und ſchaͤdlich geachtet, oder es iſt unſchaͤdlich, Cheod. Heinr. Beumer de ſilentio noxio, Erf. 1693, Henr.
Peter Beumer de ſilentio innoxio, eb. 1693, Chriſtoph Lud.
Crell de poena ſilentii et conſcientia delicti alieni Witt. 1742, Heinr.
Brockes de ſilentio conſenſum inferente, eb. 1734.
Wenn man allſo durch ſein ſtillſchweigen ſich einen nachteil zuzihen kan, muß man ſich verantworten, oder das aufgegebene befolgen, oder ſeinen widerwillen dargegen zu erkennen geben, Ludovici de iure declarationis, Halle 1707 und 1746.
§ 3547
von den rechtsverwarungen.
Die proteſtation iſt eine ausdruͤckliche erklaͤrung, daß man das recht, welches verloren gehen koͤnnte, geltend erhalten wolle, oder, wodurch iemand ſeine gerechtſame, und anſpruͤche wider alle eingriffe, und die verjaͤrung zu verwaren ſuchet, meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 484 fgg. § 557 — 762, von Neumann in inſtitut. iur. princip. priuat.
§ 349 ſ. 368, Guſtav Sturz de proteſtat.
Altd. 1656 § 5 ſ. 1, Thomaſius de proteſtat. facto contraria, § 2; oder ſie iſt eine veroffenbarung unſers widerſpruches, in abſicht auf den ſchaden, den wir aus dem ſtillſchweigen befaren, Ge. Heinr. Ayrer de colliſione proteſtat. illuſtr. § 4 ſ. 17 ſect. I, Andr. Chr. Roeſener de reſeruat. iuris compet.
Leipz. 1687, 4t, cap. 1 n. 12 ſ.
3. Man hat muͤndliche, und ſchriftliche, kundgemachete, und heimliche proteſtationen, reproteſtationen, inhaeſivpro-reproteſtationen; ſie werden entweder einem vertrage einverleibet, oder beſonders gefertiget; bald in der geſtalt eines manifeſtes, bald eines promemoria erlaſſen, auch jeweilen in gegenwart der notarien, und zeugen abgeleget, und dem gegenteile behaͤndiget; ſodann nach beſchaffenheit der umſtaͤnde zum protocole gegeben, und zu den acten geleget, oder, wenn diſes nicht geſchehen kan, durch den druck bekannt gemachet, von Beck am a. o. b. III c. 9 ſ. 199 fgg.
Eine heimliche proteſtation, welche zu des andern (gegners) wiſſenſchaft nicht gelanget, will fuͤr nichts bedeutend gehalten werden, Matthias Stein de proteſtatione ſecreta, cap. 1 n. 18 — 20 ſ. 9 fg., Roſt. 1712; vilmehr ſoll die rechtsverwarung entweder vor, oder bei dem handel ſelbſt, oder kurz hernach geſchehen, Stein cap, 2 n. 28 ſ. 27. Diſemnach hat auch die an den gebuͤrenden richter gerichtete proteſtation ire kraft, Stein am a. o. cap. 1 n. 23 — 47 ſ. 10 fg., Ernſt Frid.
Schroeter de proteſtat.
Jena 1657 poſit.
4 n. 19, poſ. 6 n. 20. Jnzwiſchen gibet es in den rechten verſchidene faͤlle, worin ein ſocius an des andern widerſpruch ſich nicht zu keren hat, Joh. Schoene de iure prohibendi priuatis compet.
Marb. 1723 ſect. V § 8 ſ. 24 fg.; es iſt auch in vilen faͤllen die proteſtation one wirkung, Thomaſius de proteſtatione ius proteſtantis non conſeruante, Halle 1695, cap. 2 ſ. 7 — 16, cap. 3 ſ. 17 — 32, und cap. 4 ſ. 33 — 42, bevorab, wenn ſie als ein die rechtskraft hemmendes mittel angeſehen werden will, Thomaſius am a. o. cap. 1 § 9 ſ. 5 fg., meine anleitung fuͤr die beambten ſ. 484 die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 1ten bande ſ. 529 fg. § 843 fg.
Sechzehntes haubtſtuͤck von der aus der billigkeit fluͤſſenden verbindlichkeit (quaſi contractus).
Jn buͤrgerlichen gerichtsſachen rufet man das mildrichterliche ambt an.
Jn peinlichen haͤndeln bittet der anklaͤger um das ſtrenge richterliche ambt; der beklagete hergegen flehet um die milde an.
Die ſtraͤnge laͤuft leichtlich in die grauſamkeit aus.
Die ſtoiſche philoſophie leret die ſtraͤnge; die ſocratiſche hergegen empfilet die milde.
Der Teutſche hat das ſpruͤchwort:
Leben und leben laſſen! allzuſcharf ſchneidet nicht, allzuſpizig ſticht nicht!
ſtraͤnge herren regiren nicht lange.
Moderata durant.
Sibenzehntes haubtſtuͤck von der verzeihung ſeines rechtes.
§ 3551
von den verzichten uͤberhaubt.
So manns- als weibesperſonen, auch nachgeborne bruͤder, leiſten eine verzicht; das iſt: ſie treten einem andern ihr etwa habendes recht gutwillig ab, meine anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 480 — 483.
Sie iſt entweder eidlich, gerichtlich, oder nicht, unbeſchraͤnket, oder beſchraͤnket, allgemein, oder beſonders, one, oder mit bedingung ꝛc (§ 3175 — 3223 und § 3555 des 2ten und 3ten th.).
Beſage der Reichsſtadt Hailbronn ſtatuten th. VI tit. 2 fol. 40, ſoll eine jungfrau auf das vaͤterliche, oder muͤtterliche erbe gerichtliche verzicht leiſten.
§ 3552
Diweil mann, und weib ein anderes verhaͤltniß in Teutſchlande haben, als die roͤmiſche rechte wiſſen; darnebſt die eheleute in gemeinſchaft der guͤter ſtanden; auch die eheweiber das narungsgewerbe mit treiben, und den haushalt beſorgeten; ſo entſtand zur foͤrderung des narungsſtandes, und geſchaͤftes diſes: eheleute koͤnnen fuͤr einander buͤrgen.
Damit aber das roͤmiſche recht inen nicht entſtehe; ſo ward, nach anleitung des paͤpſtlichen rechtes, die verzicht der authenticae belibet.
Jn Reutlingen wurde die entſagung der weiblichen rechtswohltaten, wenn ſolche dem ſchuld- und pfandbrife ausdruͤcklich einverleibet, und vom weibe mit irem vormunde, oder, wenn ſie nicht ſchreiben koͤnnen, von diſen fuͤr ſie, und ſich ſelbſt mit unterſchriben geweſen, fuͤr giltig angenommen; obſchon das eheweib vor gerichte ſelbigen eidlich nicht entſaget hatte.
Die Roͤmer, und heutige Jtaliener haben ganz andere gedenkungsart vom weiblichen geſchlechte, als die Teutſche.
Den handel in den offenen landen fuͤren teils die eheweiber, teils hirzu gedungene ſchoͤne jungfrauen; wer wuͤrde ſich aber mit inen einlaſſen, wenn das roͤmiſche recht dahir anſchlagen ſollte? daher das Senatus conſultum Vellej. und die auth. ſi qua mulier etc vilen abfall in Teutſchlande leiden.
von den entſagungen der teutſchen eh weiber.
§ 3554
Alle perſonen, welche der rechte nicht kundig ſind, muͤſſen derſelben vergewiſſert werden.
Diſes beſchihet durch einen vorhalt, und auslegung der rechte, auf welche verzihen wird.
Hiruͤber iſt ein protocol zu fuͤren, um desfalls einen beweiß zu haben, und ſolches fuͤrlegen zu koͤnnen.
Sihe die anweiſung fuͤr die beambten, und den Joh. Sam. Stryk de certioratione iurium renunciat.
Halle 1702, den Heinr.
Hildebrand de certiorat.
per relationem ad aliud, Altd. 1702.
Geſaget von der de Roniſchen ehefrau, in Rheintuͤrkheim, welche engliſch, und hollaͤndiſch ſprach, auch gebrochen teutſch; ob die von einem Frankfurter notarien geſchehene verſtaͤndigung giltig ſey?
die ſache ſchwebet in rechten an der K. Reichskammer zu Wezlar, und hat die aufſchrift: Hofkammer zu Worms wider die Ron.
von der verſtaͤndigung.
Achtzehntes haubtſtuͤck von der guͤte, den vertraͤgen, rachtungen, auch der ſuͤne.
§ 3556
vom vergleiche.
Die Teutſche nenneten alles vergleich.
Er wird aber auf zweierlei art genommen 1) im weitlaͤuftigen verſtande, darin iedes geding, und der vertrag darunter begriffen war, 2) im engen ſinne, wenn man einen ſtreit, ſpan ꝛc, hat, und deswegen ein geding ſtiftet, das iſt, einen durchſchnitt machet, und etwas nachlaͤſſet.
Der Teutſche hatte den ſaz: was man verſpricht, muß man halten.
Und daher hat auch der vergleich ſeinen grund, und koͤmmt mit dem gedinge hirin uͤberein; nur unterſcheiden ſie nach den roͤmiſchen rechten ſich wegen des gegenſtandes (objecti); der vergleich ſezet etwas ungewiſſes, und das geding etwas gewiſſes voraus.
Dahingegen kan ich, nach den teutſchen rechten, ſowohl uͤber eine unbeſtimmete, und ungewiſſe ſache, als uͤber eine gewiſſe tranſigiren, und paciſciren; mithin kan ein vergleich, wenn er ſtreitig gemachet wird, doch zum wenigſten als ein geding bei den Teutſchen gelten; dafern nur beiderſeits handelnden perſonen ernſthafte einwilligung vorhanden iſt; es kommen auch wohl rechtskraͤftige beſcheide dahir in betrachtung, beſage meiner abhandelung de iure magiſtratus etc, Marb. 1756.
Ueber die unbeweglichen ſachen muͤſſen nicht allein die gedinge, ſondern auch die vertraͤge gerichtlich beſtaͤtiget werden.
Beide parteien, und nicht eine allein, muͤſſen vor gerichte erſcheinen, wenn der handel, und vergleich uͤber eine unbewegliche ſache giltig ſeyn ſoll.
Es fraget ſich: ob uͤber ſpilgelter ein vergleich ſtatt findet? nach den roͤmiſchen rechten wird es verneinet.
Nach den teutſchen rechten wird es im zweiffel bejahet; ob ſchon verſchidene rechtsgelehrte es verneinen wollen; allein der Stryk im vſu mod. π., die Frankfurtiſche rechtsgelehrte, und andere behaubten es; in betracht bei den Teutſchen das ſpilen eine erlaubete ſache war (§ 3566 § 3569 des 2ten th.); mithin, bei ermangelung beſonderer geſaͤze, und verbote, werden ſpilgelter, und dasjenige, was verſprochen wird, ein Spil zu erlernen, bezalet, Sig. Gottlieb Hilliger de actionibus occaſione ludi competentibus, vel non, Leipzig 1712.
Von der fertigung eines vertrages ſihe meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 475 fg., § 727 fgg., imgleichen von der genemhaltung ſ. 477 fg.
Regirende herren koͤnnen mit irem geſchwiſter uͤber die aelterliche verlaſſenſchaft vergleiche ſtiften, Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 359 fg.
§ 3557
Das wort: guͤte, bedeutet zweierlei: 1) eine irrung one den richter beilegen; diſes heiſſet eine auskunft treffen; 2) wenn die ſache, welche eingeklaget iſt, durch vermittelung des richters beigeleget wird.
Allſo glaubet das corpus evangelicorum: der weſtphaͤliſche fride waͤre kein vergleich; ſondern eine amicabilis compoſitio, von Schauroth in concluſis corp. evangel. Jſaac Kleinhans de moratorio et ſpeciatim pacto dilatorio etc, Marb. 1759, ſ. 4 fgg.
von der guͤte.
§ 3558
von haus- familien- und audern vertraͤgen.
Jm teutſchen Reiche ſchluͤſſen nicht nur die kur- und fuͤrſtliche graͤfliche haͤuſer, ſondern auch verſchidene linien einer famili alternations-vergleiche, vicariats-vertraͤge, haus-vertraͤge, mit einander, teils wegen kuͤnftiger heiraten, erbfolge, vormundſchaſt, teils anderer anſpruͤche, und ſtreitigkeiten halber, von Beck am a. o. b. III cap. 5 § 13 fg. ſ. 173. Wozu noch die vertraͤge, auch cartelle wegen ausliferung der miſſetaͤter, deſerteurs ꝛc kommen, Hofmann in der teutſchen Reichspraxis 2ten bande ſ. 598 § 1832.
§ 3559
was rachten bedeutet?
Rachten iſt ſo vil:
als erachten eines guten freundes, welchem man zur beilegung der irrung folget, und ſelbiger diſelbe guͤtlich beileget, Haltaus ſp. 1498, ſp. 1499 unter rachten.
Richtung bedeutet: compoſitionem amicabilem.
Nach gehabter fehde wurde ein vertrag geſtiftet, welcher die ſuͤne, das iſt, die verſoͤnung diſer leute enthilt.
§ 3560
von compromiſſen, und ſchidsrichtern, auch dem zuſaze.
Von dem gerichtlichen ſtreite war der Teutſche ein feind; hingegen ein libhaber der compromiſſe.
Diſe konnten auf den ordentlichen richter geſchehen, R. a. 1594 § 65, 66, die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 1ten bande § 317 § 1312, und 3ten bande § 2208.
Dijenige, welche, vermoͤge des compromiſſes die ſache ſchlichten, heiſſen ſchidsrichter, welche von guͤtlichen unterhaͤndlern unterſchiden ſind, Haltaus ſp. 1858 fg., unter dem worte: ſich vergleichen ꝛc, und ſp. 1617 fg.
Beider ſpaͤnige teile erwaͤleten ſchidsrichter zu gleicher zal.
Diſe, wenn ſie nicht ſich vereinigen konnten, erkiſeten einen obmann.
Diſes hiß der zuſaz, Ge. Lud.
Boehmer, und Frid.
Chriſtoph Schmink de ſuperarbitris, Goett. 1744.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck vom ſpilen.
§ 3566
Der Teutſche hat ſeine perſonalien darin, wie der Franzoß; er aß, er trank, er ſchlif, er ſpilete, und jagete, wenn er dem kalbfelle nicht nachlif.
§ 3569
Das ſchachſpil iſt ſo noͤtig, als das brodeſſen, um auf alle faͤlle gewiget zu werden, auch die feler zu vermeiden, und nicht den non putaram in die haͤnde zu fallen.
Divertiſſement contenant les regles du jeu des echecs, du billard, de la paume etc, à la Haye 1696. 1) Geſundheitsſpile.
Hirher gehoͤren das fußringelrennen, billiard.
2) Kinderſpile.
Dahin gehoͤren alle charten, und ſteckenpferde, denn die kinder haben die bilder gar gern (§ 3581 des 2ten th.).
4) Gaunerſpile.
Dahin gehoͤren die wuͤrfel (§ 3567 des 2ten th.).
Allen ſoldaten ſind die wuͤrfel am ſtraͤngeſten verboten; uͤberhaubt wird das ſpilen bei einem ſoldaten getadelt, auſſer das ſchachſpil, fußknechtsbeſtallung 1570 tit. 211.
unumgaͤnglich noͤtiges ſpil, inſonderheit fuͤr den oberſten feldherrn, auch andere befelhaber des heeres.
§ 3570
Heutige ſpile.
1) Minchiate, 2) du reverſis, 3) das taroc, 4) das Whiſt.
Solche beſchreibet das natuͤrliche zauberbuch, ſ. 19 fgg. th. I ſ. 160, 8v.
§ 3577
die luſtbarkeit des hofes.
Wir heiſſen zwar chriſten:
wir amen aber den- noch den Roͤmern, als heiden, mit iren goͤttern nach, wie die beſchreibung des Bachusfeſtes von 1714 mit mererem veroffenbaret.
Jch will nicht die regeln des Abbé de la Trappe einfuͤren; ich haſſe aber die luͤſte eines Sardanapales.
Die taͤtige ſittenlehre iſt ein geſcheides ſchauſpil, dergleichen wir vom Molliere, Gerardi im Theatre Italien, und in den zuſammengedruckten ſchauſpilen des Gottſcheds haben.
Jch bin kein Cato, ich ſchlage die mittelſtraſſe ein.
Jch ſeze voraus: die ſoldaten-luſt.
Der herzog Ernſt Auguſt zu Sachſen-Weimar ſagte zu mir: Mein vaͤtter Wilhelm Ernſt hilte kaum eine, oder zwo compagnien; ich aber habe regimenter zu pferd, und zu fuſſe.
Zum ſcherze, und zur luſt ſind ſie zu teuer, und zum ernſte zu ſchwach.
Friderich Wilhelm, koͤnig in Preuſſen, ſpeiſete bei einem grafen, welcher ſehr auftiſchete.
Er ſprach: Herr graf, das kan er beſſer, als ich, denn ich muß taͤglich ein paarmal 100,000 menſchen ſaͤttigen, das braucht er nicht.
§ 3578
erten der hofluſtbarkeiten.
1) Die bauern wirtſchaften, und hochzeiten.
Jm jar 1698 gab ſolche der Kaiſer Leopold dem Czaar Peter I, 300 ſtandesperſonen waren zugegen.
Der herzog zu Gotha gab in Altenburg eine bauern-wirtſchaft von 25 paaren, welche altenburgiſch gekleidet gingen, eine ganz beſondere tracht in Teutſchlande.
2) Carneval.
Der graf Ochſenſtiern dans ſes penſées th. I ſ. 47 ſaget: Wolan, hir haben wir die bachanalien der Roͤmer!
Zu Venedig ſind ſelbige im ſchwange.
Vile hundert huren, welche in den koſtbareſten mannskleidern ſich einfinden, erblicket man allda. 3)
Das Carouſſel.
Die Carouſſels haben eine gleichniß mit den tourniren.
Einer von Seeebach zu Dreßden hatte die groͤßte ſtaͤrke darin.
Er nam den zuͤgel in den mund, und in jede hand eine lanze; jedoch das pferd uͤberſchlug ſich, und er blib tod.
Das damen- und ringrennen zaͤle ich auch hirher.
4) Feuerwerke.
Der biſchof Pontoppidan zu Bergen gab ſeine reiſe-beſchreibung unter dem namen Menoza heraus, worin er im teile I, ſ. 296 artige gedanken uͤber diſe eitelkeit fuͤret.
Jn den Memoires de Brandenbourg findet man auch gedanken mit gewuͤrze daruͤber.
5) Fiſcherſtechen.
Wenn der erzbiſchof zu Magdeburg nach Halle kam, erſchinen die halloren auf nachen, und ſucheten einander durch ſtangen zu uͤberwaͤltigen, auch ins waſſer zu werfen.
Diſe leute ſind im waſſer troz den den anten.
6) Goͤtteraufzug.
Dergleichen ſahe man 1719 zum erſtaunen der chriſtenheit.
7) Jarmaͤrkte.
Jn dem vorgemache des koͤniges in Sardinien, zu Turin, iſt jederzeit ein markt von koſtbaren waaren.
Gibt nun der herr einen ſolchen; ſo kauft er alles auf, und verſchenket die waaren an das frauenzimmer, auch die herren cavalliers.
8) Jllumination.
Nach der baukunſt werden leuchter, lampen, und fackeln perſpectiviſch aufgeſtellet, nebſt auszirungen von malereien. 9)
Das Koͤnigsſpil.
Man erwaͤlet einen von den cavallieren, welcher lauter hirzu erkiſte bedinten vom groͤßten bis zum kleineſten uͤberkoͤmmt.
Es laͤuft aber gemeiniglich etwas ſchalkhaftes mit unter.
Der erſte miniſter, Freiherr von Dankelmann, wurde hofſcheerenſchleifer; wiwohl nicht in diſem ſpile; ſondern bei einer andern luſtbarkeit, beſage des von Canitz in ſeinen gedichten. 10)
Das Kopfrennen.
Man ſtecket tuͤrkenkoͤpfe auf, wornach mit der lanze, mit dem pfeile, mit der piſtole, und zulezt mit dem tegen gerennet wird. 11) Luſtlager.
Das koſtbarſte hilt 1730 der koͤnig in Polen, Auguſt II.
Es waͤrete vom 30ſten may, bis den 28 junius.
Der koͤnig in Preuſſen, und der damalige kronprinz waren zugegen.
Sihe die beſchreibung davon, in 4t, mit kupfern. 12) Maſqueraden, 13) das nachtrennen, 14) das nachtſchiſſen nach der ſcheibe; 15) die aufzuͤge, 16) die Opera.
Gottſched iſt ein feind davon.
Man nennet ſie ſingſpile.
Zum ſpotte hat er in ſeinen ſchauſpilen ein frauenzimmer eingefuͤret, welches nicht redet; ſondern ſinget.
Die ſingſpile ſind ſeit hundert jaren in Jtalien uͤblich geweſen.
Kaiſer Leopold war ein groſſer libhaber davon; imgleichen Carl VI; diſem koſtete eine opera 50000 fl.
Kaiſer Leopold liß huomo d’oro ſpilen; diſe oper koſtete 150000 fl.
Die beſoldung der operiſten koſtete Leopolden 43702 fl.
Carl VI gab einer ſaͤngerin des jares 4 bis 6000 fl.
Die kammer-muſic koſtete ihm 20000 fl.
Die beſchreibung des opernhauſes zu Berlin, eines der praͤchtigſten gebaͤude, ſihe in der lebensbeſchreibung koͤnig Friderichs II, von Moſer im IIten teile des hofrechtes ſ. 576 fg, Der grundſtein wurde 1741 geleget. 17) Redoute.
Es iſt ein plaz, worinnen man waͤrend der faſten vermummet zuſammen koͤmmt, um zu tanzen, zu ſpilen, und zu ſuͤndigen. 18)
Die ſchaͤferei.
Hirvon ſind die paſtoralen, eine art ſingſpile, zu unterſcheiden. 19)
Das ſcheibenſchuͤſſen.
Der ſchuͤz muß ins waſſer ſchuͤſſen, und den- noch die ſcheibe treffen.
Kaiſer Carl VI verwendete auf ein ſcheibenſchuͤſſen in der Favorita wohl 20000 fl.
Es gibet auch graͤnzelſchuͤſſen.
Zu Dreßden iſt am feſte des weiſſen adler-ordens ein beſonderes ritterſchuͤſſen. 20) Schlittenfart.
Sie geſchehen entweder mit einſpaͤnnigen, oder zweiſpaͤnnigen, oder rennſchlitten.
Das gelaͤute iſt entweder ganz, oder halb, oder one ſchellen.
Zu Dreßden duͤrfen die geringere gattungen ein halsband mit ſchellen am pferde fuͤren. 21) Spil und taͤnze. 22) Tour a la mode. 23)
Von den turniren iſt ſchon vorhin ein mereres geſaget worden (§ 3591 fgg. des 2ten th.); tue hinzu den von Moſer am a. o., und Luͤnigs theatrum cerimoniale th. II ſ.
1204, Auch handelt von den tourniren der graf von Khevenhuͤller annalium Ferdinandeorum th. X ſ.
1081, Weck in der beſchreibung der ſtadt Dreßden ſ. 364, ſihe auch die neuen kleinen ſchriften.
Man hat ritter- und bauerturnire gehabt.
§ 3580
24)
Von trauerſpilen, oder tragoͤdien.
Es iſt eine gattung von der epopee eine dramatiſche vorſtellung.
Die epopee enthaͤlt ein wunderbares, und heldenmuͤtiges, Gottſcheds auszug aus des Batteux ſchoͤnen kuͤnſten ſ. 119.
§ 3581
Das luſtſpil, oder die comoͤdie.
Die comoͤdie iſt eine erdichtete handelung, welche das laͤcherliche, in der abſicht es zu beſſern, fuͤrſtellet.
Geſaget von abbringung der groſſen peruque, Gottſched am a. o. ſ. 133. Scipio Africanus der juͤngere einer der groͤſſeſten generale in der welt, ſoll die comoͤdien des Terenz meiſtenteils gefertiget haben.
Das luſtſpil teilet ſich in das alte, davon Horaz ſchreibet, die mittleren, welche Ariſtophanes, und die neueren, welche Menander ausgedacht hat.
Das luſtſpil hat vir ſtuͤcke.
Das erſte heiſſet: Protaſis, das 2te Epitaſis, das 3te Cataſtaſis, das 4te Cataſtrophe.
Protaſis iſt der inhalt der ſachen; vom ausgange aber wird nichts gedacht.
Epitaſis enthaͤlt die verwirrung, oder den knoten, welcher das warten auf den ausgang erwecket.
Cataſtaſis iſt die fortſezung der verwirrung.
Cataſtrophe, wenn die verwirrung zur ruhe geſezt wird; mithin was unverhofftes ſich veroffenbaret.
Kurz: die entwickelung des knotens, daran man nicht gedacht hat.
§ 3582 Teile des luſtſpiles.
Sie ſind groͤſſere, und kleinere.
Jene heiſſen actus, die kleine ſcenae, und die ſcenen ſind veraͤnderungen der perſonen.
Zwiſchen dem actu laͤſſet ſich das chor hoͤren.
Ein chor erfodert zum wenigſten 5 perſonen, dergleichen auch eine ſcene.
§ 3583 Zufaͤllige teile des luſtſpiles.
Diſe ſind: 2) argumentum, 2) prologus, 3) chorus, 4) mimus.
So nennet man erſtlich den titulum, 2) die modos, 3) cantum, 4) ſaltationem, 5) apparitionem, Hoepfners Roma antiqua, ſ. 299, Halle 1740 in 8v.
umſtehende teile.
Das Fuchsprellen beſchreibet Kuͤchelbecker in der nachricht vom kaiſerlichen hofe, 1732, 8v, ſ. 254.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn, borgen.
Das ſpruͤchwort lautet: borgen macht ſorgen.
Es beſtehet entweder in der aufname an gelte, oder nemung der waaren auf glauben.
Die redlichkeit des Teutſchen hilte den fuͤr unverſchaͤmt, welcher borgete, und das geborgete nicht wider gab.
Diſes borgen erſtreckete ſich entweder auf ſachen, die man verbrauchete, und ſolche in eben der guͤte wider erſtattete, oder da man eben die erborgete ſache einem wider gab.
Borgete einer fruͤchte, oder getraide, ſo gab er davon aufmaß, welches auch aufſchutt genennet wurde.
Wegen erborgten geltes brachte das roͤmiſche recht die zinßen auf, welche ſehr leidlich waren.
Der papſt aber verbot ſolche als ein verbrechen.
Des endes fil der Teutſche auf den guͤldenkauf, oder das intereſſe.
Daher weigerte ſich Philipp II, koͤnig in Spanien, dem ſtate von Genua zinßen vom darlehne zu bezalen.
Gundling im Iure naturae.
Anmerkung.
Die kanzlei-ſchreibart nennet das mutuum ein darlehn, ein anlehn, capital, haubtſtul; von commodare aber ſagt man leihen, gelihen, vorleihen (§ 3966 fgg. des 2ten th.); Joh. Frid.
Weidlers inſtitutiones iuris nat. et gent. Witt. 1731, 8v, vom commodato; auch heiſſet das mutuum vorſtrecken.
Jn den aelteſten zeiten wußten die Teutſche nichts vom wucher, Tacitus de mor. Germ. cap. 26; nach und nach wurde derſelbe bekannt.
§ 3618
von der untergebung einer ſache, oder unter handen geben.
Damit ich in der noht gelt uͤberkam, oder gelteswehrt, oder was ich bedurfte; ſo untergab ich meinem glaubiger einen acker, eine wiſe, einen garten, einen zehnten, oder andre gefaͤlle, unter handen.
Der Roͤmer heiſſet diſes pactum antichreticum.
Der Teutſche wußte deshalber von keiner nachrechnung; iſt allſo nicht an dem, was einige von der nachrechnung ſchreiben; vilmehr flicken ſie einen roͤmiſchen, und canoniſchen lappen auf den teutſchen rock; wiwohl Kemmerich, und nach ihm Schaumburg behaubten wollen:
was maſſen das roͤmiſche recht von einer nachrechnung nichts wiſſe.
Jndeß haben die regirung zu Gieſſen, und das oberappellations-gericht zu Darmſtadt, in ſachen der landerben von Lehrbach wider den haubtmann von Lehrbach, auf die nachrechnung wegen der zehnten im Lichiſchen erkannt.
§ 3619
vom gilt- oder guͤlten-kaufe.
Jn den Reichsſazungen iſt diſes ein gaͤnges wort (§ 3667 des 2ten th.), Haltaus ſp. 722 fg. unter dem worte: gilt ꝛc. Gilt bedeutet 1) compenſatio; daher ſagt man: zwei gilt, dupli compenſatio; den ſchaden ſoll er ihm zwifaͤltig gelten Haltaus ſp. 2187. 2) Jſt gilt, oder guͤlt, reditus et praeſtatio in pecunia; 3) im getreide; deshalber haben wir kornguͤlt, waizenguͤlt, guͤltwaizen, und partim; 4) werden guͤlt, und ſchult einander entgegen geſezet.
Schuld bedeutet ein gelt-darlehn.
Das guͤltgeben hatte groſſe gunſt in den gerichten.
Der giltpflichtige wurde flugs ausgepfaͤndet.
Giltbar iſt derjenige, der mir gilt leiſten muß.
Die giltzeit iſt der tag, daran die gilt muß bezalet werden.
Bar gilt, ſind dijenige, welche in die pfarre gilt entrichten muͤſſen.
Die alte ſchreiben auch guld, gult.
Die jaͤrliche renten ſind entweder abloͤßliche, oder unabloͤßliche, welche nimals abgeleget werden koͤnnen.
Fulda verpfaͤndete die aͤmbter Salzungen, und Lichtenberg an Sachſen: diſes behaubtet:
es ſey eine unabloͤßliche guͤlte.
Nachdem die Reichskammer die leiſtung des intereſſe zu 5 vom 100 eingefuͤret hat, und das Reich ſolches in dem deputations abſchide von 1600, § 139, gebilliget hat; ſo bedarf es des umſchweifes des guͤlten-kaufes nicht mehr.
Uſuren aber und zinſſen haben wir, inhalts der Reichsſazungen, in Teutſchlande nicht; ſondern intereſſe; obgleich zinß und intereſſe fuͤr einerlei geachtet wird.
Wir ſehen dabei entweder 1) auf das verſprechen, oder 2) auf den verzug, oder 3) wenn es richterlich zuerkannt worden iſt, oder 4) die billigkeit.
einteilungen der gilten.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck von bezalung der capitalien.
§ 3653
Jch habe davon in der anleitung fuͤr die beambten gehandelt, und im zweiten teile die alte verordnung des herrn landgraf Morizens, zu Heſſen, beidrucken laſſen.
Die regeln ſind: 1) wenn die ſorten noch gelten, oder zu haben ſind, ſo bezalet der ſchuldner dijenigen ſorten, welche er empfangen hat;
bezalung des darlehns bei veranderter muͤnze.
Die 2te regel: ſind die ſorten in der zeit gefallen; der ſchuldner aber hat ſelbige nach dem wehrte des darlehnes ausgebracht, und benuzet; ſo will man: daß der glaͤubiger die izt giltige muͤnze annemen muͤſſe.
Dinner de monetae mutatione 1622, Textor de monetae valore, Pfennig de rei nummariae mutatione, Heinecc de reductione monetae, Schott de jure principis circa mutationem monetae.
Die 3te regel:
Wenn der geltpreis geſtigen iſt, z. e. der franzgulden galt zur zeit des darlehns 16 ggr.; izt aber tut er 18 batzen; wie muß die zalung beſchehen?
Antwort: man ſihet auf die zeit und den wehrt des darlehns, von Leyſer im Specim. LXXIX, von Pufendorf obſeru.
251, tom. 1. Sihe die anweiſung der beambten, und die abh. de Collybo, des Johannes Kitzels, vicecanzlers zu Gießen, de jure monetarum, Marburg 1632 in 4t, ſ. 491.
§ 3656
vom wehrte der ſachen und des geltes.
Der wehrt iſt eine ſittliche quantitaͤt, wornach die ſachen, und die arbeit der leute abgemeſſen, auch vergnuͤget werden.
Es iſt entweder der gemeine, oder der hohe wehrt (vulgare et eminens).
Er iſt entweder von der obrigkeit geſezet, oder nicht.
Jener wird wegen des bires, weines, und fleiſches, auch was auf den wochenmarkt koͤmmt, beſtimmet.
Zu Jena iſt das entgelt, oder die pferdemithe durch eine verordnung beſtimmet.
Der eminente wehrt heiſſet gelt.
Man hat gold, und ſilber dazu erwaͤlet.
Bei den Heſperitiſchen inſeln, und in einigen Africaniſchen, iſt das gelt nicht der hoͤchſte wehrt, ſondern eine art weißer und geſtreifter ſchalen (Conche).
Grotius in hiſtoria belgica 1599, lib. VIII.
Bei den maldiviſchen inſeln dinen die bauren an ſtatt des geltes, Weidlers Inſtit. jur. natur. ſ. 205 fg.
Es gibt auch einen wehrt der neigung (affectionis). Weidler cap. VIII ſect. 5 ſ. 206.
§ 3657
Von den aͤlteren haͤllern, pfennigen, kreuzern bemerket der Koͤhler in der nachricht vom muͤnzweſen cap. III § 1 einiges; und haͤlt die haͤller und kreuzer fuͤr einerlei, dem wehrte nach.
Jm 14ten jarhunderte wurden 12 haͤller auf einen ſchilling, und 20 ſchillinge auf 1 pfund gerechnet, wie noch die pfunde bei dem hiſigen ſtadtrahte, und in polizei-ſtrafen allhir genommen werden.
Jm jare 1336 haben die burggrafen zu Nuͤrnberg, Culmbach, ſamt Blaſſenburg, und dem kloſter Himmelscron, von dem grafen zu Orlamuͤnda um 7000 pfund haͤller an ſich gekaufet.
Um ſotane ſumme nach iziger muͤnze auszuſchlagen; ſo ſezet der Linnaeus im iure publ. lib. V cap. 7; daß 1 pfund haͤller, oder 240 haͤller 4 gulden zu 60 kr. gerechnet, betragen; ſolchem nach haͤtte ein damaliger haͤller 1 leichten kreuzer ausgemachet, welches auch mit einer geſchribenen nuͤrnbergiſchen chronic bei dem Doederlin de numis Germ. mediae ſ. 226 in der note, uͤbereinſtimmet, daß naͤmlich 1 pfund neuer haͤller 8 mal 30 kr. ſei, welches ſich noch weiter aus kaiſer Carls IIII muͤnzordnung erbricht, worin beſtimmet iſt: daß 1 pfund haͤller einen guten rheiniſchen goldgulden auswerfen ſolle.
Wie aber die haͤller nach irem innerlichen wehrte von zeit zu zeit ſchlechter ausgemuͤnzet worden ſind; allſo ſtunden ſie zu ausgange des 14ten jarhunderts bei weitem nicht mehr in dem wehrte, als 1338; ſondern waren um ein merkliches herunter gekommen, beſage meiner anmerkungen uͤber das ſtats- und kirchen-recht § 452, und der replic in ſachen Sr. des Hoch- und Teutſchmeiſters koͤnigl. hoheit, und conſorten, wider das fuͤrſtl. und graͤfl. geſamthaus Oettingen, in betreff der zoll-neuer- und ſteigerung, ſ. 83 fgg. 1762 fol.
vom wehrte der haͤller zu zeiten kaiſers Carls IIII, und Wenzels.
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck von den kram-ſchulden und handelsbuͤchern.
§ 3674
Zu Rom hatten die buͤcher der argentarien glauben; dieſes hat man nach und nach auf die handelungs-buͤcher angewendet.
§ 3676
Einrichtung und einteilung der Wieneriſchen kaufmannſchaft.
Zu Wien ſind 1) meſſen, 2) ein taͤndelmarkt, 3) ein kraͤutermarkt, 4) ein fiſchmarkt, 5) ein fleiſchmarkt, 6) ein wildpret- und gefluͤgel-markt.
Zu Wien giebt es kraͤmer und taͤndler.
Jene handeln nicht nach dem pfunde, noch der elle, noch dem kleinen maaße.
Deren ſind bei 50, auch Evangeliſche, Griechen, Armenier und Wallachen.
Man teilet ſie in kauf- und handels-leute, ſodann kraͤmer ein.
Jene handeln mit koſtbaren waaren, auslaͤndiſchen tuͤchern, goldenen, ſilbernen und ſeidenen zeugen, auch galonen; und verkaufen nach elle und gewicht; deren ſind 60; der kraͤmer aber ſind bei 600.
Es finden ſich bei 60 gewuͤrzkraͤmer, wobei zugleich die beſten italiaͤniſchen weine, fruͤchte, ſardeilen, u. ſ. w. verhandelt werden.
Jn 300 kramlaͤden werden leinene oder wollene zeuge, ſtruͤmpfe, huͤte, knoͤpfe, handſchuhe, und borten verkaufet.
Noch finden ſich daruͤber, Nuͤrnberger, uhr- und inſtrumenten-macher, zinnwachs-kupfer- und eiſen-gewoͤlber, auch der galanterie-haͤndler.
Man findet 10 jubelirer-gewoͤlbe, vile goldſchmidts-gewoͤlber, 12 apotheken, 12 materialiſten-gewoͤlbe, 30 caffee-haͤuſer, auch billiards.
Die buchlaͤden, kupferſtecher, mechaniſche, und mathematiſche inſtrumente gehoͤren auch hieher; die banquiers, oder wechſelherren haben oͤffentliche wechſelſtuben.
1) Seiden 2) inſtrumente und maſchinen; hand- und reibmuͤhle, blechfabrike, ſtrumpffabrike, porcelangold- und ſilber-fabriken; Kuͤchelbecker ſ. 240.
von den fabriken.
Ein und dreißigſtes haubtſtuͤck von den ſchuld-bekenntniſſen, oder urkunden, auch brif und ſigel.
Der teutſche laie konnte ſelten ſchreiben; ſondern der geiſtliche, und handelsmann waren darin erfahren.
Der laie vom ſtande hing nur ſein ſigel an den brif, und damit war er one unterſchrift (§ 3828 des 2ten th.).
Das frauenzimmer vom ſtande, welches vermaͤlet war, ſigelte ebenfalls mit ires vaters, und ires gemales ſigel.
Unverheiratete frauensperſonen haben vor dem XIVten jarhundert nicht alle ſigel gehabt.
Scheids nachrichten von dem hohen, und nidern adel in Teutſchlande, ſ. 230 fg. 1754 in 4t.
Das angehaͤngete ſigel hatte große giltigkeit, Boehmer de iure et auctoritate ſigilli authentici, Halle 1742, und im T. IIII exerc. ad π. ſ. 291 fg. Joh. Sam. Stryk de exceptione deficientis ſigilli, Halle 1702.
Daher iſt noch in Reutlingen iederzeit herkommens geweſen: daß die hinzufuͤgung des oͤffentlichen ſigels zur begruͤndung einer oͤffentlichen hypothek fuͤr zureichend gehalten worden ſei; wenn ſchon nicht zugleich einer oͤffentlichen perſon daſiger Reichsſtadt unterſchrift darzu gekommen iſt, welches man in vorigen zeiten nimalen, izt aber ſeit einigen jaren durch den jeweiligen conſulenten beobachtet hat.
Anfaͤnglich gab man einen pergamenzedel, daran hing man ein ſigel, wie auch vormals allhir bei dem ſtadtrahte geſchehen iſt.
Nach und nach fing man an: auf papyr zu ſchreiben, und darauf das ſigel mit wachs zu druͤcken.
Hirauf kam die heutige art zu ſigeln auf, und zwar mit ringen.
Der abdruck war ſehr klein, biß man an die petſchire gekommen iſt, und ſie groͤſſer gemachet hat, als wie ſie vorher waren.
§ 3699 Von den ſigelbaren maͤnnern und ſigelloſen.
Sigellos iſt ein infamer menſch, welchem kein ſigel zu fuͤren gebuͤret.
Der Teutſche verband ſich:
wenn er es nicht halten wuͤrde, wollte er ſigellos ſeyn.
Einige glauben:
ſo bald einer ritter geworden waͤre, habe er das recht; ein ſigel, zu fuͤren, uͤberkommen, wie Hontheim, in der hiſtor. Treuir. th. II ſ. 30 ſich uͤberredet.
Aus der erfarung weiß man: daß die, welche noch nicht ritter waren, knapen, famuli, oder clienten, knechte hißen; z. e. Jch Dietrich von Carben, ritter, und mein bruder Henne von Carben, ein edelknecht ꝛc.; Gleichwohl hatten ſotane edelknechte auch ſigel.
Es finden ſich ritter, die kein ſigel hatten.
Von dem ausdrucke:
weil ich kein eigenes ſigel habe.
Nachgeborne, auch unmuͤndige prinzen und herren hatten keine ſigel, Scheid ſ. 220. Jeweilen bedeutet diſe redensart ſo vil, als daß er ſein ſigel nicht bei ſich habe, Scheid. 230.
§ 3700
Diſer iſt eigentlich ein ſaͤchſiſches weſen, und wo er auſer Sachſens ausdruͤcklich nicht eingefuͤret iſt, hat ſelbiger keine ſtatt.
Jm Heſſen-Caſſeliſchen iſt er eingefuͤret; hergegen im Heſſen- Darmſtaͤdtiſchen und im Reiche nicht.
vom huͤlfsproceſſe.
Der Sachſe leget zum grunde ein inſtrumentum guarentigiatum.
Dem buchſtaben nach heiſſet guarentigia, welches von einem notarien geferget iſt; in Sachſen aber iſt guarentigiatum eine urkunde, aus welcher der ganze inhalt der klage ſofort beſcheiniget wird.
Der Sachſe klaget auf recognition der urkunde, oder deſſen eidliche diffeſſion.
Auf die recognition folget das urtel, bezale!
Man nennet diſes den Saͤchſiſchen huͤlfs- oder executions-proceß.
Jſt aber keine dergleichen urkunde vorhanden; ſo wird der executiv-proceß einsweilen ſufpendiret, biß der implorant ſich zur ſache legitimiret hat.
Ueberhaubt muß derjenige, welcher eine ſchuldfoderung einklagt, ſich deswegen, wenn er darin nicht beniemet iſt, zur ſache legitimiren; falls aber die frage vorkoͤmmt: ob der brifesinhaber ein rechtmaͤßiger beſizer davon ſei; wird diſes vermutet, und der andere teil hat darzutun, daß er nicht rechtmaͤſſiger brifsinhaber ſei (§ 3626 des 2ten th.).
Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt Heilbronn th. VIII tit. 4 fol. 53 ſoll ein ſchuldener binnen 8 tagen bezalen, wo nicht, die ſtadt mit weib und kindern |raͤumen, tit. 5 bei leugbaren ſchulden ſoll der klaͤger vor fernerem proceſſe den klageſchaz vom gulden 1 Boͤhmiſches erlegen.
Gewinnet er, betoͤmmt er ihn vom Beklagten wider; verliret er aber, geht auch der klagſchaz verloten.
§ 3701
von den huͤlfsglauſein im Reiche und wechſel brifen.
Wenn der brif oder die verſchreibung mit huͤlfsclauſuln verſehen iſt, ſo ſpricht man, das ſind klare brife! der hat ſchwarz und weiß fuͤr ſich! worauf ein mandat erlanget werden kan.
Huͤlfs-clauſuln ſind die ausdruͤcke: mit oder one recht ꝛc.
Diſer brif ſoll wie ein rechtskraͤftiges urtel gelten, oder es verbindet ſich einer nach wechſel-recht; alsdann haben wir keinen huͤlfs-proceß, wie in Sachſen, ſondern wir gebrauchen das mandatum de ſoluendo S. C. von Ludolf in comm. ſyſtem. iur. cam. ſ. 17.
Vir und dreißigſtes haubtſtuͤck von anſtands-brifen.
Das moratorium iſt entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend.
Das letztere iſt das gewoͤhnlichſte, wenn naͤmlich eine kaiſerl. adminiſtratianscommiſſion erkannt wird, oder die landesregirung gibet das rittergut in die verweſung, biß die ſchuldenlaſt getilget iſt.
Sihe die abhandelung de conturbat. illuſtr. Marb. 1759.
Ob gleich der anſtands-brif bei unmittelbaren fuͤr ein kaiſerliches reſervat gehalten wird (§ 3721 des 2ten th.) Tafinger in inſtitut. iur. cam. § 453 ſ. 405; auch das ſtillſchweigende darunter ſtecket, ſo leidet dennoch der gerichtsbrauch: daß darauf die K. und R. kammer eine ſchulden-commiſſion erkennet.
Wegen der mittelbaren erteilet der landesherr nur den anſtands-brif; allein die verweſung verhaͤnget die regirung, Jſaac Kleinhans diſſ. de moratorio et ſpeciatim pacto dilatorio officioque iudicis promouendi, Marburg 1759 cap. II § 15 fg.
Fuͤnf und dreißigſtes haubtſtuͤck von den ſchuldnern, welche nicht bezalen koͤnnen.
§ 3728
Man ſaget: es rupfe mir einer eine haare aus, wenn ich keine habe.
Wenn der glaͤubiger dem ſchuldner gedult, und zeit, oder aufſchub goͤnnet, wegen der zu leiſtenden bezalung, heiſſet es geſtundung.
von der geſtundung.
§ 3729
Wer die wohltat der competenz hat, der wird nicht flugs uͤbern haufen geworfen.
Einem ſtudenten, der ſicherheit ſtellet, wird von ſeinem wechſel etwas gereichet.
Der officir bezalet nicht auf einmal; ſondern man laͤſſet ihm etwas von ſeinem ſolde; z. e. von 12 rthlrn zihet der glaͤubiger 8, und die competenz bleibet dem ſchuldner zu 4 rthl. monatlich.
Dem pfarrer Fiſcher, zu Schloeben, bei Jena liß man des jares 200 mßfl.; dem ambtshaubtmann von Tumpling, in anſehung ſeiner vilen kinder, ſezte man 500 mßfl. zur narung aus.
Der faͤndrich von Wangenheim erhilt jaͤrlich 120 mßfl (Meißniſche gulden).
von der laffung der narung dem ſchuldner.
Sechs und dreißigſtes haubtſtuͤck von gebung des ſchuldners an hand und halfter.
Diſes haubtſtuͤck iſt Saͤchſiſch, und im Reiche auſſer brauch.
Siben und dreißigſtes haubtſtuͤck von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3745
zweierlei bedeutungen des wechſels in Teutſchlande.
Jn den handelsſtaͤdten, als zu Frankfurt, Dortmund ꝛc. (§ 3746 des 2ten th.), waren wechſeler, und ein wechſelhaus; daſelbſt galt keine andere muͤnze, als der ſtadt, z. e, die Frankfurtiſche ꝛc. Wer demnach gelt von hauſe mitbrachte, ſelbiger z. e. muſte es allda umſezen, und Frankfurter gelt dafuͤr nemen.
Freilich taten es die wechſeler nicht umſonſt; daraus iſt der aufwechſel, oder das ſo genannte agio, entſtanden.
Nach und nach wurden auch fremde geltſorten auf die meſſen und ſonſt zugelaſſen, Orth von Frankfurtiſchen meſſen ſ, 338, ſ. 380, ſ. 446 fgg.
Von diſer art wechſeler, und diſem geltwechſel handeln wir dahir nicht; ſondern von den heutigen gewoͤnlichen wechſelbrifen, und der verbindung zur geſchwinden bezalung der darin enthaltenen, ſchuld.
§ 3747
namen und urſprung.
Wechſel heiſet permutatio, concambium, Ughe in Italia ſacra T. II ſ. 389, duͤ Mont in corps diplom.
T. I P. I ſ. 41. Daher heiſſen auch die tauſchbrife uͤber unbewegliche grundſtuͤcke, wechſelbrife, wie im monate october 1766 aus acten von Hamburg an der Mark dahir fuͤrgekommen iſt.
Jn Jtalien gingen zwo rotten im ſchwange, die Gibellinen, und die Welffen (Guelphen).
Jene waren kaiſerlich-geſinnete, und dem papſte zuwider.
Die Guelfen waren die paͤpſtliche partei.
Nun eraͤugeten ſich leute, teils in Lion, teils in Jtalien, welche mit dem papſte, und ſeinen lehren gar unzufriden waren.
Von Albi, in Languedoc, uͤberkamen diſe papſtwidrige leute den namen Albigenſer, und von Peter Waldus, einem kaufmanne in Lion, den namen Waldenſer.
Sotane Albigenſer, und Waldenſer verfolgete der papſt auf das aͤuſſerſte, und grauſamſte, beſage des Legers geſchichte der Waldenſer in 4t.
Diſen leuten wurde ihr vermoͤgen eingezogen; die gelter aber verbargen ſie bei guten freunden.
Diſe gaben inen dafuͤr einen tauſchbrif, welcher Polizza di cambio genennet war, inhalts Samuel Richards Traité du commerce 1732, gr. 4t, ſ. 108.
Der duͤ Freſne, im gloſſario, tut der wechſel vom jare 1304 meldung; ehe finde ich nichts davon.
Haben demnach beſagte verfolgete Jtaliaͤner, und Franzoſen zu dem hentigen wechſelweſen den anlaß gegeben.
§ 3748
Einem einen wechſel uͤbermachen heiſſet: jemanden anſtatt geltes einen wechſelzedel zuſchicken.
Man ſaget: gelt auf wechſel legen.
Aus einer bloſſen aſſignation kan weder auf wechſelrecht, noch executiviſch geklaget werden.
redensart der Teutſchen.
§ 3749
Diſer heiſſet: wenn wirklich gelt ausgegeben wird, um wider gelt zu empfangen.
der ſaubere wechſel.
§ 3750
Wenn ein ſchuldner auf ſich nimmt, eine gewiſſe ſumme dem glaͤubiger auf ſeine anweiſung, und wechſel an einen andern zu bezalen, Friſchens teutſches woͤrterbuch th. II ſ. 426, auch iſt duͤ Freſne unter dem worte: cambium, nachzuſehen.
gemiſcheter wechſel.
§ 3751
wechſel.
Dieß geſchaͤfte haben die Teutſche von den Jtaliaͤnern erlernet.
Cambio heiſſet auf italiaͤniſch der tauſch.
Sihe meine abhandelung de collybo.
Hir bedeutet cambio 1) ſo vil, als eine ſchuldverbindung und verſchreibung, nach wechſelrechte; 2) den wechſelbrif; 3) die wechſelſchuld, oder das gelt.
§ 3752
gemeiner irrtum hirbei.
Man beredet ſich: der wechſel waͤre uͤberhaubt eine verbindung zum gefaͤngniſſe; dafern man nicht bezalen wuͤrde; da doch nach den Reichsgeſaͤzen ein himmelhoher unterſchid zwiſchen dem Reichs- und kaufmanns-wechſelrechte, oder dem Reichs- und ſtrengen wechſelrechte iſt.
Der ſchoͤppenſtul zu Jena verfil in eben diſen irrtum, in ſachen der jungfer Treuerin, wider den hofraht und profeſſor Treuer zu Goͤttingen, und liß diſen auf den nicht zalungsfall in arreſt nemen.
Wenn nun im Braunſchweigiſchen die ſtrenge des wechſelrechtes nicht eingefuͤret iſt; ſo faͤllet ſotanes urtel reichswidrig, in betracht der Reichsſchluß will, daß aufſer Sachſens, und wo die ſtrenge nicht eingefuͤret iſt, auf einen wechſel nur executiviſch geklaget werde; wie dann im Heſſen-Caſſeliſchen nur der executiv-proceß plaz findet, und die regirung darauf in ſachen eines von Truͤmbachiſchen glaͤubigers wider den von Truͤmbach allſo verfur, und erkannte; auch bei der univerſitaͤt wider die glider und verwandten eben allſo geſprochen worden; nicht minder die facultaet nach Dortmund verſchidentlich allſo zu werke gegangen iſt; anerwogen in diſer Reichsſtadt das ſtrenge wechſelrecht nicht beobachtet wird.
Jn Hanau iſt das ſtrenge wechſelrecht noch uͤblich, wie auch zu Frankfurt, ſo lange noch die bezalung vorhanden iſt, oder hinreichende ſicherheit verſchaffet werden kan.
Jn deren ermangelung erfolget die perſoͤnliche verhaftung; wie auch wenn einer ſich darzu verpflichtet hat; wohl aber in Kur- Sachſen, zu Leipzig, im Altenburgiſchen, u. ſ. f. Man kan ſich auch der ſtrenge beſonders unterwerfen, z. e. in Jena lautet es: und unterwerfe ich mich der ſtrenge des Leipziger wechſelrechtes.
Dann es gehet an, daß ich mich einem fremden wechſelrechte unterwuͤrfig mache (§ 3797 des 2ten th.).
Ein Reichsritter verband ſich nach dem pfaͤlziſchen welchſelrechte; wir ſprachen auch darauf dahir zu Marburg an die regirung zu Mergentheim, Kobe de pecunia caute elocanda, Goͤtt. 1761, gr. 4t; jedoch will die Reichsritterſchaft das ſtrenge wechſelrecht wider ſich nicht gelten laſſen; angeſehen der Kaiſer ſie wider alle arreſte ausdruͤcklich befreiet habe; welches ſie auch wegen der dinglichen beſchlagung behaubten.
Der arreſt iſt ſonſt der enge; jedoch findet bisweilen nur ein ſtadtarreſt plaz, wie in ſachen einiger glaͤubiger des von Brandt zu Kleina wider den von Brand zu Leipzig beſchahe; in betracht die glaͤubiger zufriden waren: daß er ſich verband, aus Leipzig nicht wegzugehen, Gottl.
Sigm.
Schweizer de validitate contractuum in ſpecie cambial. cum iudaeis initorum, Gieſſen 1739.
§ 3753
Cambium ſiccum.
Trocken koͤmmt her von trecken, zihen; demnach ein gezogener wechſelbrif; er heiſſet auch ein handwechſel.
Ein auf ſich ſelbſt geſtelleter wechſel, wenn einer gegen das anlehn, anſtatt der handſchrift, einen wechſel auf ſich ſelbſt ausſtellet.
uneigentlicher oder trockener wechſelbrif.
§ 3754
innerliche geſtalt eines wechſels.
1) Ob die valuta wirklich beſchehen, oder nur verſprochen ſey? 2) ob der acceptant ein ſchuldner des traſſantens ſey, oder nicht? 3) ob der wechſel aus noht, oder per honore di lettera e ſopra proteſto angenommen ſey?
§ 3755
aͤuſſerliche geſtalt des wechſels auf dem ruͤcken und dem inhalte.
Jnhalt.
Diſer beſtehet aus dem rohten, und ſchwarzen.
Jenes bedeutet die rubric.
Die rubric hat 1)
Laus Deo, oder Gott mit uns.
Die notarien, und ſelbſt kaiſer Max I. gebiten: daß alle giltige urkunden die anrufung des namens Gottes enthalten ſollen; weil Juſtiman die inſtitutionen damit angefangen hat; 2) den ort der ausſtellung; 3) jar und tag; 4) die ſumme, und 5) die ſorten des geltes.
§ 3756
das ſchwarze.
1) Der name des wechſels, naͤmlich ob er prima, ſecunda, oder tertia ſey? 2) die zeit der bezalung, a uſo (nach gebrauch;) oder a viſta; 3) der name des remittentens; 4) deſſen gewaltgebung in den worten: commiß oder orden, abtretung 5) die ſumme der valuta; 6) die gattung der muͤnzen, und worin die widerbezalung beſchehen ſolle; denn es iſt keine folge: wenn oben ſtehet: 1000 gulden in golde, daß ich gold wider fodern koͤnne, beſage der anleitung fuͤr die beambten; 7) die cauſſa debendi; 8) die art der vergnuͤgung, z. e. ſtellets a conto, laut aviſo; 9) der vor- und zunamen des traſſantens, und wo er wonet.
§ 3757
der ruͤcken des wechſels.
Der ruͤcken des wechſels enthaͤlt 1) den vor- und zunamen des traſſatens; 2) den auszalungsort; 3) die ſumme und die gattung der muͤnze; 4) den namen des remittenten; 5) die zeit der bezalung, Boenigkes Digeſta ſ. 670 fgg.
1te Anmerkung.
Oben wird die ſumme mit arabiſchen ziffern bemerket; im wechſelsbrife aber mit buchſtaben ausgeſchriben.
2te Anmerkung.
Der wechſel muß von einer hand geſchrieben ſeyn, und nicht von zwoen.
3te Anmerkung.
Kan ein factor (inſtitor), oder ladendiner keinen wechſel ausſtellen, oder unterſchreiben; ſondern er muß die fede ausdruͤcken, wie in ſachen van de Velde, wider einen ſeiner glaͤubiger, geſprochen war (§ 3790 des 2ten th.)
4) Unguͤltig iſt es, wenn der handelsdiner ſchreibet: Firnhaber und compagnie; ſondern er muß ſetzen: auf beſondere vollmacht Firnhaber und compagnie ꝛc; Auch gilt die formul: der herr bringe es in rechnung, wie ich gemeldet habe.
5) Der herr ſtelle es auf rechnung Conrad Baſtens.
Diſes zeiget an: daß der traßirer auf rechnung eines dritten das gelt gezogen habe. 6)
Den wehrt (valuta) habe ich baar empfangen; diſes bedeutet die baare bezalung. 7)
Den wehrt in rechnung; zum zeichen, daß der ziher mit dem acceptanten offene rechnung habe. 8)
Den wehrt habe ich gewechſelt.
Diſes bedeutet:
Der traſſant habe den acceptanten mit einem wechſelbrife vergnuͤget. 9)
Den wehrt in mir ſelbſt.
Diſes zeiget an: daß der ziher ein ſchuldner des gebers ſey, und allſo denſelben wegen ſeiner foderung mit wechſelbrifen vergnuͤget habe. 10)
Um den wehrt habe ich mich mit demſelben verſtanden.
Hirdurch bemerket man: daß der traſſant den wehrt eines wechſelbrifes nicht wirklich empfangen; ſondern ſich mit dem geber auf gewiſſe art verſtanden habe. 11)
Auf die ſicht, d. i. die verfallzeit, iſt wohl acht zu haben. 12) Wechſel, die nicht weit laufen, werden in ſola ausgeſtellet; weitlaufende aber muͤſſen in prima, ſecunda und tertia geſchriben werden.
§ 3758
formul einer wechſelverſchreibung.
Der uneigentliche wechſelbrif beſchihet mit einem unterpfand (§ 3755 des 2ten th.), Gebh. Chr. Baſtineller de iure creditoris litt. camb.
cum vel ſine hypotheca in concurſu creditor.
Halle 1714, auch beſtellung der buͤrgen, Gerken de fideiuſſor. camb. Gieſſen 1752, und meldung des intereſſe, oder one beide ſtuͤcke.
§ 3759
wechſel auf ſich ſelbſt.
Ady (mit Gott, oder Laus Deo)
Marburg 1763 Hornung 10 P. R. thlr. 600 an muͤnze.
Vir wochen nach obigem dato zale ich fuͤr diſen meinen Sola-wechſel an den herrn Peter Schirmer, oder deſſen ordre, reichsthaler ſechshundert, an gangbarer muͤnze.
Den wehrt habe von ihm empfangen.
auf mich Chriſtian Hanke Sola acceptirt Chriſtian Hanke
3759
zwote formul, mit unterpfand.
Gießen 1763 den 25ten Februar.
P. R. rthl. 2000 in Louisd’or.
Jn einem jare von dato zale ich auf diſen meinen Sola-wechſelbrif an den herrn amtmann Malcomeſius, oder deſſen anweiſung, zwei tauſend reichstaler in alten Franz Louisd’or, ſtuͤck fuͤr ſtuͤck, Valuta von ihm habe baar erhalten, nebſt verpfaͤndung meines vermoͤgens, ſo vil hirzu vonnoͤten iſt; auch entrichtung 5 vom hundert an jaͤrlichem intereſſe
auf mich Philipp Martens in Gießen, Sola acceptiret Philipp Martens.
§ 3760
Anmerkung.
Das acceptiren bedeutet im wechſelrechte, daß ich mich aller einreden begebe, ſondern nichts als die zalung mich retten ſolle.
§ 3761
Leipzig den 6ten Maͤrz 1763 fuͤr 500 thlr. an Carolinen.
anderweite formeln.
Drei monate nach obigem gelobe ich an herrn Friderich Obermann, oder deſſen anweiſung, auf diſen meinen einfachen wechſelbrif fuͤnfhundert reichstaler zu bezalen, um deren wehrt ich von ihm vergnuͤget worden bin.
an mich Wolff Bernhard, handelsmann aus Goͤrlitz, der zeit in Leipzig im goldenen Baͤren anzutreffen. angenommen von Wolff Bernhard.
Hir ſtehen zwar in der aufſchrift carolinen; der ſchuldner aber kan mit gangbarer muͤnze bezalen; weil im wechſel nicht ſtehet: daß mit golde bezalet werden ſolle.
§ 3761
Marburg 1763 den 2ten Jun. fuͤr thlr.
500 Louisd’or.
eigener wechſel auf einen andern.
Acht tage a dato zalen E. E. (Ew. Edlen) fuͤr diſen prima-wechſel an den herrn Philipp Schuſter, oder ordre, fuͤnf hundert reichstaler in Louisd’or.
Den wehrt habe ich von ihm baar empfangen.
E. E. tun gute zalung, und ſtellen es auf rechnung, laut advis.
Herrn Herrn Caſpar Hausmann prima in Frankfurt Johann Philipp Diez.
§. 3762
eigentliche wechſel.
Man muß eigene wechſel mit den eigentlichen nicht vermiſchen.
Der eigene wechſel, davon bisher gehandelt worden iſt, beſtehet aus zwo, und nach dem letzten formulare, aus dreien, perſonen.
Mehrenteils ſind es zwo; die dritte perſon heiſſet der wechſel-ausſteller, und die zwote der wechſelempfaͤnger; auch wechſelglaͤubiger, und wechſelſchuldner.
Hergegen beim eigentlichen wechſel kommen, ordentlicher weiſe, vir perſonen vor.
Die erſte iſt der wechſelgeber, der herr des wechſels, der ausgeber des geltes, der gelt zu, und auf wechſel gibet, der den wechſel uͤbermachen laͤßt, remittent, (numerant).
Die 2te perſon der negociirten, oder traßirten wechſel heißet der traßirer des wechſels (des wechſelgeltes), der nemer, der ziher, der das gelt zihet, der geber, der ausgeber des wechſelbrifes, der gelt auf, oder zu wechſel nimmt, der ordre geber, der cambiſt, traſſant, tranſportans, ſcribens, receptor; Die 3te perſon der praͤſentant, und die 4te der acceptant und zaler.
§ 3763
Marburg 1763 den 10ten Febr. fuͤr thlr.
100 gangbarer muͤnze in H. alb.
formul eines wechſelbrifes in welchem vir perſonen be-
Drei tage ſicht aviſta zalen E. E. fuͤr diſen Sola wechſelbrif an den Herrn Rudolph Michaelis, oder ordre, die ſumme von ein hundert thlr. current in Heſſen alb. valuta vom Herrn Georgen Kriegern E. E. ſtellen es a conto laut aviſo
nennet ſind, und der wehrt nicht unmittelbar empfangen worden iſt.
Herrn Herrn Johann Daniel Schmid in Luͤbeck Sola Vinzenz Matzer.
§ 3764
Caſſel im jare 1763 den 2ten Jaͤnner thlr.
300 in kaiſerl zwey drittel. ſt.
wechfelbrif von fuͤnf perſonen.
Sechs monate nach benannten beliben E. E. auf diſen prima wechſel an die herren Barozzi, gebruͤder, oder deren befel. drei hundert thlr. in kaiſeri. zwei drittel ſtl. zu zalen, den wehrt von herrn Giovanni Bartoletti habe empfangen.
E. E. tun gute zalung, und ſtellen es auf rechnung herrn Carolo Palgarini laut meines brifes.
Herrn Franceſco Lima in Wien prima Guiarezzo.
Man hat wechſel an eigne ordre auf ſich ſelbſt in einer meſſe zu zalen.
Das wort meſſe bedeutet die letzte woche, ſo bald die meſſe ausgelaͤutet worden iſt.
Wer in der meſſe ausbezalet ſeyn will, ſelbiger muß den tag benimen.
Man hat auch wechſel in fremden ſprachen, z. e. in franzoͤſiſcher ſprache; oben ſteht:
à Lion le 1 Juin 1763 pour 500 ecûs
dann ſtehet:
Monſieur
Die unterſchrift lautet:
vôtre trèshumble et très affactioné ſerviteur Charles Luſchack à.
Monſieur Laurent Feronce à Hambourg.
§ 3765
von den hollaͤndiſchen, und ſpaniſchen wechſeln.
Die Hollaͤnder machen es, wie die Teutſche: nur hinten hin ſetzen ſie: p. adio.
Der Jtaliaͤner hat die form des Teutſchen.
Er gebrauchet Moneta di Banco, auch Moneta antiqua.
Der wechſel ſchlißet: a Dio.
Der Spanier hat auch die teutſche form.
Er ſchluͤßet mit a Dios, darunter a Rodrico, darunter quarde Dios darunter in Cadix, oben ſtehet Moneta antiqua.
Der Engellaͤnder ſetzet oben: London den 3ten Nov. ao. 1763 pr.
Livres Sterling.
§ 3766
vom proteſte.
Der uneigentliche wechſel bedarf keiner proteſtation, auch keiner verlaͤngerung.
Der eigentliche wechſel aber unter kaufleuten muß proteſtiret werden; dafern er nicht honoriret wird (§ 3816 fgg. des 2ten th.), Becks wechſelrecht ſ. 436 fg.
Des endes hat man in handelsſtaͤdten, auſſer den maͤcklern, beſondere wechſel-notarien, welche von obrigkeitswegen hirzu beſtellet ſind.
Zu Frankfurt ſind deren zween, Orth von den Frankfurtiſchen meſſen ſ. 488 fg.
Jn Hanau ſind ſie nicht unbekannt, Joh. Juſt Silberrad de ſenſalibus, vulgo maͤcklern, Altd. 1711. von den wechſel-maͤcklern handelt auch der Orth am a. o. ſ. 496, Siegel im regiſter des corporis iuris camb. unter maͤckeler, und ſenſalen.
§ 3767
Schriften hirvon.
Zu erlernung des frankfurtiſchen wechſelrechtes dinet Joh. Lud.
Spans der Reichsſtadt Frankfurt wechſelrecht, 1752 in 4to.
Zum hollaͤndiſchen gebrauchen wir:
Traité generale du commerce, par Samuel Riccard Amſterdam 1732 in groß 4to.
Wegen Leipzig und anderer orten ſihet man des Siegels corpus iuris cambialis, in fol., nebſt den Uhliſchen zuſaͤzen darzu, nach, wegen Hamburg und der orten des Chriſtian Gottfried Bohns kaufmann, 1762 in groß 8vo, ſodann des Ludovici wechſelproceß, Halle 1713, 4to, 1725, den Franke, Zipfel, Heinecc, die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 2ten Bande, c. 72 c. 73 ſ. 414 fgg. Joh. Max. Raumburgers inſtitut. ſelect. gent. europaear. in cambiis, die Lipeniſche bibl. real. iurid. Leipz. 1757 fol. ſ.
147-149.
§ 3770
Doſſo heiſſet der ruͤcken.
Man ſaget auch transport; mehr aber giro, wenn er weiter gehet (§ 3770-§ 3774 des 2ten th.).
Das indoſſement beſchihet entweder durch eine vollmacht, oder eine abtretung (ceſſionem); doch iſt diſe ceßion von der im roͤmiſchen rechte bekannten unterſchiden.
Es muß verum nomen et bonum cediret werden.
Die uͤbrigen formuln ſtehen in der anleitung fuͤr die advocaten.
Der Jtaliaͤner ſpricht indoſſo, oder avallo; der Franzoſe: endoſſement.
Man ſehe den Bohn am a. o. Ueber 5 giri ſollen eigentlich nicht vorgehen.
Wir Teutſche koͤnnen es uͤbertragung, auch uͤberlaſſung nennen.
indoſſament.
§ 3771
Jnhalt diſes zalet der herr fuͤr mich an herrn Veiten.
Es ſoll mir valediren (d. i. es ſoll mir gute zalung ſeyn).
formul des mandati taciti.
§ 3772
Jnhalts diſes zalen Ew. Edl. fuͤr mich an herrn Mappens, oder ordre, es ſoll valediren (oder valuta von ihm erhalten).
Bohn ſ. 801.
formul der abtretung.
§ 3819
von der verjaͤrung der wechſel.
Bei der verjaͤrung iſt nicht ſowohl auf den ſchuldener, als vilmehr auf die rechte des wechſelglaͤubigers ruͤckſicht zu nemen, Hert de colliſione legum, ſect. 4 § 65.
Diſemnach muß ein wechſelglaͤubiger, inhalts der wechſelordnung ſeines ortes beibringen, daß bei ihm die wechſelordnung ihn noch zulaſſe, oder die verjaͤrung rechtsbeſtaͤndig unterbrochen habe.
Acht und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den verbrifeten handelungen ꝛc. § 3832
von copialbuͤcheru.
Die copial-buͤcher ſind zweierlei, entweder archivaliſche, welche abſchriften der originaldiplomaten in ſich halten; oder die kaufmannscopialien, welche die abſchriften der ausgefertigten brife in handelsſachen begreiffen.
§ 3833
von den urkunden, und deren glauben, wenn ſie verlegen, und alt ſind.
Das woͤrtlein: ur, oder or bedeutet die extremitatem in vtramque partem, auch principium et originem; darneben terminum et marginem etc, in den meiſten zuſammen geſezeten worten ſo vil: als er, vor fuͤr aus, oder uͤber, ober und vor, in einigen ohn, un u. ſ. w. Daher haben wir das urholz, die urfede, den urlaub, den urfrid, die urbar, orbar, urbete, urhab, urkunde ꝛc, Haltaus ſp. 1997 fgg.
Urkunde heiſſet eigentlich: notitia a veritatis origine petita, auch munuſculum teſtimoniale iudici et ſcabinis offerendum.
Die urkunden ſind alle dijenige brifſchaften, wodurch man etwas zu erweiſen ſuchet.
Ob die aus einer adelichen repoſitur herfuͤrgeholete urkunden wegen irer alten, und faſt zum teile vom moder beleidigten geſtalt einen glauben verdinen; mithin recognoſcibel ſind?
die antwort iſt: das alter, und der moder einer urkunde benimmt derſelben den glauben nicht (§ 3930, n. 1 des 2ten th.), Joh. Ferd.
Wilh. Brandt de naturá bon. auit. cap. 4. Derohalben kan eine ſolche urkunde fuͤr eine ſcarteke nicht angegeben werden (§ 3940 des 2ten th.); ſondern ſtehet zu recognoſciren, und es kan die zerſtoſſung derſelben ſogar den executiv-proceß nicht hemmen, Rivinus in enunc iur. tit. 25 § 23 ſ. 983, von Wernher P. VI obſ.
407. Bei fuͤrſtlichen archiven iſt oͤfters noͤtig: daß ein gemaͤuer, und darin in eiſernen kaſten aufbewarete pergamene, oder papirne brife, und diplomata am kolenfeuer getrocknet werden muͤſſen, oder man die ſtuͤcke in haͤnden behaͤlt, und das andere zu boden faͤllet, auch zulezt die urkunden durch kunſt wider zuſammenkleben muß; gleichwohl verliren ſie dadurch iren glauben nicht.
Ob aber eine alte ſchrift, welche weder ein datum, noch eine unterſchrift zeiget, anzuerkennenſei?
Der mangel des datum machet, nach der regel, keinen haubtfeler aus, von Leyſer ſpecim.
265 med. 1 ſ.
1017 T. 4, Eckhart in introduct. in rem diplom. ſect. III cap. 6; darnebſt gebaͤret die weggeblibene unterſchrift um deswegen keinen haubtfeler; in betracht der Teutſche von der unterſchrift nichts wußte; ſondern, wenn etwas erhebliches ausgefertiget wurde, war man mit anhaͤngung des ſigels zufriden (§ 3698 fg.).
Dahingegen gebraucheten die alte Kaiſer an ſtatt der unterſchrift, die monogrammata, oder handzeichen, welche bis auf die zeiten Kaiſer Friderichs III fortdauerte, Gottfr. Leonh. Baudis monogramm. analyſis, in der kupfertafel 1737, 4t.
Zu den urkunden gehoͤren auch die handfeſten, Dreyer de variis cod. iur. germ. denominat.
§ 9 ſ. 34 fg., Haltaus ſp. 802 ſp. 803.
Wo etwas an einer urkunde abgehet, oder ſie unbrauchbar werden will, wird der abgang feierlich hergeſtellet, und ein feierliches transſumt gemachet (§ 3937 des 2ten th.).
Als die ſchnur an der goͤldenen bulle zu Frankfurt am Maine zerbrochen war, kam die ſtadt bei dem Kaiſer ein: um commißion auf Mainz zu geben, daß eine neue ſchnur foͤrmlich eingezogen wuͤrde.
Die ſchuſter zu Gruͤnberg, im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, und die lohgerber daſelbſt hatten wegen des vorkaufes des leders 2 artikelsbrife, welche gedachten vorkaufes halber einander widerſprachen.
Man erkannte hir fuͤr die ſchuſter wider die lohgerber, und uͤberliß dem herrn Landgrafen die hebung diſes widerſpruches.
§ 3840
von den abſchriften.
Die urkunden ſollen, nach der regel, im originale fuͤrgeleget werden; es waͤren dann nur alte abſchriften vorhanden, welche aus einer repoſitur genommen ſind, von Berger in P. II ſupplem.
ad clecta diſcept.
for. tit. 24 § 6 ſ. 525, 1709, 4t; wenn nur der producent ſolche eidlich beſtaͤrket, eb. ſ. 526, Joh. Aug. Hellfeld de probatione per exempla ſeu copias documentorum, Jena 1762.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck von den verbrifeten handelungen, auch deren aufbewarung ꝛc. § 3846
von archiven.
Das wort: archiv, bedeutet einen ſicheren ort, wo die wichtigſte urkunden des Reiches, der oberen, der ſtaͤnde, und untertanen gerechtſamen, auch angelegenheiten betreffende, verwaret werden.
Jn Teutſchlande hat man mancherlei archive, des Kaiſers, des Reiches, der kreiſſe, der Reichsſtaͤnde, geheime, gemeinſchaftliche, kanzellei- univerſitaets- und andere archive.
Bei dem Wenker de iuribus archiui et cancellar. findet man verſchidene ſchriften hirvon.
Wegen glaubwuͤrdigkeit der archive haben Pfanner und Ludewig gefochten, beſage deſſen kleiner teutſchen ſchriften.
von den ſchuz- ſchirm- und freibrifen.
§ 3850
Die brifſchaften haben mancherlei benennungen (§ 3847 § 3848 des 2ten th.).
Hirzu kommen auch die ſchuz- und ſchirmbrife.
Die K. und Reichskammer vermag dergleichen, wider Kaiſer (§ 3861 des 2ten th.), nicht zu erteilen; ob ſie ſchon ſonſt ein ſicheres geleit verſtatten kan, von Ludolf in comm. ſyſt., iur. cam. ſect. I § 12 ſ.
120. Der ausfuͤrlichſte ſchuzbrif, welchen die Schweden im 30jaͤrigen krige der Greifswaldiſchen univerſitaet haben, findet ſich bei dem von Balthaſar von den univerſitaetsgebaͤuden.
Dergleichen ſchuzbrife findet man nicht leicht.
Virzigſtes haubtſtuͤck von den reverſen.
§ 3870
Die reverſe werden ſowohl von ſtaten, regenten, und zwar bald von inen ſelbſt, bald durch ire bevollmaͤchtigte miniſter, als auch von richtern, vaſallen, und privatperſonen ausgeſtellet.
Vermoͤge derſelben ſoll entweder entwas getan, unterlaſſen, geſtattet, oder auch verſichert werden, daß eine geſchehene, oder unterlaſſene handelung dem andern nicht zum nachteile gereichen ſolle, von Beck in der ſtatspraxi, b. III cap. X ſ. 206 fg.
Ein vaſall iſt dem herrn treue, und dinſte ꝛc ſchuldig.
Er bekennet ſich aber nochmals durch ſeinen lehnrevers darzu.
Eine menge derſelben hat Wolfart in der deduction: ob die herren von Hanau mit dem von Carben in vergleichung zu ſtellen ſind? mitgeteilet.
Joh. Bernh. Frieſe, Joh. Gottl.
Siegels 2 abh.
de litteris feudi reuerſ. a ſimultanee inueſtitis exhibitis, Leipz. 1736, 1738, Gabr.
Schweder de dinumeramentis et reuerſal. feudi, Tuͤbingen 1703.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck vom tilgungsſcheine.
§ 3871
Der mortificationsſchein iſt eine ſchriftliche verſicherung, daß dijenige urkunde, welche ich dem andern ausantworten ſoll, im falle ſie ſich wider finden wuͤrde, kraftlos, auch ungiltig ſeyn ſoll.
Es wird darzu erfodert: 1) die anzihung der urkunde, welche dem andern gebuͤret, 2) deren inhalt, oder woruͤber ſie ſpricht, 3) daß ich den andern dadurch, dafern ich ſie etwa von ungefehr wider finden, und daruͤber klagen ſollte, wider meine kuͤnftigen anſpruͤche ſicher ſtelle.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck von den quittungen.
§ 2875
Das wort: quittiren in einer quittung ſelbſt iſt darin uͤberfluͤſſig, auch unnoͤtig; in betracht quittiren ſo vil heiſſet: als befreien; wer aber bezalet, wird durch das recht ſelbſt befreiet, wie ſollte allſo die befreiung des menſchen noch noͤtig ſeyn? wer demnach noch vollmacht hat, die gelter in empfang zu nemen, der bedarf keiner gewalt zu quittiren, weil das recht quittiret.
Jnzwiſchen aber wird in allen denen faͤllen, welche zur verwaltung eines geſchaͤftes, oder der guͤter nicht gerechnet werden koͤnnen, eine beſondere gewalt erfodert, z. e. wenn der anwalt, welcher den proceß gefuͤret hat, das gelt erheben will, und ſeine gemeine vollmacht darauf nicht lautet, Mich. Heinr. Gribner de mandato ſpeciali et actibus, qui ſine eo a procuratore in iudicio peragi nequeunt, Witt. 1712, und 1750, 4t, § 7 § 20 ſ. 16 ſ. 34 fg., Mevius P. VI deciſ.
26 und 27, von Cocceji im iure controu.
ciu. lib. III tit. 3 qu. 10.
Ob aber eine quittung in einem kauf- oder ſchuldbrife etwas gelte? die gemeine lehre iſt: daß, wenn darin ſtehe: der ſchuldener, oder verkaͤufer habe das gelt wohl zu handen bekommen, und quittire demnach den glaͤubiger ꝛc wegen des empfangenen geltes ꝛc, diſes quittiren keinen beweiß mache (§ 3878 des 2ten th.).
Es hat aber entweder der richter bei der beſtaͤtigung nachgefraget, ob die zalung erfolget ſey? oder nicht.
Erfolget im erſten falle die antwort: ja! ſo zeiget diſes widerholete geſtaͤndniß allerdinges ein kraͤftiges bekenntniß des empfanges an.
Hat aber der richter die verneinende antwort erhalten, oder hat gar nicht gefraget; ſo iſt es freilich ein anderes.
Frid.
Philippi de querela non numeratae pecuniae contra apocham mouenda Leipz. 1684, th. X ſ. 11.
Wenn der ſchuldener die quittung gefertiget, und der glaͤubiger ſie unterſchriben hat, wird ſie paſſiret, Caſp.
Ziegler de apochis, 1713, th. 19 — 21 th. 24, Frommann am a. o. th. 23.
Ob aber eine weibesperſon nach ſachſenrechte eine quittung one irem vormunde ausſtellen koͤnne?
iſt unter den ſaͤchſiſchen rechtsgelehrten beſtritten, Tob. Jac. Reinhardt de feminae Sax. negotiis absque curatore validis, Erfurt 1728 § 27. Jnzwiſchen koͤnnen alle dijenige quittungen ausſtellen, welchen giltiger maſen die zalung geſchehen darf, Ziegler am a. o. th. 14 ſ. 15, th. 17 ſ. 17, Philippi cap.
2. th. 13 ſ. 14, wie im jare 1760 in ſachen Hanß Geoͤrgen Creuzburgs, zu Großtaberz, wider Urſulen Kallenbachin ꝛc. gen Tenneberg, im Gothaiſchen allhir erkannt worden iſt.
§ 3876
Die quittung iſt entweder einfach, oder gedoppelt.
Hirvon habe ich gehandelt, in der anleitung fuͤr die advocaten.
Nach Nidda habe ich immer uͤber eine poſt zwei gleichlautende quittungen ausgeſtellet; jedoch, daß nur eine gelten ſollte.
Sihe den Bohn ſ. 473. 1750 in 8.
Man hat auch quittungen zwoer perſonen, die von einander nichts zu fordern haben, Bohn, ſ. 473. Quit: iſt quietus, liber, ſolutus.
Quiten, quitare, heiſſet quietum, ſolutum ac liberum aliquem fateri, abſoluere.
Quitare heiſſet einen frei ſprechen.
Gequitet ſeyn, iſt quittung haben, von der buͤrgſchaft frei ſeyn.
Quitbrief heiſſet bey den teutſchen Teſtimonium ſolutionis et confesſionis, factae ſatisfactionis.
Sie nenneten es auch einen todtbrif.
Quitgebung bedeutet abſolutionem.
Quitlich iſt frei, und ledig machen.
Quitſcheltung deutet an: confesſionem de facta ſolutione, Haltaus ſp. 1496 fg.
Uebrigens iſt beim ſpilen noch bekannt:
es iſt quitt.
§ 3877
fuͤrſorge der Teutſchen, um
Der geiſtliche konnte nur ſchreiben.
Die art der ſchriften wechſelte nach den jarhunderten ab, Scheuchzer, im alphabeto diplomatico, 1730 in fol.
Damit auch der geiſtliche unentberlich falle, wurde alles lateiniſch geſchriben.
Was verhandelt wurde, nennete man acta; der laie aber ſprach: kundſchaft, denkbuch, denkzedel. S. den Haltaus, ſp. 1143 fg.
Die oͤffentlichen acten nennete man regeſta.
Man ſchrib auch auf corduan-leder in aluta.
eine ſchriftliche verſicherung in haͤnden zu haben.
Bargus iſt ſo vil, als ein ſtecken, oder ſtab; darauf wickelte man das geſchribene.
Bargus bedeutet einen aſt (ramum), darauf die ſchrift gewickelt wurde.
Die geiſtlichen, welche ſchriben, nennete man cleros amanuenſes, tabelliones, forenſes.
Sie waren notarien, und trugen deswegen den namen iudex chartularius.
Das nidergeſchribene benannten ſie: geſta confecta, geſta translata.
Wer den aufſatz, oder das concept, fertigte, hatte einen groſſarium, welcher ſauber ins reine ſchrib; daher finden ſich noch in Wezlar ingroſſiſten.
Etwas aufſchreiben hiß, imbreviare, und das geſchribene trug den namen: Scheda, davon ſchedula und das teutſche zedel herkommen.
Die ſchreiber bei einer kanzellei hiſen officium, davon der name officialis eines geiſtlichen beambten, und officiatus eines weltlichen beambten, erſproſſen ſind.
Solchem officio waren beigegeben notarii adjuncti.
Der ort, wo die ſchreiberei war, hiß breuiarium officiorum.
§ 3878
Parapha, oder Paragrapha, bedeutet das Zeichen, oder der zug, welcher dem namen angefuͤget wird, von Moſer, in den kleinen ſchriften, von den paraphen.
Diß ſoll eine verwarung ſeyn, damit nimand den namen nachmale, und die urkunde verfaͤlſche.
Die Franzoſen nennen es Paraſe, Marque qui eſt faite d’un oû pluſieurs traits de plume, qui ſe mette ordinairement après les noms, quand on ſigne quelques actes.
paraphen.
§ 3879
protocol.
Bedeutet eigentlich 1) die anmerkung, und aufſchrift des namens des comitis largitionum, 2) der zeit, wenn das papyr gemachet worden war, und 3) was hernach darauf geſchriben wurde, von Moſer in kleinen ſchriften, ſechſten th. ſ.
3. fg.
Der notarius nennete ſein protocol entweder imbreuiaturam, oder notulam.
Was wir Memoire nennen, nenneten die alten recordum, recordatio.
Die Franzoſen, und Engellaͤnder haben noch Records und die Jtaliaͤner Ricordi, Sachen, die in die archive gehoͤren.
§ 3879 a)
Rotulus und rutulus.
Diſes iſt ein pack acten, welcher auf einen ſtock gerollet iſt, daher wir die zeugen-rotul haben, und zu Wezlar ein pack kammeracten der ſtock heiſſet.
Jn der K. Reichshofrathskanzellei iſt noch ein rolliſt.
Die Engellaͤnder haben noch das roll.
Rutulus iſt ein rundes ſtreich-holz, welches man bey meſſung des getraides brauchet.
Die Franzoſen nennen noch rolle ein ſtuͤck eingepackter acten.
§ 3879 b)
Scheda.
Diſes iſt auch gebraͤuchlich.
Premiers ſchedes, protocol, note, minute, ſind noch gebraͤuchliche woͤrter, Franz Ragueau indice de droits au Roiaux et Seigneriaux des plus notables, dictions etc. Pariß 1601, 4. unter diſen worten.
Matrices ſind auch bekannt, Grupens obſeruat.
1753. in 4. ſ. 18 fg. ſ. 112 fg.
§ 3879, c)
Wenn ein bedinter das ſchreiben eines groſſen Herrn mit unterzeichnet.
Jn Frankreich unterſchreibet der Koͤnig nichts; ſondern der ſtatsſecretarius verrichtet die unterſchrift, von Moſer in kleinen ſchriften, 5ten Bande, abh. 1. ſ. 3 § 2 fg.
Kaiſer Max I unterſchrib ſeinen namen.
Der Reichsvice-kanzler contraſigniret.
Schon unter K. Fritz II war die contra-ſignatur uͤblich; jedoch blib ſolche hernach aus.
contra-ſignaturen.
Bei vollmachten, in kanzeleiſchreiben, in handſchreiben, und eigenhaͤndigen brifen wird ſolche gebrauchet.
Beim Muͤnſteriſchen friden war die unterſchrift:
Louis darneben zur linken ſtand: par le Roi, la Reine regente, Sa Mêre préſente. unten zur linken: Lommenie.
Beim Reichs-hof-rahte unterſchreibet der Kaiſer, weiter darunter zur rechten der Reichs-vicekanzler Vt. (d. i. vidit): Rudolph Graf von Coloredo; ganz unten zur linken:
Matthias Wilhelm Haan ꝛc.
Andere beiſpiele bringet der von Moſer im 5ten bande der kleinen ſchriften bei, ſ. 61 fg.
Bei Kur-Mainz, Kur-Trier, Kur-Coͤlln, Kur Sachſen, Kur-Brandenburg, Kur-Baiern, Kur-Pfalz, Kur-Braunſchweig, Anhalt, Baaden, Brandenburg in Flandern, Braunſchweig, Heſſen, Holſtein, Lothringen, Mecklenburg, Naſſau, Oranien, Zweibruͤcken, Sachſen, Wuͤrtenberg, auch Biſchoͤffen und Grafen, ſind die contraſignaturen uͤblich.
Bei den Reichs- und Landſtaͤdten, dom capituln, ſtaͤdten, und communen, auch univerſitaͤten, ſind die contra-ſignaturen gewoͤnlich; auch bei groſſen Generalen findet man ſolche, von Moſer ſ. 104 bis 126.
Vom prgeſentato ſihe ebend. im 5ten bande, ſ. 417. fgg.
Von den contra-ſignaturen ſind die contre-ſigille zu unterſcheiden, der Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori bringet eine urkunde vom fuͤrſten Wizlaf zu Ruͤgen beſigelt, und mit ſeines prinzens contreſigill verſehen iſt, ſ. 226, † Polyc. Leyſer de contraſigillis medii aeui, Helmſt. 1726, 4.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck von den rechnungen ꝛc. § 3880
unterſchid der gemeinen, auch kraͤmer- und kaufmannsſodann einzuklagenden rechnungen.
Die rechnungen ſind mancherlei.
(§. 3884 des 2ten th.)
Man hat 1) wirtſchaftliche, 2) kaufmannſchafts- 3) rent-und kammerrechnungen, 4) juriſtiſche (§. 3883 des 2ten th.) Eine iede hat ihre beſondere einrichtung.
Der gemeine mann ſezet erſtlich den tag voran, bei einer jeden poſt, und hinten bemerket er die ſumme mit arabiſchen ziffern.
Der kraͤmer, und kaufmann werfen ſie mit credit und debet aus.
Jn den gerichten aber, wo es regelmaͤſig hergehet, muß die rechnung, wie im 2ten th. der §. 3883 ausweiſſet, eingerichtet werden.
Dergleichen iſt auch von vormunds-renterei-und andern rechnungen, woruͤber erinnerungen zu machen ſind, zu ſagen.
Jn Sachſen wird hirauf genau geſehen.
Thue hinzu: die anleitung fuͤr die beambten, wegen der vormundſchaffts-rechnungen.
§ 3881
Binnen jaresfriſt muß der rechnungsfuͤrer von ſelbſt die rechnung eingeben, und zwar zum wenigſten zweimal abgeſchriben, auch um einen tag zur abnemung bitten; z. e. von Peterstag zu Peterstag in pachtſachen.
Bei frucht- und gelteinnamen ſihet man auf den Michael:
denn wenn der rechnungsfuͤrer die friſche einname wider in haͤnden hat; ſo bezalet er wegen des ruͤckſtandes mit der neuen einname.
einreichung der rechnung.
§ 3882
Ein jeder gelteinnemer und getraide-berechner muß beim anfange ſeiner verwaltung auf die ausliferung eines hebe-regiſters dringen; wo nicht, muß ſolches vor dem ambte ꝛc., mit vorladung der geber errichtet werden.
Sihe die fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung, vom 19ten aug.
1751 fol. und 14ten jan. 1754 fol.
von den heberegiſtern.
§ 3883
Beide ſind die wehre, und die waffen eines rechners.
Ordentlicher weiſſe gibet er ſolche nicht heraus; ſondern am abhoͤrungstage uͤbergibet er ſeine quittungen, und im zweifel zeiget er auch ſein handbuch.
das handbuch und die helege.
§ 3884
Diſes enthaͤlt alle aufſchriften, welche in der rechnung vorkommen; es muß weiter zu der fertigung der rechnung nichts uͤbrig bleiben, als die zalen der quittung und die ſeiten zu addiren.
Wenn ein rechnungsfuͤrer ſtirbet, koͤnnen deſſen erben aus dem handbuche die rechnungen ſo fort fertigen laſſen.
nohtwendigkeit des handbuches.
§ 3885
ſchluß- oder ſtumpfrechnungen.
Wenn der verwalter ſtirbet, oder abgeſchaffet wird, oder abgehet, muß er, ſo weit er die rechnung gehalten hat, alles berechnen, und den ruͤckſtand bezalen.
§ 3886
erinnerungen.
So bald die rechnung eingereichet iſt, wird das: praeſentatum darauf geſetzet, und einer zihet die defecten; oder machet monita.
Diſe werden dem rechner zur beantwortung mitgeteilet.
Sind ſie nicht hinlaͤnglich beantwortet, ſo repliciret der monitor.
Die replic wird dem rechner zugefertiget; dieſer dupliciret.
Die entſcheidung beſchihet bei der abname, und wie will man aus der ſache kommen, wo nicht eine jede poſt ire numer hat?
Man kan die numern fortlaufen laſſen, wie bei den quittungen geſchihet, oder einer jeden ſeite ire zal laſſen; daß naͤmlich auf jeder ſeite mit 1, 2 ꝛc. gezaͤlet wird, Doͤplers rechnungsbeambter, th. II ſ. 547, 1724, 4.
Der rechner, und und liquidat koͤnnen ieder einen unparteiiſchen der rechnung erfarnen commiſſarien fuͤrſchlagen, und der richter gibet, daferne er ſolches noͤtig findet, den dritten bei, welche zufoͤrderſt pruͤfen, ob richtig gerechnet ſey ꝛc.; darauf dasjenige beobachten, was in meinen anfangsgruͤnden ſ. 631, auch unterrichte § 846, und in der Hommeliſchen anleitung zum referiren ꝛc. ſ. 257 fg. zu leſen ſtehet.
Anderer geſtalt kan eine rechnung fuͤr abgehoͤret nicht erachtet werden, Mevius P. VIII. deciſ. 18, die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 1ten bande ſ. 339 (h), fgg., und 2ten bande ſ. 818 fgg. Ge. Pruͤnſterer de reliquatione, von reſtfaͤllen ꝛc. Altd. 1688, Jena 1757, 4.
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck von kerbhoͤlzern, kerbſtoͤcken, kerbbrifen ꝛc. § 3913
Jn den vorigen zeiten bedinte man ſich der kerb zedel (§. 3698 § 3825 des 2ten th.) man nennet ſie auch: Bipartiten, zerten, zerter, zarter, (chartas diuiſas, exciſas, indentatas), Haltaus ſp. 2152, ſp. 2153, Hailbromiſche ſtatuten tit. XI, th. I, und th. VII tit. 1.
von kerbbrifen, kerbzedeln.
§ 3914
Ein kerbholz ſezet einen ſtock, und das darein paſſende kerbholz voraus.
Bei den frohnen der bauern ſind ſie noch gebraͤuchlich, Haltaus ſp. 1082.
Wer frohnen leiſtet, muß fuͤr den anſchnidt auf das kerb ſorgen, oder ſie nachleiſten (§. 3924 des 2ten th.).
ker bhoͤlzer.
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck von den notarien und deren inſtrumenten.
§ 3941
Die Roͤmer nenneten den notarien, welcher ſo geſchwinde ſchrib, als einer nur reden konnte.
Caͤſar dictirte deren dreien dreierlei ſachen zugleich.
Bei den Teutſchen nennete man die oͤffentlichen ſchreiber: notarien, Iudices cartularios.
Was ſie ſchriben, hiß notitia, oder kundſchaft.
Bei den belehnungen, auch den walen der geiſtlichen, auch des Kaiſers, mußten ſie gegenwaͤrtig ſeyn.
Heute zu tage koͤnnen ſie auch ceßionen zwiſchen chriſten und juͤden machen, da der Reichsabſchid 1551 hirin nicht mehr beobachtet wird (§ 3961 des 2ten th.).
Kur-Sachſen, Brandenburg, und Heſſen haben am erſten deren gebrauch gemaͤßiget, fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verordnung wegen der in den fuͤrſtl. heſſiſchen landen befindlichen notarien 1744 fol. Jac. Brinkmann de notariis eorumque officio, altd. 1633, 4, Johann Gottfr. Bolzens wohlunterrichteter, und allezeit fertiger notarius, Frankf. 1757 8.
haͤufiger gebrauch der notarien bei den alten.
Funfzigſtes haubtſtuͤck von den pfandſchaften, verpfaͤndungen, pfandherrſchaften ꝛc. § 3988
unterſchid der pandation pandherrſchaft und verpfaͤndung unbeweglicher ſachen, auch dem kiſtenpfande.
Jm Niderlaͤndiſchen, auch Niderſaͤchſiſchen heiſſet panden ſo vil, als binden, obligare.
Der Oderteutſche hat das wort: pfaͤnden, und der teutſche lateiner ſprach: pandatio, impignoratio, panding.
Diſes bedeutet die befugniß: den, welcher mir einen ſchaden zugefuͤget hat, ſo lange anzuhalten, bis er den ſchaden keret.
Ebenfalls wird das vih, welches zu ſchaden gehet, gepfaͤndet, und in den ſo genannten pfandſtall, oder pfandkoben, pfandhof ꝛc. gebracht (§ 4023 des 2ten th.), Haltaus ſp. 1473, ſp. 1475.
Diſes iſt, was man insgemein pignorationem, oder das jus pignorandi nennet.
Pandatio aber iſt der rechte lateiniſche name der Teutſchen, Haltaus ſp. 1466-1470.
Von der verpfaͤndung iſt das pfaͤnden unterſchiden.
Das pfaͤnden muß ſofort auf friſcher tat geſchehen, und an dem orte des fraevels.
Erfolget ein todtſchlag dabei; ſo hat, ordentlicher weiſe, die lebensſtrafe nicht ſtatt, von Lynker in deciſ.
490. Jn Weſtphalen ſaget man auch ſchuͤtten, die ſchuͤttung Gerh.
Feltmann de incluſ. animal. ſ. 2 fgg.
§. 3989
Pfaͤnden bedeutet: aufhalten, zuruͤck halten ꝛc. (§. 4011 fgg. des 2ten th.).
Man ſaget auch pfand.
Die pachtleute, welche den gutsherren die jaͤrliche abgift nicht lifern, wurden von inen gepfaͤndet (pandabantur) Haltaus ſp. 1468.
Das pfaͤnden iſt bei den Teutſchen ſowohl in fraevelſachen, als zur behaubtung ſeines beſizes, und zum widerſpruche: daß man dem andern kein recht eingeſtehe, dinſam; jedoch nicht waͤrenden proceſſes, von Lynker deciſ.
X. Jn fraeveln pfaͤndet man in den waͤldern die fraeveler.
Daher ſaget man: auf das pfand hauen (§ 4020 fg. des 2ten th.)
vom pfaͤnden.
§ 3990
Pfand bedeutet die bewegliche ſache, welche einem zur ſicherheit uͤbergeben wird.
Man nennet es fauſtpfand (§. 4009 des 2ten th.), Grupens teutſche frau ſ. 49 fg. vom kiſtenpfande.
Pfand bedeutet auch die erlaubniß, ſeinem ſchuldner am farniß etwas wegzunemen, um ſich dadurch bezalet zu machen.
Die Sachſen verordneten: daß es in gegenwart des gerichtsdiners auf erlaubniß des richters nur geſchehen ſolle Der bauer hiß deswegen pfandbar; ſodann eine jede ſache, die zu pfaͤnden erlaubt war.
Anbei war pfandbar:
was einem anreichend zur ſicherheit dinte.
Vom verwettenſchazen handelt der Haltaus, ſp. 1914 fg.
vom pfande.
§ 3991
Die verſchreibung der ſache, oder der perſon, um ſich im nicht leiſtungs-oder zalungsfalle daran zu erholen, und bezalt zu machen, hiß ein pfandbrif, oder eine pfandabrede.
Pignoratio conuentionalis (pfandbrif).
§ 3992
ob diſes erlaubt ſey?
Kopp haͤlt es fuͤr erlaubet; einige aber glauben:
es waͤre diſes ein verbotener handel.
Allermaſſen aber die Reichsgerichte taͤglich auf diſe clauſul ſprechen, und ein mandat one clauſul erteilen, wenn in der verſchreibung ſtehet: mit oder one recht ꝛc. ꝛc. freiherr von Cramer T. II. P. II. obſ. 671 ſ. 235 fg. ſo folget: daß, da diſe worte eine ſo groſſe wirkung haben, ſie nicht verboten ſeyn muͤſſen.
Ob aber einer ſich darum ſelbſt helfen koͤnne? das iſt eine andre frage.
Genug! daß ihm der richter flugs helfen muͤſſe.
§ 3993
von der pfandsgewaͤhre.
Die pfandgewaͤhre bedeutet den voͤlligen beſiz des pfandes, oder unterpfandes.
Ein ſolches gut heiſſet: pfand gut (Gageria, pignus burſarium).
§ 3994
vom fraispande.
Das fraispand heiſſet auch fraiszeichen, leibzeichen|, wenneiner getoͤdet gefunden wird, und der peinliche richter nimmt ein zeichen von der kleidung des gefaͤlleten, oder von deſſen leibe etwas, um das corpus delicti feſt zu ſtellen, Haltaus ſp. 485.
§ 3995
Pfandhalter iſt ſo vil, als ſequeſter.
§ 3996
pfandhof.
Wenn ich eine ſache gepfaͤndet habe, (pandaui); ſo lifere ich ſelbige in den pfandhof, welches ein locus publicus iſt (§ 3988); wenn man dergleichen hat.
§ 3997
Jm Wolfenbuͤtteliſchen muß der feldſchuͤz eine pfandkeule tragen; welcher daher ein pfaͤnder heißt; diſen zeiget er dem richter, zum zeichen, daß er rechtmaͤſig gepfaͤndet habe.
pfandkeule.
§ 3998
Pfandherr (Dominus hypothecarius) hat das dommium und die nuzungen, one rechnung davon abzulegen.
Einige ſind zwar gegenteiliger meinung, und waͤnen:
ein pfandherr erlange kein dominium.
Diſe geſinnung gehet wegen Gelnhauſen wider Hanau, (§ 3992 fgg. des 2ten th.); Allein Potgießer, de indole pignoris 1722 in 4, hat das gegenteil unwidertreiblich dargetan, welchem auch Haltaus beipflichtet.
Die verpfaͤndung der Reichsſtadt Gelnhauſen tat Kaiſer Carl IV an Guͤnthern den XXIten Grafen zu Schwarzburg und erwaͤlten roͤmiſchen koͤnig.
Diſer ſtarb 1349.
Sihe Heidenreichs hiſtori des graͤflichen hauſes Schwarzburg, ſ. 84.
Der brif ſtehet daſelbſt ſ. 94 1743 in 4.
Von der pfandhuldigung ſihe den Haltaus am a. o. Die pfandſchaften ſind zweierlei, 1)
Reichspfandſchaften, 2) der Reichsſtaͤnde pfandſchaften, was der Kaiſer verpfaͤndet hat, nennet man eine Reichspfandſchaft.
Diſe kan one des teutſchen Reiches bewilligung nicht wider eingeloͤſet werden, art. V § 27 des Osnabr. fridensſchluſſes.
Die Kaiſer haben die Reichslande, ſtaͤdte, dorfſchaften, aembter in Reichsſtaͤdten ꝛc. durch die verpfaͤndung guten teils veraͤuſſert.
Kur-Pfalz, Heſſen-Darmſtadt ꝛc. ꝛc. beſizen dergleichen Reichspfandſchaften, und man wuͤrde ausgelachet werden, wenn man ſie fragen wollte:
ob ſie auch das eigentum davon haͤtten.
Bei der Reichsſtaͤnde pfandſchaften iſt ein großer ſtreit: ob die verjaͤrung dabei anſchlage (§ 4007 des 2ten th,).
Dergleichen pfandſchaften ſind (§ 4001 und 4003 des 2ten th.) bemerket, ſihe auch, was wegen der bergſtraſſe zwiſchen Mainz und Pfalz bei dem Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſe fuͤrkam, von Meiern in actis pacis Weſtph., Franz Chr. Hennemann de iure oppignor. antichret. etc. Heidelb. 1726, Freiherr von Senkenberg de relict. oppig. territor.
Gieſſen, 1739, 1740, Chr. Lud.
Koch de iure oppignorat. imperial. etc. Gieſſen, 1744, 4t, von Engelbrecht obſ.
93 ſ, 522 fg.
vom pfandherrn.
§ 3999
kiſtenpfand.
Pignus ciſtale heiſſet dasjenige, welches der andere an farniß in ſeine gewarſam bekoͤmmt.
Jm Braunſchweigiſchen hat es mehr, als einerlei bedeutung.
Es gibet auch verſchreibungen nach kiſten-pfandsrecht, welches ſo vil nach ſich zihet, daß bei ſolcher verpfaͤndung der pfandsherr fuͤr den beſizer geachtet wird, hergegen der ſchuldner nur das pfand im namen des andern beſizet, Haltaus ſp. 1091, Grupen in der teutſchen frau f. 131 § 33.
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck von den conſens- pfand- verſez- inſazhandels-buͤchern, auch der beſtaͤtigung.
§ 4073
Beſage der Naſſau-Cazenelnbogiſchen gerichtsordnung 1711 fol. cap. I § 7 ſ. 263 ſoll in ein eigenes ſchoͤpffen-buch alles dasjenige, was vor ſchultheiß, und ſchoͤpffen, der contracten halber, als mit kauffen, verkauffen, uͤbergaben, und dergleichen, wie auch teſtamenten, und erbungen, geſchehen, ordentlich eingeſchriben werden.
Jnhalts des landrechtes der grafſchaft Bentheim 1690 th.
4 tit. 12 muͤſſen alle unbewegliche guͤter gerichtlich verpfaͤndet, und veraͤuſſert werden.
Vermoͤge der fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen verordnung 1732, wie es mit kauf- tauſch- pfand- und ſchenkungsbrifen gehalten werden ſoll, § 3 iſt verſehen:
doch ehe, und bevor die kaufbrife ꝛc voͤllig zu ſtande gedihen, der contract fuͤr unvollkommen gehalten werden, und beiden teilen davon abzugehen erlaubet ſeyn ſoll; ob ſie ſchon des handels vollkommen einig geweſen; diſen falls iedoch, wenn etwas auf die hand gegeben worden, der poenitirende geber ſolches verliren, der empfaͤnger aber doppelt erſezen muß.
Bei den Teutſchen konnten unbewegliche guͤter, und ſtuͤcke auf einen neuen beſizer nicht kommen; es waͤre dann: daß der vorige eigentuͤmer ſamt den erben ꝛc. (§ 3498) ſich gerichtlich erklaͤrete: daß er diſes ſtuͤck ꝛc nicht mehr haben wollte.
Der richter gab, nach befinden, ſeine einwilligung darein.
Daher der name: conſens, entſtand, und diſes wurde nidergeſchriben.
Deshalber ſind noch bei vilen gerichten, als in der Wetterau ꝛc. das veſtemache-buch, von veſte (firmamentum), welches ſo vil als gericht bedeutet, Haltaus ſp. 1918, ſp. 1919, und ſp. 454 fg. unter dem worte: feſten; wehrfeſte in der grafſchaft Bentheim ꝛc. zum Hermannſteine die gerichtliche wehrhaft im brauche.
Bei den bergwerken ꝛc findet man die gewehrbrife.
Und ſo wird es bei den veraͤuſſerungen der unbeweglichen ſachen gehalten.
An andern orten hat man die beſtaͤtigung aus dem paͤpſtlichen rechte hergeholet.
Jnzwiſchen werden an den hoͤchſten Reichsgerichten, auch in hiſigen landen, die beſtaͤtigungen verlanget, und rechtlich erfodert, Kopp de teſtam.
Germ. § 5 ſ. 135.
Es kaufete iemand in Berleburg das Dernbachiſche gut zu Rettenau, und ſuchete um die beſtaͤtigung des kaufbrifes nach.
Nun hatten die Breitenſtein etwas zu diſem gute verkaufet; es felete aber an der obrigkeitlichen beſtaͤtigung; daher wegerte ſich die hiſige regirung wegen der beſtaͤtigung des izigen kaufes; weil in Heſſen etwas unbewegliches, one confirmation nicht verhandelt werden duͤrffe.
Diſem nach war bei den Teutſchen in allen ſachen, wo der beſiz ſich veraͤnderte, auch izt, oder kuͤnftighin man ſtreit befuͤrchtete, eine gerichtliche handlung noͤtig; dergleichen handelungen durften nicht heimlich, ſondern oͤffentlich geſchehen, auch gerichtskundig werden, oder ſie ſtanden zu beſtaͤtigen.
Unbewegliche ſachen veraͤuſſerte der teutſche freie, und adel nicht leicht, weil diſes wider die erhaltung des geſchlechtes lif; mußte es aber doch geſchehen; ſo durfte die einwilligung der ehefrau, der kinder, gevaͤttern, wie auch des richters nicht verabſaͤumet werden, Freiherr von Senkenberg vorlaͤufige einleitung zu der ganzen in Teutſchland uͤblichen rechtsgelehrſamkeit, cap. 2 § 13 fg. ſ. 36 fg.
Diſem nach gibet die beſtaͤtigung, nach den teutſchen rechten und gewonheiten ein weſentliches ſtuͤck des verkaufes unbeweglicher ſtuͤcke ab; von deren erfolge ſtehet keine action begruͤndet, meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 733 fgg. § 1259 fg.
Beſage der gerichtsordnung, welche den untertanen im gerichte Seelheim (unfern Marburg) zu allen und ieden ungeboten, auch afterrugen ꝛc vorgeleſen werden ſoll.
§ 50 ſollen keine kaufbrife, pfandverſchreibungen, welche auf 100 fl. geſezet, wechſelbrife, vertraͤge, urfriden, welche durch die beide gerichtsherren verſigelt ſind, paſſiret, ſondern fuͤr nichtig erkannt werden; wo ſie auch in, oder auſſerhalb gerichtes produciret, oder vorgezeiget wuͤrden, ſoll keine erkenntniß, execution, oder ambtshuͤlfe darauf erfolgen.
§ 4074
Bei den Teutſchen iſt die beſtaͤtigung bald nohtwendig, bald willkuͤrlich (§ 3498).
Sie iſt uͤberhaubt eine bekraͤftigung eines handels, auch erworbenen rechtes, welche von den rechtmaͤßigen oberen geſchihet.
Der obere iſt bald ein regent, bald ein landesherr, teils eine obrigkeit, teils ein richter, auch lehn- und leiherr, geiſtlicher, oder weltlicher, meine anfangsgruͤnde des gemeinen, und Reichsproceſſes th. I tit. 302 fgg. ſ. 896 fgg. der Hofmanniſchen teutſchen Reichspraxis 1ter band § 22 fgg. ſ. 15 fg.
Der grund derſelben hat mancherlei urſachen zum gegenſtande, als 1) den zuſtand der bauersleute, welche ire haͤndel nach des guts, auch leibherrens willen einzurichten ſchuldig waren, 2) bei veraͤuſſerungen unbeweglicher ſachen, welche gerichtlich geſchehen mußten, der erben, und des gerichtes halber; 3) um den beiſtand des richters dadurch zu erlangen; welches man in den vormaligen unruhigen zeiten in Teutſchlande fuͤr nuͤzlich, und zutraͤglich erachtete.
Die bloſſe beſtaͤtigung iſt nicht einmal allezeit hinreichend; ſondern es iſt bald die ſache vorher zu unterſuchen, mithin ſind die intereſſenten darzu vorzuladen, Boehmer T. I P. II conſ. 36 n. 9, conſ. 46 n. 8, 35, conſ. 47 n. 4, Mevius P. VII dec. 232, bald iſt noch die ſache in das oͤffentliche buch einzutragen, von Wernher P. II. obſ. 260 ſ. 199 Vol. III in fol., Schweder de auctor. publ. ad pign. et hypoth. publ. neceſſ.
§ 17. Sie gehet entweder auf handelungen unter den lebendigen, oder von todes wegen, teſtamente ꝛc. (§ 2952 des 2ten th.); und von machtſpruͤchen unterſchiden, Boehmer T. III P. II conſ. 66 n. 5 ſ. 114.
Die beſtaͤtigung wird ferner erfodent, ſowohl bei ſtrafe der nichtigkeit, als auch one diſe.
Die Heilbronniſche ſtatuten th VII tit. 1 fol. 46 erheiſchen zum kaufe, oder verkaufe ligender guͤter, und welche dafuͤr ghalten werden, die oͤffentliche verbrifung bei vermeidung der richtigkeit, und bevor diſe erfolget, koͤnnen beide parteien wider abweichen, wie von Heſſen vorhin auch bemerket worden iſt (§ 4073).
Die verkaufeten guͤter ſollen auch in Heilbronn, kraft des tit. 8 th. VII von verkaͤufern auſgegeben, und vom kaͤufer empfahen werden, in dem naͤchſten monate nach der veraͤnderung, bei verluſt der guͤter, welche dem rahte zufallen ſollen.
von der gerichts-beſtaͤtigung.
§ 4080
welche beambte die beſtaͤtigung erteilen koͤnnen?
Derjenige beambte, und richter, welcher die beſtaͤtigung erteilen will, muß die gebuͤrende gerichtbarkeit haben; dergleichen aber keinesweges den gerichtsſchreibern zuſtehet; folglich vermoͤgen ſie auch dergleichen fuͤr ſich nicht zu verrichten; dafern ſie dißfalls keinen auftrag haben.
Alle beamdte duͤrfen auch dergleichen bei lehn- oder zinßguͤtern nicht erteilen, one des grundherrns einwilligung, bevorab, da die lehre: daß der leihmann, zinßmann ꝛc das voͤllige eigentum habe, im Reiche unerfindlich iſt, auch der titel π. ſi ager vectigalis etc auf die teutſche guͤter nicht paſſet.
Die fertigung der kauf- und tauſchbrife iſt bei den ambtsſaſſen ein ſtuͤck der nidern gerichtbarkeit; und weil ſolche die oberheſſiſche ſtaͤdte, nach der regel, nicht, ſondern die aembter haben; ob ſchon die oberheſſiſche ſtaͤdte aus einem vertrage dergleichẽ veruͤben, ſo bleibet dennoch die regel, daß naͤmlich die fertigung, oder ſigelung dergleichen brife zur nideren gehoͤre, welche durch den gemeldten vertrag der ſtaͤdte nicht aufgehoben wird; diſem nach ſtehet keinesweges in der macht der kaͤufer und verkaͤufer: der gerichtbarkeit etwas zu entzihen, welches die fuͤrſtl. Heſſen-Darmſtaͤdtiſche ſportel-ordnung ſ. 25 § 18 der ordnung 1724 fol. unterſtuͤzet.
§ 4087
Jch habe hirvon in der anleitung fuͤr die beambten ein mereres verhandelt.
Jn Heſſen muß der beambte ein pfandbuch haben, damit eine ſache nicht gedoppelt verpfaͤndet werde; widrigenfalles muß der beambte fuͤr die ſchuld ſtehen (§ 4087 des 2ten th.), Kobe de pecunia mutuat.
§ 51, § 55, § 121 fg. ſ. 221 fg. der Hofmanniſchen teutſchen R. praxis 1ter band ſ. 16 § 24 (k).
von den obligenheiten der beambten.
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck vom kaufen und verkaufen.
Kaufen bedeutet: eines andern ſache fuͤr einen gewiſſen preiß auf eine erlaubete weiſe an ſich bringen (§ 4107 des 2ten th.); ſogar ſagete man, anſtatt:
ich habe eine frau genommen, ich habe ſie zur ehe erkaufet.
§ 4106
Der kauffall wird genennet:
wenn ſich etwas wegen eines gekaufeten pachtgutes eraͤuget.
vom kauffalle.
§ 4107
Bei den Teutſchen war es braͤuchlich, daß, weil die gerichte nur zu gewiſſen tagen gehalten wurden, man ſich bei auſerordentlichen faͤllen ein gericht kaufete.
Diſes hiß dingkauf (§ 6575 des 2ten th.).
Noch iſt es zu Wezlar uͤblich, daß man um 4 kopfſtuͤcke ein gericht kaufet, Haltaus ſ. 1063.
kaufrecht, kaufgericht.
§ 4108
kauf-gewerbe.
Diſes bedeutet die commercien des ortes, oder die handelſchaft
§ 4109
kaufmannsgut.
Diſes iſt tuͤchtige, und erlaubete waare.
Diſem wird Wrackgut entgegen geſezet, welches nichts taugende waaren andeutet (§ 4132 des 2ten th.).
§ 4110
von der kaufmanſchaft.
Diſe zeiget an: 1) das gewerbe der kaufleute, 2) deren waaren ſowohl eigener, als anderer, Joh. Chriſtoph Koch de mercibus in commiſſionem datis Gieſſen 1766, 4to.
§ 4111
kaufmannſchatz, oder kaufſchatz.
Diſer heiſſet die handelung, waaren-verlaſſung ꝛc.
§ 4112
kaufnamewaare.
Heiſſet annemliche waare, welche man gerne kaufet.
§ 4113
kaufrecht.
Kaufrecht iſt, wenn der kaͤufer ein recht durch den kaufan ſich gebracht hat, oder dafern einer einen acker ꝛc. kaufet, das gelt dafuͤr bezalet; ſo erlanget er das kaufrecht wider den verkaͤufer.
§ 4141
kauſſchlag, kaufſchlagung.
Diſes bedeutet |die legung der waare zum feilen kaufe.
Kaufſchlagen heiſſet: die waaren verkaufen.
Kaufwechſel wird genennet der kauf und verkauf.
Kaufzug, kaufzugrecht, bedeutet 1) den verkauf, 2) den naͤherkauf.
§ 4115
Gnadenkauf heiſſet 1) wenn man einem wohlfeil und um ein ſpottgelt etwas uͤberlaͤſſet; Haltaus ſ. 656; 2) machet der Harpprecht: de venditione gratioſa, aus dem freunde-kauf ein geſchaͤft, welches aus einem kaufe, und einer ſchenkung gemiſchet iſt.
Der aelterliche anſchlag der guͤter gehoͤret zum gnadenkaufe.
Nach Harpprechts geſinnung kan ein vater mit ſeinem kinde wegen der vaͤterlichen gewalt, einen freundekauf nicht ſchluͤſſen, num. 211- 222. Rathſam iſts demnach, daß der vater das kind vorher emancipire.
Mit der mutter einen ſolchen gnadenkauf zu ſchluͤßen, hat es kein bedenken; weil eine roͤmiſche vaͤterliche gewalt nicht im wege ſtehet.
Gnabenkauf.
§ 4116
Bewegliche ſachen beduͤrfen nur der einwilligung des verkaͤufers, und kaͤufers.
Unbewegliche ſachen aber erfodern noch die gerichtliche beſtaͤtigung (§ 4774) wie ich in ſachen Floto wider ſeinen abkaͤufer des klaubzahles bei Nidda, ausgefuͤret habe.
der kauf iſt ein geding.
§ 4117
Bei verkaufung eines hauſes wird oͤfters der frau noch beſonders das ſchluͤſſelgelt in die ſchuͤrze ausbehalten.
Man nennet es auch herde-gelt von uͤbergebung des feuerheerdes, Haltaus ſp. 892 fg.
Jn Sachſen bedeutet herde-gelt, was man hir zu Marburg den buͤrgerſchoß nennet, oder den geſchoß; 2) iſt herde-gelt, was die untertanen zu den peinlichen koſten eines miſſetaͤters, welcher hingerichtet wird, bezalen muͤſſen.
Man hat auch den herd-ſchilling, welcher einerlei mit dem geſchoß iſt.
ſchluͤſſelgelt, herdegelt.
§ 3418
halter-gelt.
Wenn naͤmlich der abkaͤufer, z. e. wegen vihes, ſich ausbedinget: daß es der verkaͤufer unterhalten ſolle.
§ 4119
vom halfter oder ſtrickgelte und weinkaufe.
Bei verkaufung des vihes, inſonderheit der pferde, iſt es gebraͤuchlich: daß, wenn ſchon nichts ausgedrucket iſt, dem Knechte wegen eines pferdes das halftergelt gezalet werden muͤſſe, z. e. ein gulden ꝛc.
Denn der kaͤufer bekoͤmmt eine halfter mit, um das pferd fuͤren zu koͤnnen; dergleichen iſt es auch bei kuͤhen; doch kan er die kette nicht begeren; ſondern ein ſtrick iſt gut (§ 4164 des 2ten th.).
Jeweilen gibet es jochgelt.
Ausgemaͤſtete ochſen werden gejochet, und allſo fortgefuͤret, z. e. die mezger in Bonn kaufen fette ochſen zum Hermannſteine bei Wezlar.
Hirvon iſt der weinkauf unterſchiden.
Die Riedeſel zu Eiſenbach fordern bei den kaͤufen, und verkaͤufen den zehnten pfennig, als weinkaufsgelt von unbeweglichen guͤtern, zu Lauterdach (4426 fgg. des 2ten th.).
Jm Fuldaiſchen wird das handlon (der ehrſchaz) bei erbverteilungen, weinkaufsgelt genennet, welches auch im Riedeſeliſchen erleget werden muß.
Jm Waldeckiſchen erheben die von Dalwigk zum Lichtenfeiſe ꝛc. das ſogenannte winnegelt, von den leihen.
Vom worte: winn ſihe den Haltaus ſp. 2119.
Der herrn-weinkauf, das leihegelt ꝛc. ſind guts herrliche abgiften, weil dem bauer kein erbrecht gebuͤret; ſondern daſſelbe von der gnade, und guͤtigkeit des herrn abhaͤnget: ihm die folge angedeien zu laſſen.
Die verwirrung, welche bei den gerichten dißfalls obwaltet, iſt aus der roͤmiſchen lehre vom laudemio entſtanden, da naͤmlich 2 vom 100 bei der emphyteuſi gegeben werden ſollen.
Bei den Sachſen iſt daher auch die lehnwaare gar ſehr ins roͤmiſche eingekleidet worden, wie man aus des Franzky buche de laudemiis es abnemen kan.
Derohalben iſt diſes mit behutſamkeit zu gebrauchen.
§ 4120
Hirher gehoͤren: 1) die frucht auf dem halm; das gras vor der erndte; der wein am ſtocke; 2) verbotene buͤcher; 3) gift, u. ſ. w. Die waarenkenntniſſe lernet man aus des Marpergers kaufmanns-magazine, 1738, 8v, deſſelben ſchleſiſchen kaufmanne 1714, 8v, deſſelben ſchwediſchen kaufmanne 1706, 8v, deſſelben moſcowitiſchen kaufmanne, des Lemmeri materialien-lexico.
Jn polizei-ſachen fallen die regeln des roͤmiſchen rechtes weg; diſemnach machet zwar das rechtskraͤftige urtel eine juriſtiſche warheit; allein in polizeiſachen nicht allezeit; ſondern es heiſſet: ſalus reipublicae ſuprema lex eſto (§ 4117 des 2ten th.).
verbotene waare.
§ 4121
Wenn einer uͤber das ohr gehauen wird, oder die ſache zu teuer kauft, ſaget man:
das iſt ein judenhandel.
judenhandel.
§ 4122
Beim verkaufe der heiligen und crucifixe darf man nicht handeln, d. i. nicht weniger biten, als der verkaͤufer fodert.
Jn Rußlande wird noch diſes ſtrenge beobachtet.
Jſt das gebot zu hoch; ſo muß der kaͤufer ſtille ſchweigen, und weggehen.
Wenn einer gibet, was der kraͤmer fodert, der heiſſet ein herrgoͤttskraͤmer.
Wenn man die narren zu markte ſchicket, ſo loͤſen die kraͤmer gelt.
herr goͤttskraͤmer.
§ 4123
Wer die augen nicht auftut, der muß den beutel auftun, Hert in Paroemiis iuris. germ. d. i. dijenige feler, welche ins geſicht fallen, und die man ſelbſt veranlaſſet (§ 1111, § 1154) werden nicht gut getan.
Sihe die anleitung fuͤr die beambten.
maͤngel.
§ 4131
von den kaufhaͤuſern.
Jn handelsſtaͤdten findet man beſondere kaufhaͤuſer oͤfters erbauet; beſonders, wo ſtarke niderlagen angetroffen werden, z. e. in Luͤneburg, zu Breßlau im jare 1285, Saalfeld, im jare 1426, Lindau, Frankfurt am Maine, Orth von Reichsmeſſen der Reichsſtadt Frankfurt ſ.
315-319.
Jn Caſſel wurde 1421 dergleichen ebenfalls erbauet, und eingerichtet.
Von Wezlar, daſigem aufkaufe, kaufhauſe handelt der von Ludolf in hiſt. ſuſtent.
cam. ſ. 704, B. in abſicht auf das kammergericht § und daß endlich den kameralen gleich den buͤrgern der einkauf in groß von denen eßwgaren, welche von fremden orten, als Coͤlln, Luͤttig ꝛc dahin gebracht, und im kaufhauſe nidergeleget werden, ſo vil ſie zu irem hausgebrauche deren von noͤten haben, ehe ſelbige in der ſtadt ausgerufen, und ſtuͤckweiſe verkaufet werden, zukommen, und inen ſolcher einkauf auf keine weiſe geſperret werde.
§ 4132
von der verkuͤrzung uͤber die haͤlfte, und dem betruge.
Es ſchuͤſſet einer (Titius) dem andern (Cajus) 1000 thlr vor, gegen jaͤrlich 5 vom 100; ledoch behaͤlt ſich derjenige, welcher die 1000 thlr. bekommen hatte, vor, dem vorſchuͤſſer 1000 klaftern hol es in 2 tagezeiten dafuͤr zu lifern, und den haubtſtul damit zu tilgen; es werden noch 200 thlr. nachgezalet, wofuͤr 100 klaftern holzes gelifert werdenſollten.
Hir fraget ſich: ob es ein anlehn, oder tauſch, oder kauf, und verkauf ſey?
das weſentliche eines handels ſtehet durch ein angefuͤgetes geding nicht abzuaͤndern; ſondern alsdann, wenn die handelnde im namen des geſchaͤftes irren, hat der richter nicht auf den namen, vilmehr auf den im verborgenen ligenden handel zu ſehen; geſtalt das weſen des darlehnes erheiſchet: daß diſes in eben der gattung (genere) wider abgetragen werde.
Derowegen ſtecket allhir ein kauf darhinter; folglich ſollen die 1200 thlr. das kaufgelt fuͤr die 1100 thlr. holzes ſeyn.
Diſem nach muß der Cajus dem Titius entweder das holz lifern, oder das intereſſe dafuͤr leiſten; mithin hat der kaͤufer wider den verkaͤufer die actionem emti directam, oder wider den unterhaͤndeler die utilem.
Unterdeſſen, im falle, da der verkaͤufer das verkauſete noch nicht gelifert hat, mag auf die ruͤckgabe vom kaͤufer nicht geklaget werden.
Und ob zwar ſonſt, wenn keine verkuͤrzung vorhanden waͤre, das holz ſchlechterdinges haͤtte gelifert werden ſollen; nichts deſtoweniger wird jeweilen das intereſſe geleiſtet, und bis hirher hat der kaͤufer auf das aͤußerliche, nicht aber das innerliche intereſſe zu ſehen, Boehmer T. I P. II conſ. 33 n. 16 ſ. 150; weshalber der kuͤnftige, auch ungewiſſe gewinn dahir wegfaͤllet, Ge. Engelbrecht de intereſſe damni emerg. et lucri ceſſ § 7 ſ. 11 fg. daher nicht der erfolg, vilmehr nur der wahre wehrt zum augenmerke zu nemen; folglich fil der gewinſt weg; gleichwohl koͤmmt es darauf an, da inzwiſchen der verkaͤufer in concurs verfallen, ob der curator litis die angebliche verlezung uͤber die haͤlfte darzutun vermag, daß naͤmlich die klafter holzes mehr, dann noch ſovil damals gegolten habe? und wenn diles befolget iſt, wird der handel aufgehoben, auch dem kaͤufer ſein kaufgelt zugeſtellet.
Jndeß bleibet die frage wegen des intereſſe, und des ſchadens uͤbrig; angeſehen auf den fall, da der verkaͤufer das verkaufete nicht lifern kan, mag der kaͤufer daſſelbe fodern; jedoch, daß der richter ſolches ermaͤßiget; und dann es in ruͤckſicht auf die ſchuzrede der verkuͤrzung, welche eines teiles vom verkaͤufer, andern teiles vom contradictor vorgeſchuͤzet worden iſt, allerdings angehet: daß ein verkuͤrzeter verkaͤufer zur erfuͤllung des kaufhandels klaget, die einrede der verlezung uͤber die haͤlfte vorſchuͤzen koͤnne.
Diſem nach muß der curator litis erweiſen: daß der verkaͤufer, als gemeiner ſchuldener, nicht einmal halb ſovil am kaufgelte empfangen habe, als das verkaufete holz, nach marktgaͤngigen preiſſe, wehrt war; worauf der verkaͤufer das kaufgelt, nebſt 5 vom 100 an intereſſe dem kaͤufer von zeit des urtels wider erſtattet, Lauterbach im colleg. theor. pract. π lib. 18 tit. 5 § 49, Heinr. von Cocceji de elect. rei conuenti ex enormi laeſione, ſect. II. dafern der contradictor nicht die uͤbergroſſe verlezungen erweiſet; in welchem falle eine vermutete gefaͤrde auf den kaͤufer faͤllet; mithin er den erlittenen ſchaden ſich ſelbſt beizumeſſen hat, Stryk im vſu mod. π lib. 18 tit. 5 § 8; wiwohl, wo ein dolus ſich aͤuſſert, es keiner verkuͤrzung uͤber die haͤlfte bedarf; ſondern eine geringere verlezung den kaufhandel umſtoͤſſet, von Leyſer T. III. med. ſ. 574, Joh. Andr. Hanneſen de immodica laeſione eiusque probatione inprimis per teſtes caute inſtituenda § 4 § 18 fg. ſ. 3 fg. ſ. 22.
Der dolus deutet an: 1) eine iede verkuͤrzung, und wird eingeteilet in die geſaͤrde aus fuͤrſaze, und aus der ſache, 2) der dolus insgemein zeiget an: ein jedes fuͤrhaben, den andern zu beruͤcken, 3) der dolus im beſonderen verſtande wird von den beruͤckungen in den contracten gebrauchet; mithin wird er 4) dem dolo bei den verbrechen entgegen geſtellet, ſodann begreifet 5) der dolus im ganz beſonderen verſtande die liſt, und uͤberredung, da iemand durch uͤberredung, und verſtellung zu einem irrtume verleitet, und betrogen wird.
Die verkuͤrzung uͤber die haͤlfte wird durch 3 der ſachen kundige ſchaͤzer, oder zeugen herausgebracht, ausweißlich meiner anf. gruͤnde th. I § 631, Pufendorfs introduct. in proc. ciu. P. II cap. II § 6, Hanneſen § 41 ſ. 48, Andr. Flor. Rivinus de iudicio peritor. in arte etc § 9 ſ. 10, § 21 ſ. 22.
§ 4154
Unbewegliche guͤter mußten bei den Teutſchen gerichtlich aufgelaſſen werden (§ 2890 des 2ten th.), welches auch ſonſt in Heſſen uͤblich war (§ 4935 des 2ten th.).
Von Worms ſehe man die wormſiſche ſtadtreformation th. I, b. V, tit. 1 § 1, den Freiherrn von Cramer in obſeru.
68 ſ. 228 fg.
Die Hailbronniſche ſtadtrechte enthalten ein gleiches (§ 4074 des 3ten th.).
Es iſt eine bekannte ſache: daß unbewegliche ſtuͤcke in teutſchen landen nicht auſſergerichtlich veraͤuſſert werden durften, auch das eigentum an den kaͤufer nicht uͤberging; ſondern der kauf mußte gerichtlich geſchehen, oder beſtaͤtiget werden (§ 4167, 4073, 4074, 4080 des 3ten th.).
Die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 2ten bande ſ. 54 § 1246, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller zu Gieſſen hat der ſtadtraht vom herrn landgrafen Philipp I im jare 1533 einen gnadenbrif uͤber die kauf- und tanſchbrife erhalten, welchen der herr landgraf Ludewig VI im jare 1662 beſtaͤtiget hat, von Senkenberg in der einladungsſchrift zur anhoͤrung einer ſtreitſchrift im anh. ſ. 17 — 21. Jn Heſſen vernichtiget die unterlaſſene gerichtliche beſigelung den kauf, beſage der heſſen-caſſeliſchen verordnung von kauf- tauſch- ꝛc brifen § 4, der ſolmſiſchen ger. und l. o. th. II tit. XI §. 4 ſ. 80, Naſſau-Caz. l. o. cap. 3 § 8, 9 ſ. 9, 1616 fol.
Aus der vogtei Wiehl, im Homburgiſchen an der Mark, Sayn- Witgenſtein-Berlenburgiſcher hoheit, haben wir alhir einen rechtsſtreit uͤber einen verkauf unbeweglicher erbguͤter zu entſcheiden gehabt.
Der kaufbrif enthilt die clauſeln: es lige, und ſtehe, wo es wolle, in haus, und hof, in land, und ſand, beſucht, und unbeſucht, in naſſen, und trockenen ꝛc.
Der verzeichs- (verzichts-) pfennig ſollte erleget werden, der ſich erſtrecke auf 4 drittel deſſen ꝛc, wie vereiniget, und abgeredet worden von Deting, und weinkaufsleuten ꝛc, und auch rechte wahrhaft geleiſtet werden, wie das recht iſt in der vogtei Wiehl.
Dabei war an gotteshaͤller, weinkauf, und ſchreibelon aufgangen 3 rtlr.
Der kaͤufer bekoͤmmt das anerben, das iſt, bei dem gehaltenen vogteigerichte erhaͤlt er das erbrecht von dem gekaufeten grundſtuͤcke.
Das land- und vogtei-gericht wird von den graͤflichen kanzelleiraͤhten gehalten, und diſe laſſen es vorher durch oͤffentliche proclamata bekannt machen, damit in zeiten die feilrufe ordentlich geſchehen, und die zu retrahiren geſinnete vom vorhaben des neuen erwerbers nachricht erlangen moͤgen.
Beerben, und enterben werden daſelbſt einander entgegen geſezet (§ 1820).
Enterben heiſſet ſo vil: als ſeinen blutsfreunden die guͤter entzihen, oder vilmehr die guͤter auflaſſen, das eigentum faren laſſen, und ſich deſſen begeben; hergegen den erwerber, oder neuen eigentuͤmer damit beerben; immaſſen dem Teutſchen das erbe, oder unbewegliche eigentum gerichtlich uͤbergeben ward (§ 1857 des 1ten th.).
Jm Dieziſchen hat man ebenfalls den verzugs-pfennig.
Vom gottespfennige (§ 4165 des 2ten th.) findet man auch in der kur-pfaͤlziſchen l. o. und der darin befindlichen allmoſen-ordnung fol. 16 § 15, 17 ſpuren; man ſehe auch den Haltaus unter gottesgelt, gottespfennig, geiſtpfennig ꝛc.
Hirvon iſt das handgelt, der topſchilling, Haltaus ſp. 1794 ſp.
1795, der weinkauf (§ 4164 und § 4405 fg. des 2ten th.), die reubuſſe, das reukaufgelt ꝛc unterſchiden, Joh. Heinr. Felz excerpta controuerſ. illuftr. de arrhis, Straßb.
1708, Frid. Ulr. Peſtel de arrhis contractibus vulgo adiici ſolita, Rinteln 1735, Joh. Aug. Bach de mulcta poenitent. in emtione vendit.
Leipz. 1756.
von der auflaſſung bei den unbeweglichen guͤtern.
§ 4155
Es war ſchon bei den Roͤmern ein bekanntes mittel: unter einem fremden namen zu kaufen, damit man dem neide ausweiche, Chriſtoph Lud.
Crell de dominio rerum ſub nomine alterius emtarum et alteriadſcriptarum, Witt. 1743, 4t, § 1, 2, ſ. 6 fg.; anbenebſt paſſirete bei inen diſer ſcheinhandel, oder die verſtellung, und vorſchiebung eines fremden namens, auch verſchweigung des rechten namens fuͤr eine erlaubete ſache; dafern nur darunter kein betrug zum nachteile eines andern ſteckete, Heinr. von Cocceji de ſimulatione § 20 ſ.
1441 T. I. exerc. cur. 1722, 4t.
Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtl. gutachten, num. XVIII ſ. 301 fgg.
Jm Homburgiſchen an der Mark hatte einer W. genannt fuͤr den B. in der ſtille die halbſcheid des verkaufeten Ph. gutes erhandelt.
Da fragete es ſich; als der W. dem B. ſotane haͤlfte nicht uͤbergeben, ſondern behalten hatte, ob der W. hirbei ein unwiderrufliches eigentum erlanget habe? wenn er ſchon die herrſchaftlichen laſten auf ſeinen namen entrichtet habe.
Die antwort war: nein! in naͤherer erwaͤgung: daß der name im kaufbrife, darnebſt die auszalung der kaufgelter fuͤr den verſchwigenen mitkaͤufer; imgleichen die eintragung des kaͤufers namen in das ſteuerbuch keinem das unwiderrufliche eigentum verſchaffen, Crell ſ. 40 § 7; ſondern dem mitkaͤufer B. ſtand die actio mandati 30 jare offen, um den W. zu belangen, damit er ihm die halbſcheid des gutes abtreten muͤſſe: oder der W. hatte erweißlich zu machen: daß der B. ihm ſeine haͤlfte wirklich uͤberlaſſen habe, welches auch bei einem bevollmaͤchtigten, wie der W. war, erfodert wird.
Und wenn auch die uͤbergabe einem verdeckten gewalthaber geſchihet; ſo iſt dennoch diſer ſeinem gewaltgeber verhaftet:
das erhandelte zu uͤbergeben.
Hergegen, wenn der verkaͤufer gewußt haͤtte: daß der W. wegen der haͤlfte ein bevollmaͤchtigter des B. geweſen waͤre; ſo haͤtte alsdann der B. das eigentum erlanget.
Woraus demnach ſich ergibet: daß wegen mangels der uͤbergabe der B. und nun deſſen tochter Bl. das eigentum der fuͤr ihn erkaufeten haͤlfte des Ph. gutes noch zur zeit nicht erlanget haben; iedoch der W. zur uͤbergebung derſelben verbunden ſey.
Und obſchon das heimliche, und verborgene in den rechten nicht allemal groſſe gunſt verdinet, Joh. Frid.
Rhetius de occultis cap 1, 2, T. VIIII oper.
Stryk ſ. 198 fg., Joh. Frid.
Winkler de occulto § 32 fg., 1707, 4t; iedoch ſchadet bei einem handel, wenn ſolcher heimlich abgeſchloſſen, und gehalten wird, die verheimlichung, nach der regel, nichts, Stryk de cautelis contract. cap. 4 § 14 ſ. 24 T. XIII opp. 1752 fol.; ſondern gehoͤret unter die regeln der klugheit, und zu den gattungen des doli boni, Ev. Otto de dolo bono, cap. 2 § 13 ſ. 545 diſſ. 1723, 4t.
Jmmittels muß der W. die haͤlfte des eigentumes am Ph. gute der Bl. gerichtlich auflaſſen, und es diſer uͤbergeben, oder, welches einerlei iſt, mit diſer bei dem gerichte um die beſtaͤtigung zu bitten hat, oder wie man allda redet: ſich enterben (§ 4154).
Wegen der uͤbergabe bitet ſich der Bl. die actio mandati wider den W. dar, um diſen zur uͤbergabe der haͤlfte des gutes anzuhalten, welche von der vorausgeſezeten condiction ex moribus wegen des zwiſchen beiden kaͤufern errichteten gedinges fluͤſſet, Lauterbach im colleg. th. pr. π. lib. II tit. 14 § 68, und ſich auf den erben erſtrecket, Lauterbach am a. o. § X, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. II tit. 14 ſ. 62, lib. XVII tit. 1 § 10.
Der W. wurde allſo verteilet: daß er die haͤlfte des in frage gekommenen gutes der klaͤgerin, nebſt den erweißlich erhobenen, auch zu erhebenden nuzungen, und desfalls verurſacheten unkoſten ꝛc abzutreten ſchuldig ſei.
vom kaufe unter einem fremden namen.
§ 4158
Mit der ſperrung des landes in anſehung des getraides, holzes ꝛc iſt behutſam zu werke zu gehen; angeſehen die benachbarte ſofort auch zu ſperren vermoͤgen.
Sie geſchihet allſo bald aus noht, und verſpuͤreten mangel, oder vermoͤge des widervergeltungsrechtes.
von der ſperrung des landes.
§ 4169
Die auf der verkaufeten ſache ligende beſchwerden ſollen nicht verſchwigen werden.
Eines rahtsverwandten witbe zu Fridberg, in der Wetterau, verſchwige bei dem verkaufe ires hauſes: daß ein achtel brodes fuͤr die armen darauf hafte.
Sie wollte es hernach auf ein anderes ſtuͤck nemen; allein one bewilligung des ſtadtrahtes ging diſes nicht an.
Dergleichen gedinge erwecket eine verwirrung bei den oͤffentlichen einkuͤnften.
von verſchwigeneu laſten.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck vom widerkaufe.
§ 4180
Der widerkauf iſt vom verkaufe, auch einſtandsrechte unterſchiden.
Jn diſem haubtſtuͤcke ſind zwei regeln voraus zu ſezen, 1) iſt der verkauf um einen landuͤblichen preiß geſchehen; ſo wird diſer handel fuͤr einen zu recht beſtaͤndigen widerkauf geachtet; 2) enthaͤlt derſelbe allerhand bedenkliche klauſeln, wie im § 4185 des 2ten th. der fall von dem von Herda zu Brandenburg, bei Eiſenach, und ſeinen gevaͤttern ausweiſet; alsdann wird er als ein bemaͤnteltes anlehn beurteilet, und auf die clauſel: daß der widerkauf, und die einloͤſung mit eigenem gelte geſchehen ſolle, gar nicht in betrachtung gezogen, ſondern als nicht daſtehend uͤbergangen.
Sihe den Berlich in dem concluſ. wo er die verdeckten widerkauſe beurteilet hat; man ſchlage auch den Mollenbec de mutuo palliato, den Joh.
Otto Tabor de pacto retrouendit. Straßb.
1648, den Joh. Frid.
Kayſer de praeſcriptione pacti de retrouend.
Gieſſen 1724, nach.
Von dem auszuge, einſize, bei den verkaufeten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤtern, auch der ſogenannten herrſchaft.
§ 4195
Jn der grafſchaft Witgenſtein-Berleburg hatte ein vater merere kinder, ſchlug aber das gut einem ſone an, mit vorbehalte: daß der vater die herrſchaft ſich ausbedunge.
Der ſon heuratete, und erzilete eine tochter; ging aber bald darauf in die ewigkeit.
Der vater ſprach:
in meinem alter kan mich meine enkelin, ein kind von etlichen jaren, nicht unterſtuͤzen.
Jch habe die herrſchaft noch, derowegen will ich nun mein gut dem zweiten ſone anſchlagen.
Der vormund des kindes widerſprach.
Was iſt rechtens? ſihe meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 203 fgg. § 328 fgg.
§ 4195
Jn den meiſten ehebrifen der brautleute hiſiger gegend findet ſich eine abrede der aeltern mit dem ſone und der ſchwigertochter, oder der tochter und dem ſchwigerſone, daß entweder die aeltern den auszug ſofort nemen, und den jungen eheleuten die herrſchaft nebſt dem gute uͤbergeben; oder 2tens die alten die herrſchaft ſich vorbehalten, und die jungen leute als knecht und magd an den tiſch nemen, jedoch das gut inen zum voraus anſchlagen; oder 3tens die aeltern die halbe herrſchaft ſich nur vorbehalten; oder 4tens, wenn nur ein kind vorhanden iſt, one anſchlag des gutes, nur wegen der herrſchaft abrede pflegen (§ 757 des 3ten th.).
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck von maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc. § 4196
Das wort: maͤckeler, wird in gutem, und in boͤſem verſtande genommen.
Mackeln uͤberhaupt heiſſet handeln.
Troͤdeln heiſſet: mit kleidern, hausrahte, auch alten ſachen handeln.
Der troͤdel-contract wird genennet:
da ſich iemand anheiſchig machet: die uͤbergebene ſache fuͤr einen gewiſſen preiß entweder zu verkaufen, oder wider zu bringen.
Die troͤdeler ſind entweder oͤffentliche, oder nicht.
Jene koͤnnen ſachen anzunemen angehalten werden; keinesweges diſe, Andr. Flor. Rivinus de circitoribus, Witt. 1755, 4t, § XV fgg. ſ. 21 fgg. § XXII fg. ſ. 31 fg., von Lynker de proxenetis, Jena 1674, Joh. Matth. Wincop de proxenetis mercator. Erf. 1703.
Mackeln heiſſet auch kuppeln; man hat gimpler, unterkaͤufer, fuͤrkaͤufer, unterhaͤndler, verpflichtete, auch unbeſchworene.
Jn den handelsſtaͤdten finden ſich leute, welche geſchworen ſind, und auf verlangen einem waaren ausmachen, auch gelt wechſeln, welche maͤckeler heiſſen, Wieſand im juriſt. handbuche ſ. 710 fg.
Bei den verehelichungen heiſſen die unterhaͤndeler: freiersmaͤnner, freiwerber, und brauchet man in diſem handel das wort mackeln nicht; noch weniger aber ſaget man kuppeln, da die kuppelung fuͤr ein verbrechen, und beguͤnſtigung genommen wird, Wieſand am a. o. ſ. 657 ſ. 658.
Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck von den oͤffentlichen ausrufern, auctionen und vergantungen.
§ 4213
Gand, verganten brauchet man von den auctionen.
Zu Nuͤrnberg im Elſaſſe, zu Mainz, in Schwaben ꝛc iſt diſes wort gebraͤuchlich.
Zu Straßburg iſt eine ordnung des ganthauſes bekannt gemachet, Haltaus ſp. 584.
Der gantproceß iſt nicht unbekannt, Ertel in praxi aur. cap. 31 obſ. 1 fgg.
Die auctionatoren ſind entweder ordentliche, und verpflichtete, oder willkuͤrliche.
Die polizei dultet nur die verpflichteten.
Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck von dem vorkaufe, einſtands- abtribsrechte, der markloſung, dem geſpilde, und nachbarrechte ꝛc. § 4232
Hocke, hokke, hockeln, bedeutet: auf dem ruͤcken tragen.
Hoͤcker, oder hoͤckeler, baieriſches l. und p. o. b. II tit. VII art. 1, iſt demnach eigentlich ein auf dem ruͤcken tragender; auſſerdem iſt derſelbe eine perſon, maͤnnlichen, oder weiblichen geſchlechtes, welche eßwaaren, und andere zum lebensunterhalte dinliche ſachen wohlfeil aufkaufet, in die ſtadt traͤgt, und bringen laͤſſet, ſodann ſie teuer wider verkaufet.
Zu latein heiſſen ſie peneſtici.
Zu Hannover war forum peneſticorum, d. i. der hoͤckenmarkt, Chriſt. Ulr. Grupens orig. et antiquit. Hanou. Goͤtt. 1740, 4t, cap. VIII § 2 ſ. 312. Peneſtica heiſſet eine hoͤckin, Haltaus ſ. 946. Wegen der hoͤckerei hat die polizei ſcharfe aufſicht zu haben, damit die hoͤcker gute, friſche, tuͤchtige und geſunde ſachen, auch waaren haben; mithin keine ſchaͤdliche, noch verdorbene verkaufen, noch teurung verurſachen (§ 4237 des 2ten th.), die Heſſen-caſſeliſche verordnung 1622, 4t, tit. 4 ſ. 9 fg., Kurmainziſche erſte ſammlung der in polizei- und commercienſachen erlaſſenen verordnungen, Mainz 1752, 8v, n. 34 ſ. 204 fgg., Orth von den Reichsmeſſen zu Frankfurt am M. ſ. 285, Wieſand ſ. 565.
von hoͤckern.
§ 4233
Fuͤrkauf bedeutet den vorzug im kaufe.
Er iſt bald erlaubet, bald unerlaubet, und verboten, Orth am a. o. ſ. 242 ſ. 278 fgg.
§ 4234
Fuͤrbiten bedeutet, unter andern, ius protimiſeos, den vorkauf.
§ 4235
Fuͤrbitige guͤter.
Dadurch verſtehet man die pachtguͤter, welche der bauer zu lehn hat.
An diſen hat der gutsherr das fuͤrbiten, oder den vorkauf (jus protimiſeos).
Sonſt koͤmmt auch hirbei fuͤr: die beſchuddung, loſung, das zugrecht, die teilloſung, zinßloſung ꝛc.
§ 4236
vom vorkaufe bei wochenmaͤrkten.
Erſtlich kaufen die einwoner der ſtadt die eßwaaren; 2) wenn deren zeit um iſt, z. e. in Jena um 9 uhr, alsdann haben den vorkauf die baͤcker am getraide.
Um 11 uhr wird der wiſch weggetan: alsdann duͤrfen alle benachbarte bauern aus dem holzlande getraide kaufen (§ 4234 § 4235 des 2ten th.).
Jn Marburg ſind die zeiten hirzu auch beſtimmet.
§ 4237
vom marktpreiſſe.
Der marktpreiß bedeutet, was zu ſelbiger zeit die ſache gilt; was kauf und lauf iſt, von Engelbrecht obſ. XX ſ. 116 fg.
Der marktpreiß iſt ein geringerer wehrt, als ſonſt die ſachen verkaufet werden.
Es iſt mir ein fall vorgekommen, da einer getraide verkaufet hatte, nach dem marktpreiſe in Friedberg.
Der kaͤufer zalete nicht; der preiß fil, und er wollte demnach, vermoͤge des izigen geringern preiſes, bezalen.
Man verwiß ihn auf die markiſchaͤzungsbrife ſelbiger zeit, als der kauf geſchloſſen war.
Die marktbrife werden gedrucket.
§ 4238
von der markloſſung.
Man muß mark, und markt nicht vermiſchen.
Die alte ſageten: marca, marrha, marchia; ein diſtrict, der mit zeichen verſehen iſt.
Allſo haben wir die feldmark.
Sie bedeutet agrificium, d. i. die laͤnderei, welche zu einer ſtadt, einem flecken, oder dorfe gehoͤret, Haltaus ſp. 449.
Man ſaget auch mark-kreuz, welches ebenfalls den diſtrict einer ſtadt, oder eines dorfes bedeutet.
Daher haben wir: markrecht, markreine, limites agrorum villac, markrichter, markſcheide, diſtinctionem terminorum, markzal, Haltaus ſp. 1315.
Die geſchichte des abtribes habe ich zur weylachiſchen probeſchrift beigebracht; man ſehe auch meine anweiſung fuͤr die beambten.
Die markloſung bedeutet das naͤherrecht, wenn der einwoner den abtrib vor einem fremden hat (§ 4305 fgg. des 2ten th.).
Vom iure metrocomiae aus dem tit. codicis: non licere habitat oribus metrocomiae, auch iure incolatus, ſihe den § 4305 fgg. des 2ten th., den Wahl am a. o. ſ. 6 § 8, den Hildebrand ſ. 13 § 7, den Keſtner ꝛc.
§ 4239.
Eigentlich heiſſet es nachbauer.
Daher koͤmmt: nachbers gleichtun, d. i. es bekoͤmmt einer ſo vil von gemeinen ſachen, als der andere.
Nachbarlich, was in der nachbarſchaft gebraͤuchlich iſt.
Nachbarlich heiſſet auch freundſchaftlich.
Nachbarſchaft iſt vicinitas.
Unnachbarſchaft heiſſet unfreundlich ſeyn, und einem zank in den weg legen.
Unnachbarlich leben, iſt ſo vil, als unfreundlich, zaͤnkiſch leben.
Das nachbarrecht hat mancherlei bedeutungen, auſſer dem abtribe.
vom nachbarrechte.
§ 4240
Man nennet ihn die erbloſung, das erbfreund-recht, wenn der naͤchſte freund nach dem gebluͤte in den abgeſchloſſenen kauf eintritt.
Diſer abtrib gruͤndet ſich auf die erhaltung des geſchlechtes ꝛc (§ 4242 fgg. des 2ten th.).
Wo allſo die erhaltung der famili nicht leidet, allda hat auch diſer abtrib nicht ſtatt.
Er iſt fuͤr verhaßt nicht zu achten, wie einige practicker waͤnen; ſondern im zweiffel den blutsfreunden zu vergoͤnnen.
Schwaͤger gehoͤren nicht hirher.
Der mann mag wegen ſeiner ehefrau nicht abtreiben; ſondern diſe muß ſelbſt ſolchen in irem namen verrichten (§ 4254 des 2ten th.), Frid. Aug. Fiſchers anſchlag de retractu conſanguin. in heredes extran.
nec per litis conteſtat. transmittenda, Witt. 1765, die anleitung fuͤr die beambten ꝛc § 780 ſ. 501.
von der freunde-abtrib (retractus gentilitius).
§ 4241
ob der abtreibende freund von dem erwerber abſtammen muͤſſe?
Der ſteuerraht Muͤller hatte den ſchuͤzenpful, und eine Vultejin zur frau.
Mit diſer war die von Wurm verwandt.
Heidigke war der kaͤufer ſotaner haͤuſer und garten.
Das ambt allhir liß den abtrib zu.
Der kaͤufer appellirte, die regirung ſprach das naͤherrecht ab.
Diſes iſt der fall (§ 4250 des 2ten th.).
Man ſihet auf die verwandſchaft des kaͤufers (§ 4260 des 2ten th.); erfodert iedoch nicht allezeit eine abſtammung vom erſten erwerber; immaſſen der freunde-abtrib ſehr groſſe gunſt hat, damit die guͤter in der freundſchaft bleiben, meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 499 fg.
Von der naͤhergeltung bei gemeinſchaftlichen guͤtern.
§ 4277
Die gemeinſchaft, und das miteigentum ſind unterſchiden.
Das miteigentum iſt: wenn merere an dem eigentume einer ſache anteil, und ſie zugleich haben.
Diſes haben aeuſſert ſich auf einerlei art, oder verſchidene weiſe; im erſten falle eraͤuget ſich ein condominium regulare; wenn ſie aber die ſache auf unterſchidene weiſe haben, wie bei dem lehnherrn, und dem vaſallen ſich erbricht; ſo entſpringet daraus ein condominium irregulare, naͤmlich directum, und utile.
Hirvon iſt die widervereinbarung, und zuſammenbringung eines ehedem zuſammengehoͤreten gutes (§ 4293 fg. des 2ten th. und § 1811 des 3ten th.) zu unterſcheiden.
Wenn das gut, und das miteigentum gaͤnzlich geteilet iſt; gleichwohl etwas von dem andern teilhaber verkaufet wird; ſo kan der abtrib nicht mehr ſtatt finden; wohl aber das vereinbarungsrecht.
Mich.
Graß de dominii reditu legali, Tuͤb. 1724.
vom abtribe der anliger.
§ 4280
Der anliger heiſſet: woran mein ſtuͤck gelegen iſt, auch wohl gerade fort.
Man beurteilet diſes wohl nach dem pfluge, wo ich oben, und unten umwende mit dem pfluge, da heiſſet es anſtoͤſſer, oder anwender.
Solchemnach haben die anwender das nachbar-recht ebenfalls.
Wo ſotaner abtrib hergebracht iſt, hat er ſeinen guten grund (§ 4283 des 2ten teils). von Lynker in deciſ.
791, Gottl.
Muͤller de retractu ex vicinitate, Erf. 1723, von Ludolf P, I obſ. 66, von Pufendorf T. III obſeru.
41. Ein pretium affectionis iſt kein hinlaͤnglicher grund zum abtribe.
Der richter darf auch dem eifer, oder neide eines abtreibers nicht gehelen.
was der anliger bedeutet?
§ 4285
von dem geſpilte-recht (Ius congrui) auch der zinßloſung.
Man nennet es ſpaltungsrecht, teilleſung, die fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung vom 28ſten Aug. 1750, § 5 verordnet diſes recht.
Das geſpilte hat zweierlei bedeutungen, 1) was geſpalten, und vorher eins geweſen iſt. 2)
Wenn davon das zugehoͤr getrennet (geſpalten) wird.
Diſes iſt aber ein uneigentlicher abtrib, und vilmehr die revocatoria pertinentiarum.
Ein anders iſt es, wenn der gutsherr, auch lehnherr das verkaufete zinßgut abtreibet, vermoͤge des irregulaͤren mit und obereigentums, da kein lehnherr ſich einen neuen vaſallen aufdringen zu laſſen ſchuldig iſt.
Das gut hat auch wohl ehedem einem herrn gehoͤret; iſt aber abgeteilet worden (§ 4277).
Jch habe z. e. den zehnten zur haͤlfte; zween andere haben die andere halbſcheid.
Einer verkaufet ſeinen anteil; ſo bin ich abtreiber.
von dem abtribe der landesherrſchaft, und der markloſung.
§ 4305
Die markloſung der einwoner iſt von dem retractu territoriali unterſchiden, Hildebrand de varii retractus concurr. praelat. Altd. 1725, ſ. 9 fg.
Diſer wird nicht vermutet; ſondern muß erweißlich gemachet werden, und koͤmmt anders nicht in betrachtung, als wie es hergebracht, eingefuͤret, und durch die geſaͤze, ſtatuten, gewonheiten, gedinge, und andere verordnungen beſtaͤrket ſtehet, Schoepff de retractu territ. communi, Tuͤb. 1742 ſ. 4, ſ. 11, Frid.
Eſ. von Pufendorf obſ.
133 § 1 ſ. 346, th. 1, von Leyſer in ſpecim.
193 med. 4. ſ. 460 fg. ſ. 495 fg. vol. III, Ge. Heinr. | Link im reſp. 153 u. 1 fgg., welches auch von der markloſung behaubtet wird, Schoepf am a. o. ſ. 11 § 7, Ah. Fritſch de diſtrict. vniuerſ. agror. cap. VIII § 9 fg.
Diſe markloſung (§ 4238) eraͤuget ſich auf zweierlei art; entweder man will unbewegliche ſachen, als haͤuſer, ſcheunen, ꝛc. abbrechen, und in ein anderes land bringen, oder es ſollen forenſer erſproſſen.
Diſen iſt man nicht hold.
Derowegen der dorfs- oder ſtadt- oder landeseinwohner das naͤherrecht hat.
Denn es gibet gerichtbarkeits und andere irrungen.
Zwiſchen den heſſen-caſſeliſchen, und mainziſchen untertanen wird ſteif uͤber diſes naͤherrecht gehalten; mithin geſtattet Kur Mainz den Heſſen nicht: guͤter, oder aecker ꝛc. im mainziſchen gebite zu kaufen; ſondern das dorf, oder ein ambtsuntertan kan das naͤherrocht ausuͤben.
Der hergebrachte retract ſtehet buchſtaͤblich zu nemen, und auf andere faͤlle, welche in eben den geſaͤzen ꝛc. nicht zu finden ſind, langſam auszudenen, von Wernher P. I obſ.
298. n. 1, P. III obſ. 105 n. 4, Horns iurispr. feud. 1741, 4 im anh. II ſ. 238. n. 8, noch moͤgen die rechte, und gewonheiten des einſtandes halber von einem lande auf das andere, noch von einem orte auf den andern, noch von einer ſache auf eine ganz davon unterſchidene, erſtrecket werden, Theod.
Reinkingk de retractu conſang.
Marb. 1631, 4, qu. 3 n. 126 ſ.
147. Wenn allſo die lehnguͤter von den allodialguͤtern merklich unterſchiden ſind, von Roſenthal in tract. et ſyn. iur. feud. 1624 fol. cap. VIII concl. 13 n. 2 fgg. ſ. 491, Hildebrand ſ. 31; ſo koͤnnen die landesgeſaͤze, und gewonheiten, welche von der untertanen erb- und eigentuͤmlichen guͤtern, und dem dabei ſich eraͤugenden verkaufe etwas verordnen, ſofort auf die lehnguͤter nicht ſchlechterdinges angewendet werden, Chriſtoph Beſold P. III conſ. 137 n. 26 ſ. 207, von Roſenthal cap. V concl. 6 n. 7, gloſſe (a) cap. VIII concl. 67 n. 6, gloſſe (b), ſ. 608; ſintemal der lehnherr, wenn der vaſall das lehn veraͤuſſert, gewiſſermaſſen den vorkauf hat (§ 4285), und einem fremden vorgezogen wird, damit das obere, und nuzbare eigentum wider zuſammen gebracht werde; welches recht aber dem landesherrn, welcher nicht lehnherr iſt, vor dem lehnherrn nicht zuſtehet, von Lynker im conſ. IV n. 5, 8. fg. ſ. 38 vol. I, noch von jemanden bloß der nachbarſchaft halber bei lehnguͤtern ausgeuͤbet werden kan, Wildvogel im conſ. 174, n. 4 ſ. 367, Eiſenhart de retractu territ. Helmſt. 1752 cap. 4 § 2 ſ. 34 fg., noch dem gerichtsherrn, ordentlicher weiſe, zukoͤmmt, von Neumann inſtit. iur. princip. priu.
1747, 4, lib. III. tit. 7 § 390 n. 4; wohlerwogen das abtribrecht dem ſucceſſionsrechte nachamet, wobei der naͤchſte den vorzug hat, Reinkingk qu. 2 n. 248 ſ. 81, und wenn auch ſchon die untertanen iren landesherrn, dafern er etwas von einem, oder andern derſelben an lehn- oder buͤrger- und bauernguͤtern erkaufet, nicht leicht abtreiben werden, oder wenn er bei zinß- oder bei den von ſeinen vorfaren veraͤuſſerten kammerguͤtern den vorkauf ausuͤben will, ſolches ihm nicht verſaget werden kan, von Ludewig T. II conſ. Hall. lib. II conſ. 74 n. 14 ſ.
1416 oder einem ſtadtrahte die markloſung, zum beſten der buͤrger, ausdruͤcklich vorbehalten gefunden wird; ſo ſchlagen doch diſe faͤlle nicht bei einem landesherrn wider einen auswaͤrtigen lehnherrn an; geſtalt dann die erweißlicher maſen hergebrachte markloſung bei den eigenen guͤtern der buͤrger, und bauern weder dem auswaͤrtigen lehnherrn, noch ſeinen vaſallen nachteilig ſeyn, noch inen ihr wohlerworbenes recht entziehen darf, Hildebrand cap. II § 4 ſ. 26. Wozu noch koͤmmt: daß derjenige retractus territorialis, wo er auch beſonders eingefuͤret iſt, nicht leicht oder ſehr ſelten, fuͤr die landesherren, und deren hohe perſonen, ſondern ordentlicher weiſe, mehr fuͤr ire untertanen des ganzen landes, und zu deren beſten verordnet ſey, damit die untertanen in den ſtand geſezet werden moͤchten: die landeslaſten, und abgaben zu tragen (§ 4305 des 2ten th.). Eiſenhart cap. II § 5 ſ. 15, § 15 ſ. 28 fg., Schoepff § 1 fgg. ſ. 4 fg. ſ. 12 § 9 ſ. 24 fg. § 19, 20 Hildebrand ſ. 9, Frommann de retractu Wirtenb., Tuͤb. 1679 ſ. 16 fg. § 20, Fritſch de iure congrui cap. X n. 2-10; immaßen dann auch nicht vermutet wird: daß ein landesherr ſich ſelbſt ein geſaͤz fuͤrſchreiben ſollte; ſondern vermittels deſſelben untertanen befelen, und diſe dadurch verbindlich machen will, oder inen einen vorzug vor den fremden verſtattet, Reinkingk ſ. 154, welches leztere beſonders bei dem retractu territoriali bemerket wird, wenn er vom landesherrn verordnet iſt; wozu noch das verbot wegen zerreiſſung, und vereinzelung der haubtguͤter, auch veraͤuſſerung der zubehoͤrungen, und das gebot wegen der widervereinigung derſelben kommen kan, wie man in vilen landen Teutſchlandes antrift, (§ 4293 fg. des 2ten th.), Schoepff ſ. 4 fgg., Chriſtian Hanacc de praediis principaliter diuiſis iure congrui non retrah.
Witt. 1736 § 1 § 3 fg., Graß de retractu part. ſ. 4 fgg. th. 5. Schilter in exerc. ad π. 30 § 137, auch noch am 6ten maͤrz 1760 in den ſachſen weimariſchen- und eiſenachiſchen landen verordnet iſt.
Die landeshoheit oder das imperium eminens iſt hirzu nicht behufig; geſtalt diſelbe ſich uͤber ganz andere ſachen in einem ſtate erſtrecket, und das imperium eminens dem landesherrn die macht erteilet: alles zum beſten ſeines ſtates, auch der untertanen anzuordnen (§ 1822 des 1ten th.). derjenige vaſall, welcher ſowohl den untertanen- als auch den lehneid geleiſtet hat; mithin als ein landſaß, und landſtand zu betrachten ſtehet, kan fuͤr einen fremden nicht gehalten werden; ob er ſchon im lande nicht wonet, von Leyſer im ſpecim.
196 med. 5 ſ. 495 fg., Horn am a. o. cap. XIII § 5 fg. 276 fgg., Jenichen im theſauro iur. feud. T. III ſ.
744-747, Mevius P. V. deciſ.
268, Wahl de iure protim. etc. ſ. 10 § 12, Frommann th. 34, Eiſenhart ſ. 32 § 20.
Es kan nicht minder die verjaͤrung hirbei anſchlagen.
Vom naͤherrechte bei den pachtungen, ſihe den § 4569 des 2ten und 3ten th.
Jnhalts der hailbronniſchen ſtatuten th. VII tit. 3 und tit. 12 duͤrfen ligende guͤter an auswaͤrtige nicht verkaufet werden.
vom vorzuge im naͤherrechte.
§ 4312
Wenn merere abtreiber ſich finden; ſo will einer vor dem andern den vorzug haben.
Hirvon iſt in der anweiſung fuͤr die beambten gehandelt ſ. 495 fgg. § 773 fgg. ſ. 502 fg. § 784 fgg. man ſehe auch den Hildebrand cap. 2 § 2 ſ. 23.
§ 4313
die abtreibung mit eigenem gelte.
Wer das baare gelt nicht hat; ſondern ſolches erborget; muß zeigen: wie er daſſelbe aus eigenen mitteln wider abſtoſſen, und abtragen koͤnne, und wolle; ſonſt eraͤuget ſich ein unterſchleif, und der abtreiber muß das gut wider anderweit verkaufen (§ 4273 des 2ten th.).
Auf diſe art und durch diſen griff bringet er den erſten kaͤufer um das gut, welches ein unerlaubeter mißbrauch des naͤher-rechtes iſt.
Das ſpruͤchwort lautet von demjenigen, welcher das gelt zum abtribe erborget, gleichwohl 5 vom 100 geben muß.
Da aber das ſtuͤck 3 vom 100 traͤget:
Wer will verderben, der borge gelt und kaufe erben (anleitung fuͤr die beamoten ſ. 500, § 779).
Wegen des intereſſe von den abtribsgeltern 5 von 100 iſt allhir gen Zweibruͤcken im febr.
1762 geſprochen worden.
§ 4314
Es fraget ſich: ob eine perſoͤnliche oder dingliche klage dahir anſchlage?
Die mereſten ſind fuͤr eine perſoͤnliche.
Der angezogene Hildebrand aber gibet eine dingliche.
Jch nenne ſolche revocatoriam ex moribus etc (§ 4292 des 2ten th.), die anweiſung fuͤr die beambten § 797, § 798 ſ. 506, ſ. 507.
die action wegen des abtribes.
Sechzigſtes haubtſtuͤck von den hofnungs- gluͤckes- oder wage-haͤndeln.
§ 4330
Der Teutſche iſt ein wage-halß; derowegen libet er die gluͤckesſpiele, die gluͤckeskaͤufe; dergleichen auch die Lotterie ꝛc, iſt; nicht minder iſt ein gluͤcks-kauf die leib-rente (§ 4328, § 4329 des 2ten th.)
(contractus vitalitius).
Bei der Lotterie ſind dreierlei zu beobachten: 1) der iſt zu merken, welcher einleget; 2) derjenige, welcher einſammler iſt, und 3) der, welcher ſie fuͤret.
Sonſt bedeutet Lot ein bleiernes gewicht, und loͤtig, welches das rechte gewicht hat.
Lotſchilling iſt ein ſolidus argenti puri.
§ 4331
vom gluͤcksdarlehne.
Diſes bedeutet das leihen eines capitals auf den ſchiffs-kiel (carinam navis).
Man nennet es Bodmerei.
Wegen diſes wagens ſind uͤbermaͤſſige zinſſen erlaubet, und wenigſtens 12 vom hundert (§ 4438 fgg. des 2ten th.), Steins abhandelung vom Luͤbiſchen rechte ſezt th. V § 138.
Die bodmerei wird in die eigentliche und uneigentliche eingeteilet, diſes iſt wennauch die guͤter oder ladung des ſchiffes verpfaͤndet wird.
§ 4332
von der verſeckerung (verſicherung).
Man nennet ſie auch aſſecuranz.
Sie wird bald im weitlaͤuftigen ſinne (§ 4338 des 2ten th.), bald im beſondern verſtande genommen.
Diſe bedeutet:
wenn naͤmlich einer von ſachen, die uͤber land, oder zu waſſer fortgeſchaffet werden, gegen ein gewiſſes gelt und lon den ſchaden auf ſich nimmt, Freiyerr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. XI ſ. 719 fg. th. XX ſ. 57 fg.
Jeweilen geſchihet ſie auch auf das ſchiff; imgleichen auf die haͤuſer ꝛc. Gottfr. Dan.
Hofmann de aſſecurat. aedium, Tuͤb. 1761, 4t, Joh. Wolfg. Textor de contractu aſſecurat. diſp. XVIIII P. I, meine anweiſung fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 212 fg. § 343 fgg.
Auſerordentlich werden auch wohl die ſeelen verſeckert (§ 4339 des 2ten th.), z. e. mein ſon gehet zu ſchiffe, ich verſeckere ihn gegen 1000 fl.; koͤmmt er nun wider; ſollt ihr mir 500 fl. bezalen.
Jn Frankreich iſt diſer handel verboten, wie auch im preußiſchen rechte cap. VI § 12, und hollaͤndiſchen ſeerechte unterſaget, von Sahme ſ. 39, Man hat auch die handelung auf ſpeculation, welches als eine gattung der verſicherung betrachtet wird.
§ 4333
Diſes iſt das verſicherungs-inſtrument (der aſſecuranz-brif) uͤber die verſeckerung und den verſecker-lohn, welcher auch praͤmie heiſſet § 4351 § 4355 des 2ten th.).
von der polizet.
§ 4334
Diſe ſind die ſo genannten wage-gedinge, hazard-handel (§ 4332 des 2ten th.).
von den weitungen.
§ 4335.
Peter Homann, zu Leipzig, ein handelsmann, und der ſtats-miniſter von Kraut, von Berlin, ein ehemaliger handelsmann in Magdeburg, ſind als geſellſchafter zu erſtaunlichem reichtume gelanget.
Jnſonderheit hat das verſeckerungs-weſen inen gegluͤcket.
erworbener reichtum durch wagehaͤndel.
§ 4336
Die haverei iſt entweder 1) die kleine, welche die gewoͤnlichen abgaben, oder koſten betrifft, oder 2) die beſondere, welche wegen eines beſondern ungluͤckes verurſachet worden, 3) die große, das gelt, welches, oder wodurch der ſchade erſezet wird, heiſſet das werfgelt (§ 4376 des 2ten th.), Faͤſch im kriges-lexico ſ. 392, unter haverei.
von der haverei.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck vom pachten, verpachten, mithen, vermithen, heuren, verheuren ꝛc. § 4383
Einige meinen zwar, es ſei wenig unterſchid zwiſchen der roͤmiſchen location, und dem teutſchen pachte, auch der mithe.
Allein die teutſche pachtung iſt von der roͤmiſchen wohl zu unterſcheiden; wie dann Boehmer, zu Halle, ſchon das gegenteil erwiſen hat, in ſeinen zuſammen gedruckten diſſertationen uͤber die pandecten T. III ex. ſ. 467 fg.
§ 4384
Das wort mithe hat mancherlei bedeutungen; unter andern bedeute|t ſie eine vergeltung des geleiſteten, oder des noch zu leiſtenden, mercedem conuentam, Haltaus ſp. 1343 fg.
Heuer wird ebenfalls von der mithe gebrauchet.
Die alten ſageten: hure, hauer; hauerlon bedeutet mercedem.
Hure-gut iſt fundus elocatus.
§ 4385
Dahero die hure anzeiget: diejenige weibesperſon, welche iren leib fuͤr gelt verheuret.
Jn den teutſchen landen waren die frauenhaͤuſer; ſihe meine neuen kleinen ſchriften, und den Ritter, von dem kirchlichen zuſtande in Frankfurt.
Sie hatten iren vogt, und beſchuͤzer wider das unrecht, einen buͤttel oder ſchinder.
Jm frauenhaus herbergete der henker, von Ludewig, in den gelehrten anzeigen th. I ſ. 940, Orth von den Reichsmeſſen in Frankfurt am Maine ſ. 517 fg.
Huren-bruͤche begreifen die ſogenannten mulctas ſcortationis, Luͤnigs teutſches Reichsarchiv p. gen. conſ. II ſ. 239.
Ob diſe den adelichen |auch gebuͤren, hat Ge. Lud.
Boehmer zu Goͤttingen: de mulctis ſtuprorum ſend- und hurenbruͤche ꝛc. 1749 in 4t unterſuchet.
Die kanzelei-ſchreibart iſt: unpflichten-ſtrafe, unkeuſchheits-ſtrafe ꝛc.
Die hurentreiber heiſſen meretticiati, ganeones, ſcortatores, halluones, Haltaus ſp. 983.
§ 4386
Das wort: pacht, koͤmmt vom lateiniſchen pactum, und bedeutet uͤberhaubt ein geding (conuentionem); 2) pacht iſt ſo vil, als lex; 3) bedeutet ſolches eine hingebung eines gutes, oder einer gerechtſame, unter einer jaͤrlichen abgabe, entweder auf lebenslang, oder auf eine geringe zeit, oder auf beſtaͤndig; ingleichen auf willkuͤr, von Engelbrecht obſ.
72 ſ. 374 fg.
Man muß ſich die vilen benennungen der teutſchen pachtungen nicht irre machen laſſen.
Jm zweifel haͤlt man ſie fuͤr einerlei; es faͤnde ſich dann: daß in einem lande dißfalls beſondere gewonheiten vorhanden, oder der handel lediglich nach roͤmiſcher art geſtiftet worden waͤre, dergleichen man ebenfalls, zumal in den neueren, und zu unſeren zeiten, genug antrift.
Was aber teutſche pachtarten ſind, muͤſſen auch nach den teutſchen rechten beurteilet werden.
Daher hat man z. e. die landſideleihen und landſidelguͤter ꝛc fuͤr nichts anders, dann teutſche pachtungen zu achten, kraft deren der bauer kein erbrecht hat, noch ihm beizulegen ſtehet; dafern ihm ſolches nicht ausdruͤcklich verlihen iſt, welches durch die induction, vermittels alter urkunden § 4458- 4476, und § 4541 des 2ten th. erhaͤrtet worden iſt.
Eine pachtung wird durch die lange zeit auch kein erbe, noch gibet die laͤnge der zeit dem pachter ein erbrecht.
Wenn bauern durch den pacht ſogar das nuzbare eigentum durch die laͤnge der zeit, nach dem irrwahne verſchidener practiker, wider den willen des gutsherrn, erlangen ſollen; ſo iſt diſes ein verſtoß ſowohl wider die roͤmiſche (§ 4389 des 2ten th.), als auch teutſche rechte; und wie wuͤrde man bei dem mit einem fuͤrſten errichteten pachte ſicher ſeyn, wenn man ihm etwas pachtweiſe eingaͤbe, wie z. e. der Tarviſiſche biſchof Rozo den dritten teil der zoͤlle dem venetianiſchen herzoge:
Peter Urſerto verpachtet hat, Ughell in Italia ſacra T. V ſ. 507, und noch ein anderes beiſpil von einem verpachteten halben ſchloſſe, und des hafens Septimi an den Venetianiſchen herzog im jare 997 bemerket, ebend.
T. V ſ. 177, ſ. 179.
Die verpachtung der guͤter fuͤr eine gewiſſe liferung allerhand zum lebensunterhalte noͤtiger, und behufiger dinge war die aelteſte art, Albert Ge. Schwarz im verſuche einer pommer-ruͤgiſchen lehnhiſtori, Greifsw.
1740, 4t, cap. 1 ſ. 6, ſ. 7 (**) ſ. 9 fg.
vom pachte.
§ 4388
von der |verpachtung auf lebenslang, willkuͤr, und auf lebenszeit.
Hirvon habe ich in meinen alten kleinen ſchriften 1ten bande ſ. 147 und ſ. 244 fgg. gehandelt.
Die univerſitaͤt allhir hat ebenfalls zeitige, und auf lebenszeit erteilete leihen ꝛc.
Die worte: pacht, pahcht, pocht, heiſſen ſo vil, als locarium, praeſtatio et penſio annua, pactus, pachtus, impenſionatio etc.
§ 4389
pachtgut, pachtlehne.
Jn den analectis Haſſiacis, th. 10 ſ. 260 ſtehet vom kloſter Molebecc: Bona emphiteuctica, pfacht-gut, Haltaus ſp. 1456.
§ 4396
Ob gleich die Teutſchen auf paͤhcht ire guͤter jemanden irer leibeigenen ꝛc uͤberliſſen; ſo erlangete dennoch der pachter kein eigentum, Boehmer am a. o.
§. 4397
vom leibgedinge.
Diſes wort heiſſet 1) conventio de ſuſtentatione ad dies vitae nobilis viduae; 2) iſt leibgeding pactio vitalitii de uſufructu pgermanica perſonali, d. i. auf lebenslang; 3) bedeutet leibgeding den cenſum annuum praeſtandum ex bonis; 4) den zinß, welcher einem auf lebenslang aus einem gute zu reichen iſt.
Man hat leibgedings-lehne, das iſt: feudum vitalitii, viduae nobili pactum et conſtitutum.
Diſes heiſſet auch leibgut, vitalitium viduae in bonis conſtitutum et confirmatum, Haltaus ſp. 1244.
Naͤchſt dem koͤmmt fuͤr die leibgedingsverzicht, das iſt: renunciatio vitalitii muliebris, welche großer feierlichkeiten bedurfte, Haltaus ſp. 1240.
Vom ſidelhofe.
§ 4401
Der alte Teutſche ſagete: ſadel, ſedel, welches den ſiz bedeutet.
Derowegen ſedelhaft derjenige iſt, welcher angefeſſen iſt mit einem hauſe.
Hirher gehoͤret auch der ſogenannte ſadelhof.
Einige ſprechen: ſattelhof; welches aber unrecht iſt:
denn ſadelhof iſt der ſiz, und der hof erlauchter und adelicher perſonen.
Graf Guͤnther von Schwarzburg verſahe ſeine gemalin mit einem tuͤchtigen, und bequemen ſadel ꝛc.
Der hiſige Nuͤrnberger hof, auf dem auf dem kezerbache, iſt ein ſolcher ſadelhof.
Ein ſolcher hof war frei von dinſten und ſteuern, Haltaus ſp. 1579.
Nachher nennete man ſie ſidelhoͤfe.
Allſo haben dergleichen die von Ziegler in Erfurt zum Rebenſtock genannt.
Man ſezete auch ſodilhof.
Nachher kamen dergleichen hoͤfe an die, welche keine vaſallen waren- Diſen machte man die freiheit ſtreitig.
Jm Juͤlichiſchen ſind ſadelſchaz-guͤter.
§ 4402
ſaal, fallguͤter.
Saal koͤmmt her von ſadel.
Saal bedeutet eigentlich ſedem, manſionem curtim, curiam dominicabilem, das rahthaus, den pallaſt des regentens, Haltaus ſp. 1581.
Das ſaalgut bedeutet ein eigentuͤmliches gut, ſala indominicata, ſiue terra ſalica.
Diſem wird entgegen geſezet: terra cenſualis, oder dominicata, Haltaus ſp. 1582.
Man hat auch das ſaalrecht, welches ſo vil iſt, als lex palatina, oder regia; ingleichen die ſaalzehenten, das iſt: decimae dominicales, quae ex praediis, hofguͤtern, die zu lehn gehen, welche dem lehnherrn zu entrichten ſind, von Hontheim th. I ſ. 361 hiſtoriae Treuirenſis.
Jm Trieriſchen heiſſen ſolche ſalzehnten.
Die ſal, ſole, ſele, iſt ſo vil: als erbſal, erbſel, traditio fundi allodialis et proprietarii facta in judicio ſolemniter.
Diſes wort ſal koͤmmt her: von ſalen, ſelen, welches tradere bedeutet, Haltaus ſp. 1583, ſp. 1584.
§ 4403
hofmann, homann, hobmann.
Es ſind hofmaͤnner, oder geiſel-hofmaͤnner, (§ 1906 des 1ten th.).
Hofmann iſt ſo vil 1) als derjenige, welchem der gutsherr die aufſicht des hofes anvertrauet hat, auch jaͤrlich ein gewiſſes lifern ſoll.
Der geiſſel-hofmann iſt ein fuͤrgeſezter der knechte, verrichtet aber wie der großenke dinſte.
Merenteils haͤt er eine frau, welche die fuͤrgeſezete der maͤgde iſt, jedoch mit arbeitet; daher das hirtenlid, die hoffra ꝛc. 2) bedeutet hofmann eine perſon, welche einem die guͤter ſtellet, entweder um die haͤlfte, oder ums lon, alles faren, und pfluͤgen uͤber ſich nimmt; z. e. er ſtellet ſeine aͤcker nicht; ſondern hat hofleute, als der pfarrer; 3) iſt hofmann (homann) ſo vil, als einer, welcher ein gut auf gewiſſe jare gepachtet hat (§ 1910 des 1ten th.); mithin ſo vil, als ein mann.
§ 4405
Beim kaufe trank der verkaͤufer dem kaͤufer ein glas wein zu, mit den worten:
Es gilt euch!
Der kaͤufer mußte beſcheid tun, und antworten!
Gott geſegne es euch!
Diſes war das zeichen des geſchloſſenen kaufgedinges; jedoch beim kaufe ging das zutrinken nicht eher an, als bis der verkaͤufer gelifert hatte.
Jn Sachſen heiſſet es ſchenken, welches zutrinken bedeutet, Haltaus ſp. 1612.
Die pfaffen nenneten den weinkauf vinicopium, Haltaus ſp. 258, auch der poͤbel ſprach: winkop (§ 4119).
Auch bei der |mithe hatte ein trrckener, und naſſer weinkauf ſtatt; welchen aber der abepachter lifern muſte.
Jeweilen heiſſet der weinkauf auch der korb (§ 1916 des 1ten th.) Kopp im 1ten th. der lehnsproben.
Es heiſſet auch wohl leihgelt; bei der hiſigen univerſitaet koͤmmt noch der ſigelthaler hinzu.
Jm Osnabruͤckiſchen, wenn einer eine kote bezihet, muß die auffart gedinget werden; die auffart bedingete allſo, nebſt dem nadel-auch ſchreibe-gelte, Johann Heinrich Baute 1725 von dem Heinrich von Ladeburg, wegen der wichartskote zur Arenshorſt, um 20 thaler.
vom weinkaufe.
§ 4413
Man ſehe den Haltaus, ſp. 1454 hirvon.
Unter firma wird verſtanden manus dare, ad firmam manum, geben zum pfande, d. i. ſub annuo cenſu, merenteils auf lebenslang.
Dare ad firmam iſt ſo vil, als geben, ſecundum pactum germanicum.
Pactum heißet hir pacht, Haltaus ſp. 1455.
von der datione ad firmam.
§ 4414
von dem geben der guͤter in gewinn.
Diſes bedeutet ſo vil, als wie lucrum ex aliqua re.
Beim pachten begreifet der gewinn auch den verluſt.
Die alten ſageten: zu gewinn und verluſt.
Beim mandate, oder der vollmacht, bedeuten diſe worte; zu gewinn und verluſt, mandatum plenum, Haltaus ſp. 714, ſp. 2119, ſp. 2120.
Man findet auch das winnegelt bei dem leihen.
Gewinnen begreifet ſo vil,| als 1) erwarten durch fleiß und muͤhe; 2) uͤberkommen, oder empfangen; z. e. das dorf hat einen ſchoͤpfen gewonnen; vor einen gelaſſen werden, zu ſprechen bekommen, z. e. ich habe den richter gewonnen; 4) klage gewinnen, wenn ich ein jus agendi habe, keine klage gewinnen, jus agendi non habere; 5) bedeutet gewinnen ſo vil, als:
ein gutes urteil erhalten, gewinner iſt victor cauſae, Haltaus ſp. 714.
§ 4415
vom maier.
Jm Niderheſſiſchen, und im Braunſchweigiſchen iſt diſes wort ſehr gemein.
Jm Heßiſchen bedeutet es ſo vil: als abepachter; z. e. ich habe den garten gemaiert; 2) wird es fuͤr eine art leihe der bauern gehalten, davon Struben einen ganzen quartanten geſchriben hat.
Sihe oben: de villicatione (§ 1950, § 1969 des 1ten th.)
Sonſt heiſſet villicatio ein ſchultheißtum, auch villicatus.
Villicus realis iſt der Reichsſchultheiß, wie der in Frankfurt.
§ 4416
vom vorſchuſſe der| pachter.
Jeweilen muͤſſen die pachter vorſtand machen.
Diſes geſchihet durch einen gewiſſen vorſchuß an den gutsherrn, Boehmer T. II P. I conſ. 309 n. 8 ſ. 387, Becker de praenumerationibus conductor. die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im 1ten bande ſ. 234 (s), und 2ten Bande ſ. 74 § 1266, Mevius P. II dec. 212, Lynks conſ. 165.
§ 4417
Diſes wort heiſſet ſovil: als 1) collatio, inueſtitura; der lehnherr gewaͤret dem pachter, die heuer; 2) iſt die lehnwaare ſo vil, als patron einer kirche ſeyn, und dem pfarrer die pfarre geben; daher hat man die geiſtliche lehnwaare, lehnwaare uͤber die kirchen ꝛc.
Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori, ſ. 184, ſ. 190, ſ. 271, † ſ. 640. ſ. 670 fg.; 3) pax et ſecura poſſeſſio; 4) bedeutet es pecuniam, quae domino datur, ut agnoſcat vaſallum et colonum, das laugelt; wir ſagen hir: er hats ihm gelauhen.
Die ſogenannte lehnwaarſchaft iſt ſovil: als collatio feudi, inueſtitura, Haltaus ſp. 1233 fg. die ſaͤchſiſche lehnwaare bedeutet eine abgift, wenn der gutsbeſizer ſich veraͤndert, entweder unter den lebendigen, oder durch den tod.
Wenn der buͤrger, oder bauer ſtirbet; ſo muß der erbe des zinßmanns dem gutsherrn die ſterbelehnwaare der verlaſſenſchaft halber bezalen, Barth in diſſenſu 820, von Ludewig im 2ten th. der halliſchen gelehrten anzeigen, damit er ihn zur folge laͤſſet.
Es kaufet einer oder tauſchet das gut, ſo faͤllet die kauf- oder tauſch-lehnwaare auf den nachfolger.
Barth in diſſenſu in praxi 386-390, 712, 816-820.
Die Franken nennen die lehnwaare handlon.
Einige ſagen: eheſchaz, malpfennig ꝛc. leihkauf.
Jm Riedeſeliſchen heiſſet es herrenweinkaufgelt (§ 4426 fg. des 2ten th.)
von der lehnwaare, und lehnwaarſchaft auch toden lehnwaare.
§ 4437
Etwas beſtehen heiſſet: durch ein geding etwas erhalten; inſonderheit auf eine zeitlang, oder ewig pachten, Haltaus ſp. 152; Ein beſteher iſt ſovil, als: conductor.
Der beſtand heiſſet: locatio temporaria, aut perpetua ſiue hereditaria, Haltaus ſp. 148.
Das Beſtaͤndniß iſt contractus locati conducti.
Die kanzelei-ſchreibart im Reiche nennet den abepachter einen beſtånder.
vom beſtehen.
§ 4482
von der erbhuer, auch erbheuer.
Diſe iſt locatio manſi emphyteutica.
Diſes wort iſt in den Niderlanden gebraͤuchlich.
Hir herum ſpricht der bauer: erblihe erbleihe; der Sachſe aber: erblehn: praedium emphyteuticum.
Erbleute heiſſen emphyteutae.
Man muß aber ſich hirkeine roͤmiſche emphyteuſin beigehen laſſen, Haltaus, ſp. 375 folgg.
§ 4507
von der arenta.
Die arenta wird auch impenſionatio genennet, und arrentare helſſet ſo vil, als pachten, Haltaus ſp. 1455, von Engelbrecht obſ.
89 ſ. 500 fg.
Bei pachtung und verpachtung eines ambtes, oder anſehnlichen gutes koͤmmt es auf den pacht-anſchlag an.
Es iſt aber nicht allgemein tunlich: daß man die oben (§ 3395) bemerkten brandenburgiſchen und ſaͤchſiſchen pachtanſchlaͤge gerade in andern landen anbringen koͤnne, ſondern man muß auf die gelegenheit, lage, beſchaffenheit des landes ꝛc ſehen, auch diſe inbetrachtung zihen, und darnach ab- und zuthun.
§ 4543
von den auſſerordentlichen faͤllen wegen der pachtgelter.
Hirzu koͤmmt ein fall fuͤr, da ein pachtbrif vom jare 1748 dahin lautete: daß der pachter eines adelichen gutes das pachtgelt jaͤrlich in neuen zwei drittel ſtuͤcken zalen ſollte.
Unter den zwei drittel ſtuͤcken waren zu verſtehen, welche vor 1748 geſchlagen worden.
Diſe taten zur zeit des geſchloſſenen pachthandels 16 vom hunderte; im jare 1760 aber 56 vom hunderte.
Es war allſo bei uns die frage: ob diſes den pacht aufhebe?
Nach den roͤmiſchen rechten wird mit nein! geantwortet.
Vermoͤge der natuͤrlichen, und teutſchen rechte aber gehet es an.
Denn, da man dergleichen erhoͤhung des geltes damals nicht wiſſen konnte; ſo wuͤrde man wider alles recht, und billigkeit handeln, falls man ſolches behaubten wollte.
Da ſaget aber nun der verpachter; wenn das gelt ſtige; ſo erhoͤhe ſich auch der fruchtpreiß; mithin haͤtte auf diſe weiſe der pachter keinen verluſt.
Allein diſes iſt nicht hinlaͤnglich gegruͤndet.
Das gegenteil beweiſet das beiſpil in Frankreich, allwo die fruͤchte zu den zeiten des herzoges regentens, ungeachtet der law oder lau, durch den acrien-handel das gelt in eine erſtaunende hoͤhe gebracht hatte, nicht ſtigen; ſondern mehr filen, und der preiß wurde geringer, als vorher.
Diſes wird auch in hiſigen gegenden durch die erfarung beſtaͤrket.
Denn als 1757 die Franzoſen hereinkamen, galt das moͤtt kornes 4 fl. 4 und einen halben fl.
Das gelt war in ſeinem ordentlichen wehrte.
Nachher kam die frucht herunter auf 2 und zwei drittel fl. ꝛc. wie aber keine frucht mehr zu haben war, dann ſtige ſie freilich hoch genug.
Hiraus erbricht ſich: daß der fruchtpreis mit dem gelte nicht ſteige; folglich der pacht aus dergleichen rechtmaͤßigen urſachen aufgehoben werden koͤnne.
Denn weder der verpachter, noch der pachter ſind allezeit vermoͤgend, vorauszuſehen: daß die 2 drittel ſtuͤcke in kurzen jaren ſo hoch im aufwechſel ſteigen wuͤrden, noch koͤnnen ſie vermuten, daß ſie durch die verwandelung in 4-8 gl. ſtuͤcke ſich ſo ſelten machen duͤrften.
Diſem nach ſchlaͤget bei ſotanen umſtaͤnden der bekannte rechtsſaz an: wenn die ſache in eben den umſtaͤnden nicht verbleibet; ſo aͤndert ſich die getroffene verbindlichkeit ab, (3498) von Leyſer im ſpecim.
520 med. 4 ſ. 845 vol. VIII, Schoepff in deciſ.
Tub. 276 n. 14 ſ. 366.
Ein glaͤubiger muß bei aufſteigung des aufgeltes mit demjenigen wehrte, welcher zur zeit des geſchloſſenen handels war, zufriden ſeyn; weil er das empfaͤnget, was die muͤnze zur zeit des abgeredeten gedinges galt; folglich zihet der ſchuldener das angewachſene agio jenem ab, Mynſinger cent. IIII obſ. 1 n. 2 ſ. 219, Joh. Jac. Maſcov de iure circa rem monetae in terris Sax. ſuper. ſect. II § 15 ſ. 27 fg. Joh. Wolfg. Textor de valore monetae § 18, a. ſ. 194 diſp. acad. Hirnaͤchſt, wofern die alte verſprochene muͤnze nicht mehr zu haben iſt, hat der glaͤubiger ſich mit der laͤufigen muͤnze zu begnuͤgen; jedoch mit der beſcheidenheit: daß der ſchuldener ſovil aufgeltes darzu lege, als die ſtuͤcke zur zeit des contractes galten, Gaill lib. II obſ. 73 n. 6, Eb. Fabricius im Gaill. enucl. ſect. II ſ. 151, Matth.
Berlich P. II concl. 35 n. 8 ſ. 196, Ge. Franzky | exerc. VIIII qu. 3 ſ. 513, n. 40 fg., Frid.
Eſ. von Pufendorf obſ.
159 ſ. 398 § 1 T. I.
Auf gleiche weiſe wird auch diſes bei den pachtgeltern plaz finden koͤnnen, wenn die muͤnzſorten, welche im pachtbrife verſprochen worden ſind, ſich ſeltener gemachet haben, Berlich n. 10, ſ. 196 der freiherr von Cramer im 2ten th. der wezl. beitraͤge ſ. 149 fg. erhaͤrtet: daß in allen contracten der wehrt zur zeit des contractes der zalung halber zur richtſchnur dine; welcher geſinnung auch der von Leyſer in ſpecim.
529, med. 15, 16 ſ. 940, vol. VII, und der Lauterbach im coll. th. pract. π lib. 46 tit. 3 § 23 ſ. 842, auch vile andere ſind.
Jnzwiſchen muß der abepachter vor allen dingen den wehrt, ſamt dem aufwechſel der Kurſaͤchſiſchen, Kurbrandenburgiſchen, Kur- und fuͤrſtl. braunſchweigiſchen neuen 2 drittel ſtuͤcke, welche vor dem jare 1748 geſchlagen worden ſind, beibringen, z. e. vermittels eines zeugniſſes der kaufmannſchaft, oder der daſigen rentkammer.
Aus den rechnungen von dem jare 1757 im hornmonate; nicht minder iſt der itzige wehrt ſamt dem aufgelte von 1759 zu beſcheinigen; imgleichen will eine beglaubigung:
ob ſolche 2 drittel ſtuͤcke leichtlich, oder ſchwer aufzutreiben ſind, erfoderlich ſeyn.
Diſem nach entrichtet der pachter dem verpachter die ſumme von thir. am pachtgelte; iedoch dergeſtalt: daß, was zur zeit der im jare--getroffenen pachtung das 100 neue 2 drittel am aufgelte erweislich getan hat, er zur haubtſumme leget; anbei, was er zur einwechſelung der 2 drittel vorizt mehr anwenden muß, zihet er dem verpachter an den--thlr. ab, oder, im falle die neue 2 drittel nicht wohl zu haben waͤren, bezalet er an muͤnze, iedes neue 2 drittel ſtuͤck zu 32 ſchillingen ꝛc, an gangbarer muͤnze nebſt dem agio, wie ſolches--erweislich geſtanden hat.
Auf den fall, wenn die ſumme teils unlauter, teils klar iſt, wie dahir der punkt wegen des uͤberſteigenden aufwechſels der 2 drittel ſtuͤcke ſich darleget; alsdann iſt rechtens: daß ein ſchuldener dijenige ſumme hinterlege, welche keinem ſtreite unterworffen iſt, Joh. Dan.
Reyter de oblatione § 18, 19 ſ. 34 ſ. 36; des unlauteren halber ſtellet er entweder annemliche buͤrgen, welche ſich anheiſchig machen: fuͤr das uͤbrige, wofern es dem pachter zuerkannt werden ſollte, zu haften, Pet. Muͤller uͤber den Struv im ſynt. iur. ciu. exerc. 47 § 79 (x) ſ. 672, T. III. Hert in dec. 765 n. 2 ſ. 731, oder erbitet ſich zur nachzalung nur muͤndlich, Reyter § 15 ſ. 30 n. 4, § 32 fg., oder hinterleget das zweifelhaftige abſonderlich, Mevius P. II dec. 200. 201, Hert im reſp. 165 n. 16 ſ. 336.
Die bedingete ſtrafe faͤllet ebenfalls weg, wo der verſprechende eine gerechte urſache fuͤr ſich hat: von der erfuͤllung des pachthandels abzugehen.
Sodann findet die entbindung wegen derer eide ſtatt, welche einem gedinge angehaͤnget worden ſind, Moſer im ſtatsrechte T. IIII ſ. 483. man tue hinzu: meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 947 fgg. § 1614 fg. imgleichen vom eide des abepachters wegen des eingeerndeten getraides eb. ſ. 474.
§ 4554
von der gerichtbarkeit uͤber den pachter.
Von Mecklenburg ſihe die fuͤrſtl. erklaͤrung vom jaͤre 1683, 1701, auch die kaiſerliche verordnung 1733, bei dem Boehmer de iure primi fori locatoris in conductorem § 25 ſ. 728 T. III exerc. ad π. den erbvertrag | zwiſchen dem herrn herzog zu Mecklenburg, und deſſen ritter- und landſchaft vom jare 1755 § 412, wiwohl diſer § 412 in abſicht auf den contract hiher nicht gehoͤret.
Hirzu tritt die gewonheit viler teutſchen lande, kraft deren der dingpflichtige hinterſaß vor den gerichten ſeines herrn ſtehen muß, Heinecc de dominis ſubditos ſuos in iudic. ſuo conuen.
§ 3 fg.
Es kan aber dahir auch der verabſcheuungs-eid wider den verpachter ſtatt finden, Boehmers ſel. cap. circa locat. et conduct. praed. ruſt. cap. II § 9 ſ. 480 T. III ex ad π. und im iure eccleſ. prot. lib. II tit. 2 § 73 ſ. 1030 fg.; Barth im diſſens.
169 § 1, 3. Jm uͤbrigen aber vermoͤgen der verpachter, und pachter den landesherrlichen gerichten ire ſtreithaͤndel nicht zu entzihen, Joh. Voet im comm. ad π lib. I tit. 2 § 16, ſ. 18, T. I Boehmer T. I P. II conſ. 138 n. 38.
§ 4560
von den pachtern in krigeszeiten.
Bei krigeszeiten iſt zu betrachten, und in acht zu nemen: daß nicht alle auflagen auf die angeſeſſenen, oder haͤuſer geſezet werden; anerwogen die beiſizer, und andere tageloͤner ꝛc. den mereſten profit davon zihen; folglich muͤſſen auch die auflagen, nach proportion, auf einen ieden beiſizer ſowohl als auch den angeſeſſenen gemachet werden.
Wegen der pachter hat man die in der billigkeit gegruͤndete regel: leben, und leben laſſen (4537 des 2ten und § 3550 des 3ten th.).
Man darf bei krigeszeiten dem pachter nicht allen ſchaden aufbuͤrden; wenn er auch ein untertan iſt; er muß ſich aber auch den krigeslaſten nicht gaͤnzlich entzihen wollen; und dem verpachter alles zurechnen; in betracht es ein zweiſeitiger handel iſt, welcher beiderſeits vorteil, und verluſt betrift, ſihe des Dav. Mevius rechtl. bedenken uͤber unterſchidliche fragen, welche in ſachen der grundherren und penſionarien, die ex contractu loc. conducti fuͤr gewiſſe jaͤhrl. penſion landguͤter inhaben ꝛc. bei noch waͤrenden betruͤbten kriges-zeiten faſt taͤglich entſtehen ꝛc. 1729, 4to, Joh. Steph.
Puͤtters und Wilh. Herm. Riedeſel von Eiſenbach de eo quod iuſtum eſt circa remiſſionem mercedis in locat. conduct. ob calamitates bell.
Goett. 1760, 4to, Carl Gottfr. Winkler von den krigesſchaͤden der pachter, und mihtleute ꝛc. Leipz. 1762, 8v.
§ 4565
Oefters wollen die pachter die dinſte ſich nicht anſchlagen laſſen.
Daher iſt es gut fuͤr den adelichen, wenn der bauer anſtatt der fronen etwas am gelte bezalet.
Der civiliſt ſpricht dißfalls: daß der bauer darzu nicht angeſtraͤnget werden koͤnnte.
Nach dem lehnrechte aber laͤſſet ſich der geltanſchlag verteidigen.
von verfilberung der dinſte.
§ 4569
ob der alte pachter ein vorzugsrecht habe.
Einen herrſchaftlichen pachter wird bei den oͤffentlichen ſtats oder dem fiſcus zugehoͤrigen guͤtern, nach den roͤmiſchen rechten vor dem neuen pachter beigeleget; welches noch die mereſte practiken heute zu tage beibehalten.
Einige wollen diſes nur auf herrſchaftliche landguͤter, und vorwerke auch den Reichsſtaͤdten zugehoͤrige guͤter anwenden, Hert in deciſ.
822 ſ. 790.
Ein privatpachter hat kein vorrecht, und wenn er gleich eben ſovil als der neue geben wollte; welches auch bei ſtuben- und hausmihten zu behaubten ſtehet, Schoepff im conſ. 50 n. 42 ſ. 380 vol. VIII, Mevius P. I dec. 128; und wenn auch ſchon das haus dem rahte einer reſidenz- oder landſtade zugehoͤrete, Hert am a. o. Einer landſtadt in Teutſchlande wird nach der regel kein jus fiſci zugeſchriben, wie der roͤmiſche ſtat gehabt hat, von Leyſer im ſpecim.
215 med. 5 ſ. 654 vol. III. Joh. Florent.
Rivinus an et quatenus in locat. fund. pubi. veteres poſſeſſores praeferendi ſint? Leipz. 1733, § 13 ſ. 16, Beſold P. III conſ. 91 n. 38 n. 41, 43, ſ. 73 dafern ſie ſolches nicht gebuͤrend erlanget hat, Beſold P. I conſ. 4 n. 30 ſ. 135; vilmehr wird ſie nach dem rechte der privatperſonen ermeſſen, Mevius P. II dec. 305 n. 4, P. VII dec. 158 n. 3, 4. Was allſo bei den Roͤmern dem fiſcus beigeleget worden iſt, daſſelbe ſtehet keinesweges auf andere koͤrper, univerſitaeten, gemeinen, noch kirchen-guͤter anzuwenden, Boehmer T. II P. II conſ. 995 n. 24 ſ. 343, T. III P. I conſ. 54 n. 21 ſ. 270, Rivinus § 23 fgg. ſ. 24; obſchon der Berger, und von Wernher hirin einiger maßen der ſtaͤdte halber anderer meinung ſind; allein die Leipziger, Halliſche, Gießiſche, und andere facultaeten ſind der vorhin geaͤuſſerten geſinnung beigetan, Rivinus § 12 fgg. ſ. 12 fgg., Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 19 tit. 2 § 14 ſ. 327; geſtalt wir dann auch noch im monate junius 1766 gen Osnabruͤck fuͤr den daſigen ſtadtraht allſo geſprochen haben, da ein mihtmann eines ſtadthauſes das vorrecht dabei zu haben begerete.
§ 4572
Diſes wort heiſſet eigentlich: Achter, welches auch bei den Niderſachſen noch gewoͤnlich iſt.
1) bedeutet ſolches etwas, das auf das andere folget, z. e. der pachter, auf diſen folget der after-pachter.
Wir haben afterſchlaͤge, d. i. das reiſig-holz; Afterſend iſt ſynodus extraordinaria; afterſidler, ſubcolonus, afterſprache iſt obtrectatio abſentis, auch die auſſerordentliche zuſammenkunft einer zunft.
Aftervogt pro aduocatus eccleſiaſticus, Haltaus ſp. 17 folgg. after. rugen ꝛc.
bedeutung des worts: after.
§ 4589
Bei diſem § kan die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 374 fgg. § 546 fgg. nachgeſehen werden, allwo von der rehe, oder dem verſchlagen der pferde gehandelt iſt.
§ 4610
Sihe des Bohns kaufmann, thl.
II ſ. 501 zu den vermihtungen gehoͤren auch die lehrburſche und kaufdiner.
Den aufſaz wegen eines lehrburſches hat Bohn ſ.
505-509; den aufſaz wegen mihtung des diners leſe eb. ſ. 509. Wer kein fahrzeug geſehen, noch die ſegel geſpannet, noch das ruder gefuͤret hat, noch den compaß verſtehet, der kan keinen ſteuermann abgeben.
vom ſchiffsbaucontracte.
§ 4616
Dergleichen findet ſich ſ. 481 bei dem Bohn am a. o. welches bei den kaufleuten ſo vil iſt, als: die gebung der waaren auf ein ſchiff, um ein gewiſſes lon.
Die frachtbrife der waaren fuͤr die fuhrleute ſtehen ſ. 580 bei dem Bohn.
Die zerte partie, zerte, certe, zerten, zarter bedeutet eine ſchrift, oder einen aufſatz, welcher zweimal gleichlautend geſchriben iſt.
Die Teutſche ſageten: chartaͤ diviſaͤ, exciſaͤ, identataͤ.
Zu ende des 14ten jarhunderts fertigten die natarien ihre aufſaͤze zweimal aus, und zwar gleichlautend.
Die zerte wurde auf pergament geſchriben.
Jn der Mark-Brandenburg ꝛc. heiſſen die pacta dotalia ehezaͤrten.
von der chartepartie.
§ 4651
gedinge |in den ſtaͤdten.
Gleichwie die nachtwaͤchter und hirten noch gedinget werden; allſo wurden die pfarrer, ſchulmeiſter und ſtadtſchreiber auch jaͤrlich gedinget.
Sihe die neuen kleinen ſchriften, und den Bauer im leben des Lehmanns.
§ 4652
von dem gefinde.
Diſes wort bedeutet 1) ſamulum, miniſtrum, 2) familiam geſinde-ordnungen, auch taxen des lidlones ſind in einem lande unumgaͤnglich noͤtig.
Nicht weniger |iſt wegen der bosheit, widerſpenſtigkeit, der untreue ꝛc. ein geſinde-gericht jeden ortes anzuordnen.
Das ſogenannte hofgeſinde begreifet dijenigen, welche einem großen herren dinſte leiſten.
Jm krige wurden ſie unter fanen angefuͤret, und hiſſen hofgeſindsfanen, wie vom herrn landgrafen Philipp, zu Heſſen, bemerket wird, in den Schminkiſchen monum. Haſſ. th. IIII ſ. 559 ſ.
563. Sie wurden auch hausgenoſſen genennet.
Kaiſer Fritz IV nahm einen 1467 zu ſeinem diner und hofgeſinde an.
Naͤchſtdem findet ſich das reitgeſinde, wenn naͤmlich ein großer herr ausreitet, heiſſen die ihn begleitenden reitgeſinde.
Sinda iſt ſovil, als iter, die reiſe.
Geſinde bedeutet auch die ſoldaten.
Wir aber brauchen das wort von ackerknechten und maͤgden in einem hauſe, welche um ein gewiſſes lon dinen.
§ 4656
Der hirt uͤberkoͤmmt das lonbrod; das geſinde empfaͤnget das jarlon.
Davon iſt das ſpruͤchwort: eines jares dinſt iſt an keinen ſtecken gebunden, d. i. es laͤuft leicht um.
Profeßioniſten und ſtudirete empfangen den lon.
Der bauer ſpricht: herr!
hir habt ihr euern lon.
Was fuͤr unfreie arbeit den handwerksleuten, und dem geſinde gegeben wird, heiſſet das lon.
der lon und das lon.
§ 4668
Hirdurch verſtehet man oͤfters die mittelmaͤßigen bedinten eines herrn von der feder.
Von der bedinung des hofrechtes, ſtats- und parade-leib-bedinung, aufwartung, adelichen hofbedinungen ꝛc. ſihe das von Moſeriſche hofrecht, th. I ſ. 203 fgg. ſ. 223, th. II, 172 fg. ſ. 190 ſ. 199 ſ. 210 ſ. 221 fgg, und von der liberei eb. ſ. 474 fgg.
die dinerſchaft.
§ 4670
Ehedem war ein handwerksmann kein buͤrger; ſondern nur ein beiſaß, und wurden wie dinſtboten geachtet.
1692 wurde zu Goͤrliz den geiſtlichen aufgegeben: daß ſie bei den aufgeboten, und abkuͤndigungen die handwerksleute buͤrger nennen ſollten; inſonderheit die gaͤrtner.
Diſemnach war ein unterſchid zwiſchen einem buͤrger, und handwerker.
Jn den reichsſtaͤdten waren freibuͤrger und handwerker; die leztere waren merenteils leibeigen, Haltaus ſp. 814.
die handwerksleute ehedem als dinſtboten betrachtet.
§ 4676
wenn die liberei den bedinten zu laſſen iſt?
Wenn der bedinte one ſein verſchulden aus dem dinſte koͤmmt, verſtehet es ſich von ſelbſt: daß ihm alsdann die liberei gelaſſen werden muͤſſe.
§ 4680
von der arznei fuͤr das kranke geſinde.
Nach der ſtraͤnge der rechte kan das kranke geſinde die arzeneikoſten nicht fodern.
Ein anders aber iſt es, was die billigkeit und barmherzigkeit mit ſich bringet.
Man ſorget auch fuͤr ſeinen unterhalt, und narung; dafern man es in ſeinem Hauſe nicht behalten kan.
§ 4700
ſchildknechte.
Nobiles famuli, ſie hiſſen auch armigeri, ſcutiferi, ſchildknechte, edelknechte, edlinge.
Dem ambte nach waren ſie famuli, ſervi nobiles.
Sie mußten im felde, wenn es zur ſchlacht kam, dem herrn das ſchild reichen; ſonſt trugen ſie es dem herrn nach.
Sie hatten den titel: tuͤchtige, ſtrenge, veſte knechte.
Jhr dinſt war hart.
Jhr ambt beſchreibet Renne in reinem, welche Haltaus, ſp. 1622 anfuͤret, und 1626 gibet er ire trachten an.
Ein ritter hatte deren wohl 12. Diſe hiſſen famulitium.
Jn Polen ſihet man noch die alte weiſe, wie der polniſche adeliche einem andern adelichen dinet, und der herr ſie cameraden heiſſet, Connors ſtat von Polen, Coyer im leben des koͤniges Sobieski.
Die freie leute, welche die Roͤmer in iren dinſten hatten, wurden familiares genennet.
§ 4701
von den verwaltern.
Einem verwalter dinen folgende ſchriften: a) allgemeines haushaltungs lexicon, in 3 quartbaͤnden 1749; b) ein mann, der 30 jare darauf ſtudiret hat, Leopolds einleitung zur landwirtſchaft 1750 in 4. NB. in der Lauſiz; c) von Eckhards experimental oeconomie, 1754 in 4 gehet nach dem preußiſchen fuße; d) von Rohr haushaltungsrecht 1738 in 4 e) der ſorgfaͤltige haus- und wirtſchaftsverwalter 1746 in 4 f) der engliſche verwalter, in 8 u. a. m. Die fruchtſchreiber, und verwalter koͤnnen nicht zu gerichtshaltern gebrauchet werden.
Jn der anweiſung fuͤr die beambten iſt gezeiget worden: daß, wenn ein ſolcher die rechte nicht ſtudiret hat, er hirzu nicht gebrauchet werden duͤrfe; ſondern der adeliche fuͤr den ſchaden dem beſchaͤdigten ſtehen muͤſſe, z. e. der verwalter errichtet ein teſtament; ſolches beſtehet aber nicht zu recht; der eingeſezete erbe verliret die erbſchaft; alsdann muß der adeliche den verluſt der erbſchaft dem eingeſezeten erben verguͤten.
§ 4711
Nicht allein ſchaden die aenten der fiſchbrut, ſondern ſie verderben auch die wiſen, ſo am waſſer liegen, indem ſie durch iren gang unendliche ſchleifwege durchs gras verurſachen.
Aenten darf jedermann halten; jedoch nur in ſeinem verſchloßnen hofe.
Dergleichen iſt auch von den gaͤnſen zu ſagen; oder man muß einen hirten dabei halten, welcher darauf acht gibet, damit ſie nicht zu ſchaden gehn.
die haltung der gaͤnſe, aenten.
§ 4712
Ein verwalter muß erndte- ausſaat- und dreſchregiſter halten, auch die heu- und krummet furen in einname bringen.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den oͤffentlichen beambten u. bedinten. 4713
was dahir fuͤr ein geſchaͤft vorhanden iſt! von den beſoldungen.
Kein ſtat noch land kan one geiſtliche, und weltliche bedinten beſtehen.
Jnzwiſchen fraget es ſich:
was dahir fuͤr ein geſchaͤfte vorſtehet? der herr Juſt Henning Boehmer de iure principis circa dimisſionem miniſtr. cap. II. § 16 ſ. 40. ſihet es als ein precarium an, und will es allezeit darunter verſtanden wiſſen, ſo lange es dem herrn, oder ſtifter gefallen wuͤrde ſ. 41 § 17, womit auch der Myler von Ehrenbach in hyparch. cap. III ſ. 102 uͤbereinſtimmet.
Andere hingegen ſehen es fuͤr einen auftrag (mandat) an.
Der von Neumann zu Wolfsfeld im iure priucip. priuat. de iure perſon. illuſtr. eorumque miniſtris § 243 ſ. 214, 1751, 4, gibt die bedinung fuͤr eine mihte, oder einen handel: do ut facias. an.
Es mag nun ſeyn, wie es wolle; ſo hat ein oͤffentlicher bedinter ein begruͤndetes recht: den ihm verſprochenen gehalt mit recht zu fodern.
Diweil nun ein ſtat bedinten erheiſchet, und dieſen befoldungen, auch accidentien ausgeſezet werden; ſo koͤnnen diſe rechtmaͤſſige beſoldungen, und gebuͤrende ſporteln eingeklaget werden.
Bei concurſen kommen die verdinte beſoldungen in die erſte claſſe, Mevius P. VIII deciſ.
163, Sam. Stryk uͤber des Brunnemanns proc. conc. cred. § 5 cap. 1. ſ. 14 (a).
Die beſoldungen unterſcheiden ſich darin vom lidlone, daß diſes nicht laͤnger auf die erben falle, als ſo lange das geſinde gedinet hat; hergegen gehet die beſoldung, wo die ſterbe-quartale nicht eingefuͤret ſind, auf das ganze jar, worin der bedinte verſtorben iſt, deſſen erben zu gut, Mevius im comm. ad ius Lubec. lib. III. tit. 8 art. 7 n. 29, 30 ſ. 690. Jmmittels, daß die beſoldungen in die erſte, und nicht in die virte claſſe kommen, ruͤret daher, weil das lidlon des geſindes ſo vilen vorzug genuͤſſet; diſemnach ein bedinter des landes ſich noch eines groͤſſeren vorrechtes zu erfreuen haben muß, da er dem lande dinet, und demſelben mehr, als ein dinſtbot, nuz verſchaffen ſoll, auch kan, Pet. Muͤller de fauore ſalarii, caq. 4 § 3, Lauterbach im colleg. theor. pr. π. lib. 42 tit. 5 § 31.
Wegen des lauffenden ſoldes wird hergegen etwas jaͤrlich ausgeworffen, damit die bedinte leben koͤnnen; der ruͤckſtand aber faͤllet ſodann in ſeiner ordnung inen zu, Stryk am a. o. ſ. 14.
Und ſo gut eine ſtadt, auch kirche, nach dem gerichtsbrauche, die wohltat der competenz genuͤſſen, von Engelbrecht obſ.
28, Mevius in diſcuſſ. leuam. inop. debitor. P. IV ſect. 7 n. 34 und 37, eben mit dem recht muß ſelbige einem lande, in ruͤckſicht auf die bedinten zugeeignet werden.
§ 4714
Beambter iſt ſo vil, als ein diner des herrn, vom alten teutſchen worte: ambacht.
Bei den geiſtlichen hiſſen die weltliche beambte: officiati villici. Geiſtliche beambte hatten den namen: officiales.
Ambacht.
Ammach koͤmmt von Am, und achten her, oder, wie Haltaus ſp. 21 will, von am, oder an, und pacht.
Es bedeutet eine anvertrauete verwaltung.
Von Ambacht kommet ambt, poteſtas iudiciaria.
Ambt der ſtadt heiſſet: officium ſculteti.
Zu Schoͤnſtaͤtt haben der herr Landgraf zu Heſſen Caſſel und der von Fleckenbuͤhl die villicationem, beſage einer urkunde T. I des codic. diplomat. bei dem von Gudenus.
Die ambtspflege iſt praefectura, territorium praefecturae.
Die ambt-herren ſind in einem kloſter: der prior, keller, und burſirer, Haltaus. ſp. 21, 22. Heute zu tage heiffen die beambte officiales.
Man hat oberaͤmbter, wie zur Amoͤneburg; darunter ſtehen: der keller, wie z. e. im Neuſtaͤdtgen; der ſtadt- und ambtſchultheiß zur Amoeneburg; der ſchultheiß im kazenberge.
Sihe den kur mainziſchen ſtats calender, ſ. 82, des von Moſer teutſches hofrecht, th. 1 cap. 2, und zwar 1) nach der hofpolizei der bedinten, 2) der hof-oeconomie, 3) der bedinung des regenten, 4) deſſen bewachung.
§ 4731
von dem ſolde der officirs.
Bei den officirs, und denen, welche die competenz haben, ſihet man auf diſe verhaͤttniß: daß von jeden 12 rthl. z. e. vire zur competenz bleiben; zu kriges zeiten aber findet dergleichen abzug bei officiren langſam ſtatt, damit des herrn dinſt nicht darunter leide; folglich ſtehet die verkuͤmmerung des pfandes ſtille, und man ſchreitet nicht ſo fort zur verſilberung deſſelben; in betracht ſonſt des herrn dinſt leiden wuͤrde.
§ 4737
von dem titular-bedinten.
Ob titular-bedinten ſich der freiheit wirklicher bedinten zu erfreuen haben?
Einige ſagen: nein; andere hergegen bejahen ſotane frage.
Jm zweifel ſpricht man fuͤr derſelben befreiung, welche ſie auch von des ſtadtrahtes gerichtbarkeit los reiſſet.
§ 4739
von dem beſtande der freiheiten in krigeszeiten.
Das ungerechte ſpruͤchwort: Inter arma ſilent leges! in krigeslaͤuften hoͤren alle privilegia auf! wie Ludovici in einer beſondern diſputation de immunitate non excuſante Halle 1702, 4, hat ausfuͤren wollen.
Was helfen aber privilegia, wenn ich mich ſolcher nicht zur zeit, da ich ſie am mereſten brauche, und bedarf, zu erfreuen habe?
Soll dann der krig ein deckmantel der ungerechtigkeit ſeyn?
Ein jaͤmmerlicher troft!
man muß das gemeine weh mit gleichen ſchultern tragen!
So gehe dann hin, und ſchanze, trage holz und waſſer, wie ein anderer buͤrger auch; was ſoll diſer oder jener allein im hexen-thurm-ſizen? leiſte ihm dann geſellſchaft, und trage mit ihm gleiches kreuz; denn diſes iſt auch ein gemeines weh, welches du mit gemeinen ſchultern tragen heiſſeft, kaiſ. wahlcapitulat, art. 4 § 9 fg. § 16, 17.
Die befreiungen muͤſſen, nach der regel, in anſehung der landesobrigkeit eben ſo aufrecht und ſicher ſtehen bleiben in krigeszeiten, als in fridenszeiten.
Siben und ſechzigſtes haubtſtuͤck von der handelsgellſchaft ꝛc. § 4769
Sie iſt entweder unter kaufleuten, oder unter andern eingegangen.
Die mezger ſchlachten zuſammen, z. e. zween, drei, auch vire, oder ſie iſt unter kraͤmern, auch kaufleuten eingegangen; davon ſihe den Bohn am a. o. Die kraͤmergeſellſchaft heiſſet maſcopei- oder campagniehandelung oder geſellſchaftshandel.
Hirher gehoͤren auch die pferde-haͤndeler, oder roßkaͤmbe.
von der geſellſchaft.
§ 4802
Jn der ſtadt Luͤneburg ſind betraͤchtliche factoreien.
Diſe ſtadt liget nur 8 meilen von Hamburg; mithin iſt ſie die niderlage der waaren nach Nuͤrnberg, Wien und Schleſien ꝛc. Diſe commiſſionairs heiſſen factors, und ihr werk eine factorei.
von den factoreien in Luͤneburg.
§ 4803
von der abſpannung der kunden.
Kein factor ſoll dem andern ſeine kunden, auch committenten abſpannen, oder abſpaͤnſtig machen; daraus erſproſſet das Ius calanndiſae, die hofmanniſche teutſche R. praxis im 2ten bande ſ. 457 § 1690.
Acht und ſechzigſtes haubtſtuͤck von den commercien.
§ 4804
Hirher gehoͤren der Scaccia de commerciis et cambio 1648 fol.
2) ein haubtbuch iſt des Johannes Marquards de iure mercatorum et commerciorum 1662 in fol. 3)
Gottfrid Chriſtian Bohns wohlerfarner kaufmann, Carl Guͤnth.
Ludovici vollſtaͤndiges kaufmannslexicon ꝛc. Leipz. 1756, 8 5 baͤnde, und ebend. grundriß eines vollſtaͤndigen kaufmannsſyſtemes ebend. 1756.
§ 4805
von den commercienordnungen, und ſeepaͤſſen, auch ſeebrifen.
Der biſchoff zu Wirzburg: Friderich Carl, errichtete 1746 eine ſchoͤne verordnung.
Sie ſtehet bei dem Theoph. Frank in geſchichten des Frankenlandes ſ. 505 fg. ſ. 512; tue hinzu: die erſte ſammlung der in polizei- und commercien-ſachen erlaſſenen kur mainziſchen verordnungen 1752, 8.
Man hat ſeebrife, imgleichen ſeepaͤſſe bei dem handel auf der ſee.
Den ſeepaß muß der ſchifspatron von der admiralitaet nemen, Ludovici im kaufmannslexico ſp. 2147.
Bref iſt ein ſeewort, und wird von einem paſſe gebrauchet, eb. ſp. 2111.
Zu handelsbrifen gibt der Ludovici ſp. 2155 fgg. und der Bohn muſter.
Es ſind deren 22 arten, Ludovici ſp. 2153.
§ 4806
Ein beiſpil ſehen wir an der oder, und ſpree, an den canaelen in Frankreich.
Der herr landgraf Carl, zu Heſſen, wollte die Laene ſchiffbar machen.
Der fuͤrſchlag ſtehet im rheiniſchen antiquario, 8. Savary im negotiant parfait, und Riccart de commerce in gr. 4. Carl IV liß durch die Wetterau eine gemeine kaufſtraſſe pflaſtern.
An dem waͤldgen bei Treiß-Muͤnzenberg kan man die uͤberbleibſel davon nachſehen.
Sonſt wird die Elbe eine gemeine kaufſtraſſe genennet, Haltaus ſp. 1756.
Des Reiches freie ſtraſſe hiß ehedem der Rhein, weil er zollfrei vormals war.
Die ſtraſſen-ſicherheit war dem teutſchen koͤnige anvertrauet, worauf auch die notarien zu ſehen haben.
Nach dem zeugniſſe des Dilichs heſſiſchen chronicke II th. 1608, 4 ſ. 307 hat ſich der herr landgraf Philipp der großmuͤtige, zu Heſſen, im jare 1536 mit dem herzog Erich zu Braunſchweig, der ſchiffart halber, und daß die Fulda frei offen, wie von alters, bleiben ſolle.
von der ſchiffbarmachung der fluͤffe und gemeinen kaufftraſſe.
Neun und ſechzigſtes haubtſtuͤck von dem auftrage, und der vollmacht.
§ 4807 von der gewalt.
Diſes wort bedeutet vim iniuſtam, und heiſſet 1) ſelbſtwalt.
Dr. Luther brauchet es 1 Macc. II, 67 im maſculino; darnebſt iſt es 2) legitima poteſtas, libere habendi rem ſuam iure dominii; 3) iſt gewalt: das hausrecht; 4) bedeutet es die macht uͤber das hausgeſinde; 5) zeiget es mandatum procuratoris an.
Die Reichsgerichte brauchen es in diſem verſtande im maſculino, und im plurali ſagen ſie: der gewaͤlter, recognition, vel ex officio; 6) iſt gewalt procurator; 7) gewaltsbot iſt procurator, welcher eine vollmacht hat, die man den gewaltsbrif nennet; 8) gewaltfuͤrer iſt ein abgeſandter des fuͤrſtens; 9) gewaltgeber, mandans, iſt in Sachſen gewoͤnlich; 10) gewalthaber, procurator, mandatarius: auch diſes iſt in Sachſen gebraͤuchlich; 11) gewaltſam iſt die macht, welche ein mandatarius auszuuͤben hat; 12) gewaltraͤhte, procurator principis, oder einer privatperſon; 13) gewaltigen iſt ſo vil: als bevollmaͤchtigen, Haltaus ſp. 694 fg.
§ 4808 von der macht, der machtboten, der machtbotſchaft ꝛc.
Diſe iſt poteſtas demandata: agendi nomine et auctoritate alterius.
Wenn einer plenam poteſtatem agendi hat; ſo ſaget man: volle macht, contracte vollmacht.
Naͤchſt diſem hat man den machtboten, das iſt: legatus, und procurator mandato inſtructus.
Die reichsſtaͤdtiſche abgeordnete hiſſen am kaiſerlichen hofe die machtboten.
Die ſogenannte machtbotſchaft iſt ſo vil, als geſandſchaft.
Der machtbrif iſt die geſchribene vollmacht.
Machtgeber iſt mandans.
Machtgebot iſt iuſſum imperantis domini.
Machtgelter ſind die anwalts-gebuͤren.
Machtmann mandatarius, und machtleute mandatarii.
Maͤchtig iſt, ſo vil, als bevollmaͤchtigen.
Weil ehedem die acten lateiniſch gefuͤret wurden; ſo nennete man den bevollmaͤchtigten: poteſtatiuum.
Maͤchtigen, inſtruere aliquem mandato, oder autoriſare.
Sich einer ſache maͤchtigen, zeiget negotiorum geſtionem an.
Maͤchtiger, mandans.
Maͤchtiglich, iſt ſo vil, als: bevollmaͤchtiget, Haltaus ſp. 1285 fg.
Der Teutſche befolgete nur dasjenige, was das naturrecht unter gemeinen leuten, und das voͤlkerrecht unter groſſen herren, an handen geben.
§ 4816
Hir iſt dasjenige zu widerholen, was wir oben von auslegung der gedinge, im engen, oder weitlaͤuftigen verſtande genommen, bemerket haben.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck vom tauſchen.
Der tauſch iſt das aͤlteſte handelsgeſchaͤft unter den Teutſchen, kraft deſſen man mit dem andern uͤberein koͤmmt, daß er mir eine ſache, welche beſtimmet wird, uͤbergebe, und er hergegen eine beſtimmete ſache von mir erhalte.
Die alte ſageten auch: beuten, verbeuten, beutenſchaften, buten, Zelliſches ſtadtrecht tit. 9, repertorium iur. priuati ſ. 673, Haltaus ſp. 161, erbbutung ꝛc, Kuchenbeckers analecta Haſſ. coll. VII ſ. 53 fg.
Er iſt entweder warhaftig, oder ein ſcheinwerk.
Der leztere gilt nicht, in anſehung deſſen, welcher das naͤherrecht hat.
Wenn ein verdacht des ſcheinhandels ſich aͤuſſert; ſo muß der tauſcher den reinigungseid ſchwoͤren.
Tauſcher und taͤuſcher ſind ganz unterſchiden.
Der leztere heiſſet: welcher mich beruͤcket.
Andere halten den tauſch fuͤr ein geſchaͤfte, da wirklich ein kauf ſey, nur nicht fuͤr gelt; ſondern ſache um ſache, Carl Frid. Walthers diſp. de vero genere contractus ex permutatione et emtione aequaliter mixti in foris germ. non prorſus ſuperuacan.
Altdorf 1744, Joh. Gottfr. Schaumburgs fundamenta doctr. de obſeru. aequal. inter rem et pretium in contract. permutat. 1731.
Es iſt auch ein tauſch, darin man die ſache nur auf die probe nimmt, Wahl de permutatione pacto diſplicentiae ad formam legis commiſſoriae Vallata, Goett. 1748, Joh. Frid.
Schneider de permutatione captiuorum, Halle 1713, 4t.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck vom rabbat, diſconto ꝛc. § 4832
Wegen des rabbats hat man dreierlei rechnungen, 1) die Leibniziſche, 2) die Hofmanniſche, 3) die Carpzoiſche.
Des von Leibniz meinung hat der geheimde raht Bilfinger zu verteidigen geſucht, beim Polae in der matheſi forenſi, Leipz. 1740, 1756, 4t, iſt auch in Sachſen angenommen; iſt aber in den Reichsgeſaͤzen nicht gegruͤndet.
Die 2te iſt die billigſte.
Den aufwechſel bei ablegung der alten capitalien vermiſchen vile mit dem gold- und ſilberkaufe.
Man ſezet anizt voraus: daß der ſilber- und goldpreiß eines teiles nach dem ſteigen, und fallen der muͤnzen ſich richte, wie gezeiget worden iſt, (§ 3656 des 2ten th.).
Zwei und ſibzigſtes haubtſtuͤck von der gewaͤrſchaft.
Diſes wort bedeutet 1) tutam poſſeſſionem praedii proprietarii; 2) warandiam, oder caution, den andern in ſeinem beſize nicht zu ſtoͤren; 3) iſt es ſo vil, als euictio.
Der alte Teutſche nennet ſolche gewaͤrung.
Jn Ober-Heſſen nennet man ſie: die wandelung, in anſehung des mangelhaften vihes.
Sihe die anleitung fuͤr die beambten.
Auſſer dem hat das wort: waͤren, waͤrung, waͤrhaft ꝛc andere bedeutungen, und heiſſet ſo vil: als ſchaͤzen, wuͤrdern, der wehrt.
Drei und ſibzigſtes haubtſtuͤck vom bezalen.
§ 4842
Zalen iſt ſo vil, als einem das ſchuldige gelt entrichten.
Man zalet auf einem haufen, welches man nennet: zug um zug, oder baar; oder es wird bezalet auf zeit, und zil.
Man nennet ſolches zil-gelt, und der zalungstag heiſſet ziltag, Haltaus ſp. 2160; man ſaget auch: zalfriſt.
§ 4843
Jeweilen verſchreibet ſich der ſchuldener: mit eheſtem zu bezalen, oder von den naͤchſt einkommenden geltern ihn zu befridigen.
Dißfalls wird der richter angegangen, wenn der ſchuldner ſaͤumig iſt, um ihm eine eine friſt zur zalung anzuberamen, Schoepff im conſ. 57 n. 46 fgg. vol. VIII. conſ. Tub. ſ. 546 fg, von Berger in oecon. iur. lib. III tit. 1 § 8 note 2.
was das verſprechen: mit eheſtem, bedeutet?
§ 4844 Rach ſeiner gelegenheit.
Diſe ſchuldverſchreibung iſt nicht weit her.
Einige ſagen:
man muͤſſte den tag ſeines todes abwarien, ſihe den Schoepff im conſ. 57 n. 24 n. 38 fg. vol. VIIII conſ. Tub. ſ. 545 fg., Barth im diſſenſu 304; andere meinen:
es waͤre ihm nach ſeinen umſtaͤnden eine friſt zu ſezen.
Am geſcheideſten iſt: ſolche dunkele woͤrter wegzulaſſen.
Uebrigens ſihe oben von der muͤnze, deren veraͤnderung, auch was in den beambten davon ſtehet.
Von den banken.
§ 4851
von den bedeutnngen des wortes: bank.
Bancus koͤmmt oͤfters vor.
Eigentlich heiſſet es: ſedile ligneum longum; 2) iſt die bank der ſiz des richters, und der ſchoͤppen; 3) das gericht ſelbſt, man ſpricht: die gerichtsbank muß beſezet ſeyn.
Die vir baͤnke bedeuten ein volles gericht von 12 ſchoͤppen.
Der gerichtstiſch war virecket; oben ſaß der richter, und auf einer jeden der drei uͤbrigen baͤnke 4 ſchoͤppen.
Man hat auch andere gerichtsbaͤnke.
An einigen orten ſaſſen auf zween baͤnken die ſchoͤppen, 6 zur rechten, und 6 zur linken; oben der richter, unten der gerichtsſchreiber.
Jn Engelland findet man die kings bench, welche daſelbſt den koͤnig belangen kan.
Einige wollten den koͤnig Geoͤrgen II, wegen der vermaͤchtniſſe aus Geoͤrgens I teſtamente, vor der kingsbench belangen.
Von diſen baͤnken aber iſt hir keine rede; ſondern von andern.
Die Franzoſen ſagen banque.
Wir handeln von den kaufmannsbaͤnken.
Diſe haben unterſchidene bedeutungen.
1) Verſtehet man dadurch: den verkehr, und das gewerbe mit dem gelte, da man die ſumme nicht baar bezalet; ſondern durch wechſelbrife verguͤtet.
Die Jtaliaͤner nennen ſolches banco.
Jn allen handelsſtaͤdten waren baͤnke, darauf man das gelt zaͤlete, oder wechſel ſchrib.
Wenn einer keinen glauben hilt; ſo brach man ihm die bank, welches auf italiaͤniſch bancorotto heiſſet.
Jn Frankreich, und Jtalien kan ein jeder, wenn er auch ſchon kein kaufmann iſt, bank fuͤren, (§ 217 fg. des 2ten th.).
Die leihbanco heiſſet auch jeweilen leih-haus, lombard, mons pietatis.
§ 4852 Von den buͤchern des bankiers.
Das eine heiſſet: trattenbuch, darin werden alle wechſelbrife nidergeſchriben, die man auf ſeine wechſel-correſpondenz zihet.
Das andere buch iſt:
acceptations-buch.
Hirein traͤget man alle wechſel, wie ſie nach der zeitordnung zu bezalen ſind.
Man ſehe nach: la banque renduë aux principales nations de l’Europe par Pierre Giraudeaux, à Geneve 1740 in 4t.
§ 4853 Banco, der ort.
Kaiſer Carl VI iegete zu Wien eine univerſalbankalitaet an, Kuͤchelbeckers nachricht vom roͤmiſch-kaiſerlichen hofe, ſ. 320 und 739.
Es war auch eine Banco del Giro allda, ſ. 321 und 737, wie auch ein bancalitaets-militaͤr-zal-ambt, ſ. 294. Jn Paris iſt ein oͤffentlicher ort beſtimmet, welcher la place du change genennet wird; in Lion: le change.
Sonſt ſpricht man in London, Amſterdam, und Rouen: die boͤrſe; in Marſeille aber die loge.
§ 4854
banco, oder niderlegungshaus, vom abſchreiben.
Ein jeder bemittelter leget ſein gelt in ein ſolches privilegirtes haus.
Man zalet ſich einander nicht aus; ſondern ſchreibet ſich von ſeinem gelte dem einen zu, dem andern ab.
Diſes beſchihet durch den giro; daher koͤmmt giro-bank.
Man ſaget auch banco di depoſiti.
Was hirzu gehoͤrig iſt, bemerket Carl Guͤnther Ludovici, im vollſtaͤndigen kaufmanns-Lerico, th. I ſp. 1227 fgg. 1752 in groß 8v.
Der ausdruck: zu gute ſchreiben, und abſchreiben hat mehr als eine bedeutung, 1) zwiſchen einem glaͤubiger und ſchuldener, da jener diſem etwas abſchreibet; mithin compenſiret, oder ſcontriret, Siegels corp. iur. camb., Jac. Frid.
Ludovici einleitung zum wechſel-proc. ſ. 196 cap. XI § 48, 2) wenn ein ſchuldener den andern delegiret, und ſeinem ſchuldener es abſchreibet, 3) das zu gute ſchreiben zwiſchen aeltern, und kindern, 4) contramandiren, 5) in banco, Ludovici ſ. 109, 6) bei dem ſteuer-zinß, lagerbuͤchern ꝛc, 7) bei dem ſalzweſen.
Vir und fibzigſtes haubtſtuͤck von den anweiſungen (aſſignationen).
die aſſignation uͤberhaubt.
Diſes heiſſet: wofern ein ſchuldener ſeinen glaͤubiger an einen andern verweiſet, um von diſem die zalung zu empfahen.
Sie iſt entweder muͤndlich, oder ſchriftlich.
Bei meßzeiten gebricht es an der zeit, ſie zu ſchreiben; daher beſchihet ſie muͤndlich.
Die ſchriftliche geſchihet ungefehr auf ſolgende weiſe: ein hundert rtlr. belibe der herr an Petern gegen diſe aſſignation zu zalen, es ſoll mir validiren.
Marburg den 28ſten febr. 1763.
§ 4860
Die aſſignation paſſiret 1) entweder fuͤr eine ſchlechte, oder 2) fuͤr eine uͤberweiſung (delegation).
Jm erſten verſtande iſt ſie mehr nicht, als eine procura und mandat, ſo wohl in ruͤckſicht auf den glaͤubiger, als auch den ſchuldener.
Der aſſignant kan die aſſignation vor der bezalung widerrufen, es entſtehet keine neue verbindlichkeit; iſt 3) die aſſignation keine zalung; 4) geſchihet ſelbige auf gefar des aſſignantens.
Bei der zwoten art ſihet man darauf: gehet eine delegation vor; ſo iſt diſe an ſtatt der zalung, und wird die vorige verbindlichkeit gaͤnzlich aufgehoben zwiſchen dem aſſignanten, und aſſignatario.
unterſchid wegen der wirkung.
§ 4861
Wofern eine delegation verſtanden werden ſoll, welche an ſtatt der zalung iſt; ſo muß der aſſignirende ſchuldener erſtlich die anweiſung ſchriftlich ausſtellen, und zweitens der aſſignirte glaͤubiger ſeine quittung geben.
Diſes quittiren kan auch durch gutſchreiben im ſchuldbuche geſchehen.
Wenn aber die aſſignation zwar in ſchriften erteilet iſt; jedoch keine quittung erfolget, oder die poſt im buche nicht abgeſchriben wird; alsdann macht der mangel der quittung, oder des gutſchreibens eine bloſſe aſſignation, Ludovici am a. o.
woher weiß man, welche unter beiden aſſignationen gemeinet ſei?
§ 4862
Die wechſel-ordnungen lauten hirunter nicht auf einerlei weiſe.
Die Preuſſiſche, Danziger, ſanet Galler, und die Schwediſche verſtatten nicht, daß man einem die aſſignation zunoͤtige.
Hergegen gebiten ſolches die Braunſchweigiſche und Weimariſche.
ob der inhaber eines wechſels eine aſſignation anzunẽmen ſchuldig ſey?
§ 4863
die aſſignation leidet kein indoſſement.
Wenn gleich in der aſſignation das wort: ſola ſtehet; ſo wirket doch diſes keine erlaubniß, zu indoſſiren.
§ 4864 Vom aſſignirten ſchuldener.
Diſer heiſſet: auf welchen eine aſſignation ausgeſtellet worden iſt, auch ſelbige bezalen ſoll, (aſſignatus debitor).
§ 4865 Der aſſignirte glaͤubiger.
Diſer iſt dijenige perſon, an welche eine aſſignation ausgeſtellet, oder giriret worden iſt; mithin die bezalung empfangen ſoll.
§ 4866 Aſſignant.
Jſt der ausgeber der aſſignationen, und iſt derjenige ſchuldener, welcher ſeinen glaͤubiger, wegen bezalung einer ihm ſchuldigen geldpoſt, an einen andern weiſet, Ludovici ſp. 991.
Fuͤnf und ſibzigſtes haubtſtuͤck von den bilanzen.
§ 4867
Einige ſagen balanze, bilanze, bilance.
Das wort: bilanz hat zweierlei haubtbedeutungen, 1) wenn ein verrechneter diner ſeine monatliche einname, und ausgabe einſenden muß; 2) unter den kaufleuten, wenn credit, und debet gegen einander geſezet, und ausgeworfen werden.
Auſſer dem koͤnnen ſie auch bei andern ſchuldenern fuͤrkommen (§ 4867 des 2ten th.).
Sie iſt bei den kaufleuten entweder eine monatliche, oder eine jaͤrliche ſchlußrechnung.
Alle ſchuldener, und glaͤubiger werden aus dem haubtbuche gezogen.
Die rechnung wird auf italiaͤniſche art eingefuͤret, d. i. in doppelten poſten, credit, und debet; wenn nun credit, und debet auf beiden ſeiten gleiche ſummen haben; ſo iſt richtig uͤbertragen.
§ 4868 Einteilung der bilanz.
Sie iſt beſonders, und gemein.
Diſe enthaͤlt die jaresrechnung; jene eine monatsrechnung.
Rahtſam iſt es: daß der kaufmann die bilanz ſelbſt zihe, oder nur die ſoͤne, und nahe anverwandten brauche, damit ſein credit, und debet verborgen bleibe.
Sihe den Ludovici ſp. 1700 fgg.
§ 4869 Andere gattung der bilanz.
Diſes iſt ein buch, worin einer ſeine activ- und paſſiv-ſchulden einſchreibet.
Ein ſolches heiſſet das huͤlfsbuch; die Franzoſen nennen es livre d’aide, livre auxiliaire, auch heiſſet es verfallzeitbuch, zalungsbuch, notirbuch, Ludovici ſp. 1707.
Sechs und ſibzigſtes haubtſtuͤck vom conto.
Conto-current iſt unter kaufleuten ein gewoͤnliches wort, wenn einer dem andern waaren uͤberlaͤſſet, und ſolche creditiret, ſo heiſſet der aufſaz daruͤber conto correnta, Bohn am a. o. ſ. 873 fg. 1762, gr. 8v.
Die bilance, und das conto werden aus drei haubtbuͤchern gezogen 1) dem memoriale, 2) dem journale, und 3) dem haubtbuche.
Die nebenbuͤcher ſind: 1) das bilancirbuch, 2) caſſabuch, 3) content- oder monatbuch, 4) unkoſtenbuch, 5) guͤterbuch, oder waarenbuch, 6) ſcontro-reſcontro- oder conticorrent-buch, 7) facturbuch, 8) reſcontrobuch uͤber commiſſionswaaren, 9) ſpeditionsbuch, 10) rechnungs-coupirbuch, 11) calculaturbuch, 12) wechſelbuch, oder tratte und rimeſſebuch, 13) banco ſcontro, 14) brifcopirbuch, 15) geheimbuch, Fluͤgel ſ. 4, Bohn ſ. 621 fg., ſ. 728 fgg. 1762, gr. 8.
Siben und ſibzigſtes haubtſtuͤck von der abtretung, und uͤbergebung ꝛc. § 4878
von den uͤbertretungen an luden.
Ob zwar die Reichs-polizei-ordnung diſes unterſaget; ſo haben wir doch oben bemerket: daß am K. und R. kammergerichte nicht darauf geſprochen werde.
§ 4878 Von der abtretung unbeweglicher ſachen.
Diſe mußte gerichtlich geſchehen.
Der abtreter mußte die lehn auflaſſen; wenn es ſchon erbe war, und der richter gab es dem abgetretenen in die lehn und wuͤrden.
Die gewaͤr iſt hirbei, nach der regel zu leiſten, von Engelbrecht obſ.
19 ſ. 114 fg., Schoepff im conſ.
25 T. VIII.
§ 4880 von den kaufmaͤnniſchen abtretungen.
Diſe binden ſich an die rechtspuncte nicht, Lauterbach de iure in foro mercatorum.
Acht und ſibzigſtes haubtſtuͤck von der vergleichung, oder dem quittſchlagen.
§ 4886
Diſes wort bedeutet 1) gegen einander halten, 2) gegen einander quittſchlagen, 3) ſich vergleichen, aptum et congruens eſſe.
Vergleichung iſt retributio; ſodann bedeutet ſie aequabilitatem in diuidendo.
Der Teutſche folget hirunter den ſaͤzen des naturrechtes.
von der vergleichung.
Neun und ſibzigſtes haubtſtuͤck vom bankerott, falliment ꝛc. § 4880
Diſer iſt ſo vil, als banco, welche rotto, d. i. zerbrochen iſt.
Jndeß iſt ein unterſcheid zwiſchen bankerott und falliment.
Bankerott ſaget man, wenn einer muthwillig und betruͤglich ſeine glaͤubiger auf eine boßhafte weiſe um ire foderungen bringet, und ſein vermoͤgen abtritt, nachdem wohl die beſten, und koſtbareſten ſachen vorher heimlich beiſeite geſchaffet worden ſind.
Falliment hergegen bedeutet: wenn jemand wegen ungluͤcksfaͤlle auſſer ſtand geſezet wird, ſeine glaͤubiger zu befridigen.
Falliren ſaget man: wenn einer wechſelbrife angenommen hat; gleichwohl ſelbige zur verfallzeit nicht bezalet; auch falliret einer, dafern er denen, welchen er die brife verſchaffet, ſolche aber mit proteſt zuruͤck kommen und ihm verkuͤndiget wird; deſſen un geachtet das gelt nicht wider gibet.
Wer die von ſich geſtelleten billets zu irer verfallzeit nicht abfuͤret, es geſchehe nun aus unvermoͤgen, durch widerwaͤrtigkeiten, oder daß er zeigen kan: welcher geſtalt er die ausſtehenden ſchulden nicht erlangen koͤnne, wie 1706 und 1707 die Boſen zu Leipzig ire buͤcher vorlegeten, als ſie zwo tonnen goldes ausſtehen hatten; wegen des ſchwediſchen einfalles in Sachſen aber inen nichts einginge.
Auch falliret der, welcher nachſicht erlanget hat, und zur zalungsfriſt nicht einhaͤlt.
was der bankerott bedentet, und vom falliment unterſchiden iſt?
§ 4889 Wirkung des falliments.
Diſes ſchmaͤlert zwar in der tat den credit, und guten namen des kaufmannes; es iſt aber doch nicht ſo ſchimpflich, als der betruͤgliche bankerott; wenn er nur ſeine glaͤubiger hernach zu den erhaltenen friſten richtig bezalet.
hoͤherer grad des falliments.
Es gibet eine gattung des falliments, welches ſchimpflicher, als das erſte iſt; jedoch vom bankerott unterſchiden bleibet.
Seze: ein kaufmann erleidet durch ſchiffbruch, caperei, oder durch wegnemung ſeiner ſchiffe, groſſen ſchaden; er kann nicht bezalen.
Seze ferner: andere ſchuldener von ihm machen entweder bankerotte, oder fallimente.
Seze weiter: ſein compagnon wird an ihm untreu; durch feuersbrunſt koͤmmt er um das mereſte vermoͤgen; er trifft mit ſeinen glaͤubigern einen accord, und zalet 25, oder 50 pro cent, und wegen des uͤberreſtes bittet er um ſtundung.
§ 4890 dritte gattung des falliments.
Seze, ein kaufmann wird one rechtmaͤſige und ſcheinbare urſach unſichtbar, er laͤſſet ſich nicht mehr auf der boͤrſe ſehen; diſes iſt eben falls ein falliment, welches doch nur ein mangel der gegenwart, und des credits iſt, und den vortrag des bankerotts, oder falliments anzeiget.
§ 4891 dreierlei arten des bankerotts, wenn diſer im weitlaͤuftigen verſtande genommen wird.
Der erſte eraͤuget ſich:
wenn einer aus verſchulden, oder betrug auſſer den zalungsſtand ſich ſezet, und es darauf ankommen laͤſſet, daß ſeine glaͤubiger nichts bekommen.
Der andere fall iſt: wofern jemand ſeine glaͤubiger nicht voͤllig bezalen kan.
Die dritte art:
wenn ungluͤcksfaͤlle zwar verhindern, die bezalung zur geſezten zeit zu vollfuͤren; jedoch der ſchuldener nach erteileter ſtundung annoch bezalet.
§ 4892 von deren wirkungen.
Der erſte grad iſt allezeit mit ſchande verknuͤpfet; der andere verdinet mehr mitleiden, als ſchande; der dritte grad iſt nur ein aufſchubs-geſuch, und wirket weder ſchande, noch mitleiden, wo zumal auch das intereſſe des verzuges faͤllet.
§ 4893 ungluͤcksfaͤlle, und zwar natuͤrliche, auch andere.
Solche ſind: deren abwendung in des menſchen kraͤften nicht ſtehet, z. e. ſturm auf dem meere, krankheiten, ſterben, und was der von Puffendorf de culpa dißfalls fuͤr faͤlle angezogen, und erzaͤlet hat.
Die ungluͤcksfaͤlle ſind entweder zufaͤllige, oder fuͤrnaͤmliche.
Jene ſind: welche durch menſchliche tat ſich zutragen, als: die feuersbrunſt, der ſchiffbruch, feindlicher einfall, auch kriges- und heereszug.
Das feuer, wenn des ſchuldners farlaͤſſigkeit nicht erſcheinet, iſt kein zufaͤlliger ungluͤcksfall.
Die fuͤrnaͤmliche ungluͤcksfaͤlle ſind: 1) die widerwaͤrtigkeit des gluͤckes auf dem meere, 2) die ſtraſſenraͤuberei zu lande, und die freubeuterei zu waſſer, 3) der aufenthalt ſeiner ſchuld, z. e. der feind verbeut: etwas an mich zu bezalen.
§ 4894 wirkung hivon.
Diſe faͤlle wirken keinen bankerott.
§ 4895 muhtwillige bankerottirer
ſind: 1) welche gefaͤrlicher weiſe gelt, und waaren aufborgen, und ſie nicht bezalen; 2) durch ire pracht, uͤbele und farlaͤſſige haushaltung, unordentliches verſchwenden ꝛc. in eine ſchuldenlaſt ſich ſtuͤrzen, und auſſer ſtand fallen, zu bezalen.
Man ſehe die fuͤrſtl. heſſiſche ordnung wegen der bankerottirer 1747 fol., die hanauiſche vom jare 1737, frankfurtiſche bankerottir- und fallitenordnung.
Herzog Ernſt Ludewig, in Pommern verordnete im jare 1585: daß kein kraͤmer den adelichen mehr, als 100 fl. auf einmal borgen ſollte; es waͤre dann zur beduͤrfniß einer ausſteuer, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 864, *. 1740 fol.
§ 4895 accord mit den glaͤubigern.
Wenn der ſchuldener austritt, aber nichts verſchleppet, auch ſeine buͤcher nicht bei ſeiten ſchaffet, ein ſolcher kan einen anſtandsbrif erlangen, oder landesherrlichen ſchuz: daß die glaͤubiger ihn unangetaſtet laſſen muͤſſen, erhalten, ſihe des Jſaac Kleinhanns de moratorio et ſpeciatim pacto dilatorio, Marb. 1759, 4, Boehmer in pacto remiſſorio moto concurſu.
§ 4896 vom verfaren wider den bankerottirer.
1) werden die waaren, die ſchriften, effecten, und alles bewegliche verſigelt, auch die unbeweglichen inventiret; 2) verkuͤmmert man ſeine ausſtehenden ſchulden; 3) die verfertigung eines inventarii; 4) muß der fallit ein verzeichniß von ſeinen paßiv-ſchulden, ſodann von allem, was er beſizet, verfertigen, auch ſeine activſchulden in verzeichniß bringen; 5) buͤcher und regiſter auslifern; welcher diſes nicht tut, wird fuͤr einen mutwilligen bankerottirer geachtet; 6) wird ein curator bonorum beſtellet; 7) ladet man alle glaͤubiger; 8) wird alles oͤffentlich verkaufet, und alsdenn dem concursproceſſe gemaͤß verfaren (§ 4892 des 2ten th.).
§ 4897 ſtrafen der mutwilligen bankerottirer.
1) werden ſie infam erklaͤret, 2) irer erenaͤmbter entſezet, in Sachſen ſchlaͤget man ſie zur hand und halfter iren glaͤubigern, 3) an einigen orten werden ſie an den pranger geſtellet, und wird inen ein lediger korb in den mund gegeben, oder ein zedel auf die bruſt gehaͤftet, mit der aufſchrift: mutwilliger bankerottirer; 4) auch muͤſſen ſie an einigen orten zur ſchande einen gelben hut tragen; 5) ſie gehoͤren in den ſchuldthurm; 6) man verfolget ſelbige mit ſteckbrifen.
Von Marburg war einer vor etwa 10jaren entwichen.
Ein glaͤubiger entdeckete ihn zu Wirzburg.
Entſtand die frage: ob man ihn durch erfoderungsſchreiben, nach Marburg auslifern laſſen ſolle?
Die regirung uͤberlegete die unkoſten, welche auf 500 fl. ſich belifen.
Man dachte an die regel:
du ſollſt kein lebendiges gelt nach dem toden gelte werfen.
Nicht zu gedenken der ſchwirigkeit: durch ſo viler herren lande einen verſchwender ſuͤren zu laſſen, und was diſes fuͤr einen aufenthalt verurſachet; daher blibe die ſache erſizen.
Freilich wird ſonſt die auswaͤrtige obrigkeit erſuchet: ihn zur haft zu bringen; 7) wird er in dreier herren lande oͤffentlich vorgeladen, bei ſtrafe der erloſigkeit; 8) wird er beim auſſenbleiben fuͤr einen bankerottirer, mithin fuͤr erloß, geachtet; 9) aller aͤmbter, und erenſtellen, auch rechtswoltaten, verluſtig erklaͤret; 10) darf er nicht durch einen bevollmaͤchtigten ſich ſtellen; ſondern er muß allemal in perſon erſcheinen, wobei er das gemeine ſichere geleit hat.
Jſt er allſo durch verſchulden verarmet, wird er durchs urtel erlos erkannt, aller aembter unfaͤhig geachtet; ihm kein erliches begraͤbniß verſtattet; iſt ihm die boͤrſe verboten; darf er keinen maͤkler abgeben ꝛc.
Ein betruͤglicher bankerottirer wird an den pranger geſtellet, muß er fuͤrs kuͤnftige einen gelben hut tragen; wird er auf befinden zum veſtungsbau, bei waſſer, und brod, verdammet.
Hat er bei ſeiner flucht gelter mitgenommen, die ſich auf 100 rthl. belaufen, und diſe ihm nicht erlaſſen werden; erfolget der ſtaupenſchlag, oder die abhauung der hand.
Jſt der betrug groß, und er hat ſo vil verheimlichet, und weggebracht, daß es uͤber fuͤnf Ducaten ſich belaufet, wird ihm, als einem dibe, der ſtrang zuerkannt.
Jhm ligt der beweis ob: daß er nicht durch verſchulden, oder betrug verarmet ſey.
Die glaͤubiger, wenn er im ſchuldthurm ſizet, erhalten ihn nicht; ſondern er muß ſich ſelbſt erhalten.
Wer um die flucht weiß, muß es anzeigen; wer ihn davon bringet, wird des landes verwiſen, oder ins zuchthaus gebracht, oder auf den feſtungsban.
Hat das eheweib das vermoͤgen verpraſſen helfen, oder veranlaſſet, iſt ſie ires eingebrachten verluſtig, Schoepff im conſ. 62 n. 18, conſ. 94, n. 96, conſ. 105 n. 51, 59, 62, Peter Muͤller uͤber des Struvs ſynt. iur. civ. exerc. 26 th. 22 lit. d.
Seine hausmihte hoͤret nach einem halben jare auf.
Sein pachter muß das gut ſofort raͤumen, wenn er gleich die pachtgelter voraus bezalet haͤtte.
Die preuſſiſche verordnung, unterm 20ſten May 1736, findet ſich in Bohns kaufmann, der alten ausgabe, th. 1 ſ. 536: ſihe auch den Ludovici th. 1 des kaufmannslexici.
§ 4897 von den anſtandsbrifen, wo ſie nicht ſtatt finden?
Die Franzoſen ſagen:
Lettres de rêpit, auch Lettres de reſpit.
Wenn ein verſchuldeter mittel und wege zeigen kan: wie er bezalen koͤnne, und wolle, und bringet deswegen ein zeugniß ſeiner obrigkeit bei; ſo wird ihm anſtand erteilet, mit ſtaͤmmung des intereſſe, oder deſſen fortlaufe.
Der Kaiſer, und der landesherr koͤnnen nur die anſtandsbrife erteilen.
Was aber dijenigen faͤlle betrift, worin er dergleichen anſtandsbrife nicht bekoͤmmt; ſo ſind unter andern folgende zu bemerken: 1) wenn einer eidlich ſich verbunden hat, erhaͤlt er deswegen keinen anſtand, wo nicht der regent ihn vom eide entbindet; 2) wegen fiſcaliſcher ſchulden, 3) wegen ſchulden der milden ſachen, und kirchen, 4) uͤber witben- waiſen- und unmuͤndige gelter, auch lidlon, 5) uͤber privilegirte ſchuld, 6) uͤber erſt neuerlich gemachte ſchulden.
Einer kaufet heut ein haus, oder haͤtte vor acht tagen waaren erborget, und er wollte morgen einen anſtandsbrif fodern, muͤßten erſt dem verkaͤufer die ſachen wider gegeben werden.
7) uͤber eßwaaren, die auf dem markte gekauft werden, 8) uͤber ſtrafgelter, 9) uͤber anvertrautes gut, 10) uͤber verpfaͤndete commiſſions-auch ſpeditions-waaren, 11) uͤber mihte gelter, von kramlaͤden, gewoͤlben und niderlagen, 12) tageloͤner-gelter, 13) ſchuſter, baͤcker, fleiſcher und anderer handwerksleuten, erkaufte eßwaaren und zur leibes-nohtdurft und narung erhandelte ſachen, 14) wenn der ſchuldener vorher ſich des moratorii begeben hat, Ludovici th. 1 ſp. 734 fg.
§ 4898 was beim accorde mit den glaͤubigern zu beobachten iſt?
Das richterliche ambt erheiſchet: dahin zu ſorgen, daß der concurs, oder das debitweſen vermiden werde.
§ 4899 vom debit-weſen erlauchter perſonen, und der adelichen.
Unter erlauchten perſonen koͤmmt es nicht zum concurſe; ſondern es entſtehet ein debitweſen, kraft deſſen einer nach dem andern aus den einkuͤnften der lehn- oder ſtammguͤter befridiget wird; dergleichen auch die hiſige regirung in ſchuldſachen Carl Auguſt Rau, in Holzhauſen, vor etwa zwanzig jaren erkannte; imgleichen in Ludewig Schenks, Carl Schenks, auch des obereinnemers Rau, zu Holzhauſen verfuͤget hat, Wittichs differentiae inter concurſum priuatorum et illuſtrium, Marb. 1758, 4.
Die Schaumburgiſche und Waͤchtersbachiſche debit-weſen ſind noch rechtshaͤngig; ſihe meine diſputation: de conturbatione illuſtrium etc. Marburg 1759, 4, woraus mit mererem erſcheinet, was bei dem ſchulden weſen der erlauchten perſonen aus den teutſchen rechten, und bei dem concurſe anzuwenden iſt.
Jm jare 1601 verband ſich die pommeriſche ritterſchaft aus fuͤrforge fuͤr den credit des adels, denjenigen, welcher ſeine richtige ſigel und brife uͤber das capital, und verſprochenen zinſſen nicht halten | wuͤrde, in keiner ehrlichen geſellſchaft zu leiden, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 917.
§ 4900 wege zum accorde.
1) Man nennet ſolche amicabilem compoſitionem, 2) wird keine oͤffentliche ladung vorgekeret, ſo lange der guͤtliche vergleich zu hoffen iſt, 3) gehet eine ladung, oder ein ſogenannter umlauf an die glaͤubiger, um zu erſcheinen, auch die guͤte zu pflegen; kommen ſie nicht; ſo ergehet die zwote ladung ſub poena liquidi, bleiben ſie noch aus, erfolget die dritte: daß ſie bei fernerem auſſenbleiben fuͤr einwilligende geachtet werden ſollen; 4) muß einem jeden der umlauf der ladung richtig behaͤndiget worden ſeyn; 5) muß der ſchuldener eidlich offenbaren; 6) bei diſer guͤte wird auf genaue liquidation, und rechnung nach der ſpitze nicht geſehen; 7) iſt kein ſtreit uͤber die erſtigkeit hir zulaͤßig; 8) werden pfandglaͤubiger von den chirographarien abgeſondert, wenn diſe nicht widerſprechen; 9) wird kein locations- auch diſtributions-beſcheid erteilet, endlich 10) findet keine vergantung des vermoͤgens ſtatt.
Diſes verfaren heiſſet noch nicht concurs; ſondern credit-weſen.
§ 4901 was der ſchuldener beobachten muß.
1) darf er nicht fluͤchtig, oder unſichtbar werden, 2) muß er ſein ungluͤck dem richter zum protocole geben, nebſt dem zuſtande ſeines vermoͤgens, 3) zu dieſem ende ein verzeichniß ſeines vermoͤgens und ſeiner ſchulden einreichen, 4) muß er eidlich geloben: daß er aus dem orte one obrigkeitliche erlaubniß ſich nicht wenden wolle, noch weniger 5) etwas von ſeinen ſchulden eintreiben, auch 6) nichts veraͤuſſern wolle; 7) uͤber ſein vermoͤgen nicht gebaren, 8) keinem glaͤubiger vor dem andern einige gunſt bezeigen u. ſ. w.
§ 4902 wirkung der ladung zum accorde.
Sobald der ſchuldener eine ladung zur guͤte ausgebracht hat, ſtehet der bevorſtehende concurs ſtille, kan auch nicht betriben werden, ſo lange noch hofnung zur guͤte uͤbrig iſt.
§ 4903 tagefahrt zur guͤte.
1) muß der ſchuldener erſcheinen, 2) ſeine buͤcher, und brifſchaften mitbringen, auch ſolche den glaͤubigern zum einſehen darreichen; 3) verfaͤnget die guͤte noch nicht; ſo redet der richter den glaͤubigern zu, mit der auflage: daß ein jeder ſeine foderung eingebe; 4) wird noch kein curator litis beſtellet, 5) bringet ein jeder glaͤubiger ſein ſchuldenbuch mit, und leget ſolches dem ſchuldener anzuerkennen vor; 6) paſſiren die rechnungen, welche der ſchuldener unterſchriben hat, 7) werden die glaͤubiger bedeutet: von der erſtigkeit ſtille zu ſchweigen; 8) erſcheinen die mereſten glaͤubiger, und ſind zum nachlaſſe erboͤtig; muͤſſen jedoch die ausbleibende erſt gehoͤret werden; 9) wird zu dem ende eine neue tagefart anberamet; 10) ſuchet der ſchuldener zu dreien malen wegen ires auſenbleibens nach; 11) wird in die dritte ladung geſezet: daß bei ihrem ferneren ausbleiben dafuͤr, als ob ſie auf ire foderungen, wie ſolche der ſchuldner angegeben hat, den vorgeſchlagenen accord gleichfalls angenommen haͤtten, gehalten werden ſolle; 12) nachher, bey weiterem auſſenbleiben, werden ſie fuͤr einwilligende erklaͤret; 13) wird ſodann nach dem accorde des mereren teiles geſprochen.
§ 4904 eid des ſchuldeners, in gegenwart eines, oder zweener geiſtlichen.
Der ſchuldener ſchwoͤret, auf vorhergehende ſcharfe warnung fuͤr ſchwerer ſtrafe des meineides: a) daß er ſein vermoͤgen richtig offenbaret, b) nichts davon verſchwigen, c) allerſeits glaͤubigern auch dasjenige, was ſie gefodert, und d) er men eingeraͤumet hat, e) warhaftig, und f) keiner ein wenigeres zu fodern habe.
§ 4905 fuͤrſorge des richters.
Diſe beſtehet darin, daß er zuſehe: 1) ob alle glaͤubiger ire ganze befridigung oder 2) nicht, oder 3) gar ſchwerlich erlangen werden.
Erſcheinet: daß der merere teil nach der verhaͤltniß ſeiner ſchuld, nicht aber nach der anzal der perſonen, in den accord gewilliget; ſo folget das urtel: daß dijenige, welche gehorſamlich erſchinen ſind, aber in den accord nicht gewilliget haben, ſotanen accord anzunemen pflichtig ſeynd; oder es wird erkannt: daß ſie dem von dem mereren teile der glaͤubiger angenommenen accorde beizutreten pflichtig ſeynd; wegen derer aber, welche nicht erſchinen ſind, wird geſprochen: daß es nunmehr dafuͤr, als ob auch ſie dem vorgeſchlagenen, und von den meiſten angenommenen accorde beigetreten waͤren, zu halten ſey, Johann Gottfried Bauer de. pacto remiſſorio ante concurſum formalem in foro Saxoniae electoralis, Leipzig 1755 in 4, Johann Tobias Richters proceſſus pacti remiſſorii iuris Sax. elect. Leipzig, 1758, 4, Orth th. II tit. 27 § 8 ſ. 620.
Nun duͤrfte zwar dahir eingeſtreuet werden:
was doch die im Reiche ſotanes kur ſaͤchſiſches accords-weſen, und verfaren angehe?
Nachdem aber lauter vernuͤnftige, und den rechten gemaͤſſe veranſtaltungen ſich hirunter veroffenbaren; als iſt ſotanes verfaren im Reiche fuͤr unſchicklich nicht zu achten.
§ 4906 wie es im Erbachiſchen mit der ausſchaͤzung gehalten wird?
Jnhalts der graͤflich-erbachiſchen landesordnung tit. 18 ſollen, wenn eines ſchuldeners guͤter zur bezalung der ſchulden nicht anreichen, von der obrigkeit vir perſonen, und ein obmann verordnet werden, welche bei iren pflichten, und eiden dem ſchuldener alle ſeine haabe, und narung ſchaͤzen, und alsdann feil geboten werden, und da es verkauft waͤre, ſoll man vor allen dingen, altem herkommen, und brauche nach abzihen:
was die herrſchaft, kirchen, und vormunden fuͤr ſchulden, und gerechtigkeit darauf haben; desgleichen, ob etliche ſchuldener waͤren, denen ſchriftliche urkunden, und verwilligung von der obrigkeit gegeben ꝛc.
Virtes buch.
Erſtes haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit, den gerichten, und dem gerichtszwange der Teutſchen.
§ 4923
von den gerichten, und der gerichtbarkeit.
Jn einem buͤrgerlichen ſtate ſind gerichte noͤtig, in welchen durch oͤffentlich beſtellete perſonen die gerichtbarkeit auszuuͤben ſtehet.
Man hat ſowohl hohe, und nidere perſonen, als auch hohe, und nidere ſachen, welche ihr recht haben wollen.
Hirzu kommet noch die wohlredenheit: daß man den durch die untergerichte beſchwereten gelegenheit hat verſchaffen wollen, ſich wider derſelben beleidigungen, auch verlezungen zu helfen; weshalber oberſte, mittlere, und nidere gerichte im teutſchen ſtate eingefuͤret worden ſind (§ 6280 fgg. des 2ten th.).
Es finden ſich daher auch hochgerichtsherren, wie z. e. bei den gemeinen und gerichten, Winden, und Weinaehr, an der Laͤhn, im Kur-Trieriſchen, unter andern bemerket wird, welche Kur-Trier, das kloſter Arnſtein, und den von Mariotte zu Langenau zu geſamten hochgerichtsherrſchaften haben.
Von daſigen gerichten ſolle die appellation, wie vor alters hergebracht, nach Niderlahnſtein an das gericht, oder weiter gehen, als welches eine in mittlern zeiten bekannte gewohnheit war, daß naͤmlich eine ſtadt, dorf, und gericht im andern gerichtsgange ſich nach demjenigen gerichte wandte, deren recht ſie gebraucheten (§ 6126-6128 des 2ten th.), Heinecc in elem. iur. germ. lib. III tit. 1 § 54 ſ. 405 fg.
Buder de conſiliis et reſponſis prud. germ. medii aeui ſ. 7, 8. Ge. Lud.
Boehmer de prouocat. iur. germ. Halle 1738 cap. II § 7, verteidigte freiheit, und gerechtſame des gerichtes. und gemeinden Winden, und Weinaehr wider das kloſter Arnſtein hochgerichtsherrliche und obermaͤrkeriſche eingriffe ꝛc. Wezl. 1766 fol. ſ. 3 § 4, ſ. 9 § 14.
Die teutſche gerichte, und gerichtbarkeiten ſind von den roͤmiſchen ſehr unterſchiden (§ 4924 des 2ten th.), Joh. Sam. Frid.
Boehmers obſeruat. ſel. ad Ben. Carpzou. practicam nouam rerum crim. Frankf. 1759 fol. P. III qu. 109 obſ. 1 fgg. ſ. 7 fgg. von Pufendorf T. III obſ.
215. Denn in Teutſchlande iſt die gerichtbarkeit ein regal, in anſehung der landesherren gegen den kaiſer, um obrigkeit, und richtſtuͤle anzuordnen, welche die fuͤrkommenden ſtreithaͤndel ſchlichten, das boͤſe beſtrafen, auch freiwillige handelungen der untertanen, und gerichtspflichtigen ſo beſtaͤtigen, als beſorgen; folglich hat ſie eine ganz andere beſchaffenheit, wie bei den Roͤmern; mithin muß das roͤmiſche recht allhir gar behutſam angewendet werden; dafern noch diſes bei der teutſchen gerichtsverfaſſung geſchehen kan.
Jn abſicht auf die landesgerichte iſt ſie ein vermoͤgen:
das regal der gerichtbarkeit irer landesherren, nach der teutſchen landes- und Reichs-verfaſſung, und erteilung, auch nach dem auftrage auszuuͤben.
Jn ruͤckſicht auf die adelichen gerichte iſt ſie eine oͤffentliche gewalt der gerichtsherren, durch einen gerichtshalter die erbgerichte uͤber ire unterſaſſen gebuͤrend auszuuͤben.
Diſe kan erbe, auch lehn ſeyn (§ 4950 fgg. des 2ten th.).
Auſſer dem ſind heute zu tage 2 haubtfreiheiten der Teutſchen zu bemerken, als 1) das recht der erſten inſtanz, daß diſe den gerichtsherren von obern, oder benachbarten, auch in lehnsſachen von den hoͤchſten.
Reichsgerichten nicht geſchmaͤlert werden duͤrfe, noch der ambts- und gerichtspflichtige ſich nicht unterwinden ſolle, ſich derſelben freiwillig zu entzihen.
2) das privilegium de non evocando, daß z. e. die kaiſerliche, und Reichsgerichte die untertanen der Reichsſtaͤnde one grund nicht fuͤr ſich zihen ſollen.
§ 4924
von dem worte: gericht, ungericht, gerichtbark. nach den teutſchen rechten, und deſſen bedeutungen.
Die gerichtbarkeit bedeutet die oͤffentliche macht: gericht zu halten (§ 4927 des 2ten th.).
Die gerichtbarkeit wurde entweder die nidere, buͤrgerliche (forenſis inferior, ciuilis) genennet, oder die hohe benimet.
Die hohe hat ebenfalls mancherlei bedeutungen.
Man ſprach: das hoͤchſte, und nidere gericht.
Durch das hoͤchſte gericht werden in den mittleren zeiten die peinliche gerichte verſtanden, Strubens rechtl. bedenken, im 2ten th. ſ. 501, und 134. Jn einem beſtaͤtigungs- und auflasbrife vom jare 1307 des herzogs Bogislaus in Pommern, da das kloſter Usdom der von Kamecke lehngut erkaufet hatte, heiſſet es: cum iudicio mortis et ſanguinis, colli et manus, ac minoris iuſticie, qua vulgo quatuor ſolidorum iudicium nuncupatur (4 ſchillingsgericht), Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 263, und ſ. 361 * heiſſet es in einer urkunde vom jare 1338: cum omni iure et iurisdictione maiore iure videlicet, et minore puta manus et colli, quod ius etiam vltra Kneſitzen (nobiles) ſicut de aliis hominibus habere debent, welche dem kloſter zu Bergen auf Ruͤgen erteilet wurde.
Fulda belehnet vaſallen, uͤber ſchuld, und ſchaden zu richten.
Diſes bedeutet die nideren gerichte.
Wir haben auch groſſe, und kleine gerichte, hayn- und lage-gerichte; imgleichen minren und meren, oberſt und niderſt, uͤber hals, hand, und ſchulde; gerichte, und ungerichte.
Diſes wort: ungericht, bedeutet ebenfalls mancherlei (§ 4980 des 2ten th.), als die ſtrafe in peinlichen faͤllen:
es wird auch dem gerichte (ciuili et inferiori) entgegen geſezet.
Man ſaget imgleichen richte, und ungerichte, gerichte, und ungerichte.
Ungericht iſt ſo vil: als unvergeben gericht, jurisdictio reſeruata ei excepta, Haltaus ſp. 1936 fg.
Ungericht bedeutet auch delictum, maleficium; ferner bruͤche, wetten, und beſſerung.
Oefters ſtehet in den lehnbrifen: mit den gerichten.
Jn ſachen von Boyneburg, zu Lengsfeld, wider Heſſen, gab Weſembecc einen rahtſchlag: daß in den hiſigen landen die belehnung mit den gerichten die obere, und nidere verſtanden werde; allein diſes iſt nicht an dem; ſondern gerichte bedeuten die nideren.
§ 4925
Jo iſt keine interjection; ſondern ein woͤrtchen, wodurch man einen anrufet, und die leute zuſammen bringen will.
So haben wir z. e. feurio, richtjo, helfio, mordio.
Dergleichen jo brauchte man beim feindlichen einfalle; beim brande; beim todſchlage; bei der nohtzucht, u. ſ. w. jo dutte iſt publicus clamor violentiae, et inclamatio ſingulorum in re atroci et repentinae neceſſitatis ad opem ferendam, Haltaus ſp. 1035.
Gerichtjo heiſſet allſo eine anrufung des gerichtes bei einer noht.
gerichts-jo.
§ 4926
Von dem worte: gericht, kommen vile benennungen her, als z. e. gerichts-ambtmann.
Diſes wort bedeutet in Baiern der gerichtsbote.
Man hat das gerichtsbuch.
Diſes begreifet ſo vil: als tabulas et regeſta judicii; ſonſt das protocol.
Naͤchſt dem findet ſich das ſogenannte gerichts-kreuz.
Diſes heiſſet: eine ſaͤule mit einem kreuze, welche andeutet:
wie weit das gericht gehet.
Ferner iſt nicht unbekannt: die gerichtsfoͤrderung, oder landsmannshuͤlfe.
Wenn auf befel des richters andere einwoner ihm beiſtand leiſten muͤſſen, z. e. wegen der huͤlfe, daß ſich einer zur wehre ſtellet.
Jn Heſſen nennet man es die landsmannshuͤlfe, davon die acten zeugen, in ſachen Schenks zu Schweinsberg wider die daſigen buͤrger.
Zu diſer tritt die gerichtsfolge, im falle alle gerichtspflichtige, bei ſtrafe, erſcheinen muͤſſen.
Man nennet es auch das gerichtsſuchen.
Der gerichtsgang heiſſet ſo vil: als die proceßordnung, wie auch die actio Es heiſſet auch rechtsbank.
Man hat die gerichtsgefaͤlle, was in die gerichte bezalet werden muß.
Nicht minder ſaget man: gerichtsgewalt (iurisdictio).
Jmgleichen koͤmmt der gerichtshafer hir und da fuͤr.
Wenn der vogt in das kloſter, oder ſtift kam, mußte fuͤr ſeine pferde hafer gelifert werden.
Die gerichtshand zeiget das obrigkeitliche ambt an.
An die gerichtshand angeloben, iſt ſo vil als: gerichtlich verſprechen.
Die gerichtshaͤufung bedeutet ſo vil: als die haͤgung des gerichtes; davon ſihe die neuen kleinen ſchriften haͤgung wegen des gerichtes zu Lich, wie auch die anweiſung fuͤr die beambten.
Gerichtshoſ, d. i. der ort, wo gericht gehalten wird.
Die gerichtskraft war ſonſt auch bekannt, indem der richter vorher ſein zu faͤllendes urteil beſchwor.
Hirvon iſt zu unterſcheiden: die gerichtslaͤgerung.
Diſe heiſſet ſo vil, als juſtitium.
Der gerichtskauf bedeutet morem et ordinom agendi nem in |judicio.
Die Teutſche nenneten es jurisdictionis ſtilum, et curſum, viam juris debitum curſum juris.
Gerichtspfand.
Das gerichtsrecht iſt ſo vil: als ein urtel, welches die ſchoͤppen geſprochen haben.
Man ſaget auch: richtersrecht, oder: weistum.
Die gerichtsſchaͤden nennet man die unkoſten, welche im gerichte aufgelaufen ſind.
Die gerichtsſchluͤſſung iſt: wenn z. e. der hofrichter in Jena ꝛc bei endigung des hofgerichtes das gericht ſchluͤſſet, und den gerichtsſtab niderleget, mit dem anhange: daß waͤrenden quartals die advocaten, und anwaͤlte, nichts deſto weniger beim ordinario, auſſergerichtlich, in ſchriften, gehoͤret werden ſollten.
Wo ein gericht gehaͤget wird, gehet die haͤgung vorher, und eroͤffnet das gericht; bei endigung deſſelben muß es geſchloſſen werden.
Der gerichtsſchreiber (§ 6534 fgg. des 2ten th.), notarius judicii, notarius, der ſchreiber.
Diſer war merenteils ein geiſtlicher, auch wohl der pfarrer des ortes.
Der gerichtsſtab iſt bei den Teutſchen mancherlei.
Stab iſt ſo vil, als 1) jurisdictio civilis, oder eccleſiaſtica; 2) iſt ſtab: judicium in figura; 3) bedeutet ſtab die gerichtsgebuͤren.
Der richter mußte den ſtab gerade in die hoͤhe halten, ſo lange das gericht gehaͤget wurde (§ 3614 des 2ten th).
Diſer ſtab war weiß, und hiß fuſtis, ſceptrum.
Jn Großſeelheim wird mit dreimaliger ſchlagung des gerichtsſigels auf den tiſch das gericht gehaͤget.
Wer nun etwas bat, oder gefangen war, mußte einen weiſſen ſtab tragen.
Auſſerdem iſt die brechung des ſtabes bekannt.
So bald das todesurtel fuͤrgeleſen war, wurde der ſtab zerbrochen, und dem miſſetaͤter vor die fuͤße geworfen, mit den worten: nun helfe dir Gott! ich kan dir nicht weiter helfen.
Die brechung bedeutet: daß in diſer ſache auf der welt vom richter keine huͤlfe mehr zu gewarten ſey, auch alle rechtsmittel dem verbrecher abgeſchnitten waͤren.
Die ſogenannte ſtabgerichte kommen beſonders in Franken, und im Erfurtiſchen ꝛc. vor.
Nach befinden bedeutet diſes wort die peinliche, auch die buͤrgerliche gerichtbarkeit.
Der gerichtszwang wurde durch fuͤrung des ſtabes von den gerichtsperſonen fuͤrgeſtellet, Joh. Wilh. Hofmann im ſpecim. iurispr. ſymb. vet.
Germ. § 22.
Bei hohen gerichten, war er ein fuͤrbild der macht, und gerichtbarkeit.
Der kaiſer gebot: daß man vor jeglichen richter einen ſtab tragen ſolle, zum zeichen:
was er gebite, ſolches im namen des kaiſers geſchehe, Freiherr von Harpprecht im ſtats-archive des K. und R. kammerger. th. II ſ. 52 fg.
Der ſtabhalter iſt der praeſes judicii.
Der hofrichter der mannrichter ꝛc. heißen ſtabhalter, ſtabherr, Dominus jurisdictionis.
Stablich iſt ſo vil: als judiciarius.
von dem gericht kommen viele benennungen her.
§ 4928
von gerichtsſtande.
Man ſaget auch ſtaben: z. e. den eid ſtaben, iſt ſovil, als fuͤrleſen.
Daher ſpricht man: fuͤrſtaben; doch ſind ſtaben, und fuͤrleſen jeweilen unterſchiden, und bedeutet alsdann ſtaben; die finger auf den gerichtsſtab legen.
§ 4929
gerichts-verſprche.
Diſer iſt ſovil als inſtantia, auch conſtitutio judicii (§ 4929 fgg. des 2ten th.).
§ 4930
von gerichtswebel, oder weihel.
Jſt der ausrufer bei den gerichten, auch der, welcher den fuͤrtrag tun muß, vertrauter ꝛc.
§ 4931
Diſe findet man in der Schweiz ꝛc.
Es heiſſet allſo der apparitor, oder gerichtsbote.
Weiffel heiſſet herumlaufen.
Daher hat man weiffelgerichte, oder wibbelgerichte, im Cleviſchen ꝛc. das iſt ſovil, als wie fronboten-gerichte, judicium inferius (§ 6562 § 6571 des 2ten th.)
§ 4932
Der gerichtszwang iſt ſovil, als jurisdictio, er heiſſet auch territorium, zwing, und bann (§ 4925 des 2ten th.) judicium; imgleichen der bezirk, worin man die gerichtbarkeit ausuͤbet.
Hirbei kommen auch gerichtsſteine fuͤr, das iſt die grenzen der gerichtbarkeit.
Gerichtsſachen, d. i. res judicata.
Davon iſt unterſchiden: die Gerlichkeit, das ſind jura poſtulanda; gerichtsverwalter, gerichtshalter.
vom gerichtszwange.
§ 4933
Der bann bedeutet ligamen, vinculum, und noch mehr (§ 4926 des 2ten th.), von der Lahr ſ.
6. ſ.
7. daher iſt der geiſtliche bann nicht unbekannt, und iſt ſovil: als excommunicatio, excluſio a ſocietate eccleſiaſtica.
Es bedeutet auch jurisdictionem eccleſiaſticam, welche die officiales ausuͤben.
Auſſerdem hat man auch den geiſtlichen gerichtsbann, ſo weit naͤmlich des officialis geiſtliche gerichtbarkeit ſich erſtrecket, (ſeine dioeceſis).
Nicht minder iſt der bann ſo vil, als eine fane.
Man ſaget auch bandum rubrum, die blutfane, welche bei den belehnungen gebraucht wurde.
Das bandum rubrum war auch ein zeichen der omnimodae jurisdictionis, welche namens des teutſchen koͤnigs ausgeuͤbet wurde, und der koͤnigsbann hiß.
Jmaleichen iſt der weltliche bann nicht zu vergeſſen.
Diſer bann enthaͤlt drei ſtuͤcke: 1) die oͤffentliche macht: uͤber leben und tod zu richten.
Solcher heiſſet das oberſte gericht, der blutbann, der koͤnigsbann.
Man darf allſo den blutbann nicht auſſer acht laſſen.
Diſer iſt ſovil, als der bann: uͤber das blut zu richten, und die groͤßten verbrechen zu beſtrafen.
Weiter, enthalten die teutſche urkunden, und rechte den koͤnigsbann.
Diſer bedeutet 1) die gerichtliche macht, welche einem der koͤnig gegeben hat, entweder in buͤrgerlichen, oder peinlichen faͤllen zu richten; mithin am leben die ſchuldigen zu beſtrafen; auch fuͤrſten belehneten mit dem koͤnigsbanne, Haltaus unter diſem worte.
Ein herzog uͤbete, vermoͤge des vom kaiſer erhaltenen herzogtumes die hoͤchſte gerichtbarkeit unter dem koͤnigsbanne aus.
Koͤnigsbann bedeutete auch eine ſtrafe von 60 ſchillingen, welche man dem Koͤnige geben mußte; davon war der konigsmalter unterſchiden, von der Lahr ſ. 59, welcher in einer ſtrafe von 32 ſchlaͤgen mit einer groſſen eichenen rute beſtand.
Hirzu koͤmmt noch ein anderes ſtuͤck des bannes.
Diſes enthaͤlt a) die ladung, welche bannen heiſſet.
Jn bluthaͤndeln aber wird die bann glocke gelautet, wie noch zu Gießen ꝛc. geſchihet, wenn peinliches gericht gehalten wird; b) das verbot; beim banno regali ward bei der armee verboten; dahin gehoͤren auch c) der wildbann; d) das fride-gebot, der fride-bann, e) gebannet gericht.
Alle gerichtsſtrafen gehoͤren auch hirher.
Der vogt hatte tertium bannum, d. i. ſo vil, als der dritte teil von den gerichtsſtrafen.
Ueberdiß iſt noch hinzuzutun:
das dritte ſtuͤck des bannes.
Diſes enthaͤlt die gegend, wie weit ſich die gerichtbarkeit erſtrecket.
Daher ſaget man:
Es iſt in meinem banne gelegen, oder binnen dem markenbanne.
Man hat aber noch andere bedeutungen von diſem worte.
Wir haben die bann-baͤte, eine gewiſſe abgabe, und liferung, welche in der gegend dem richter zu lifern iſt.
Desgleichen die bann-einung, das iſt ſovil: als wenn eine gemeine gewiſſe verordnungen, oder vertraͤge unter ſich ſtiftet.
Man nennet ſie auch gemeine einungen, dorfgeſaͤze, ſtadt-ordnungen, und geſaͤze.
Von jenen hat verſchidene der Klingner, im dorfrechte.
Die Teutſche haben auch den bannforſt, worin fride geboten, und andern das jagen verboten iſt, Kopp von den bannforſten; dergleichen haben Hanau und Jſenburg ꝛc. (§ 1753, § 2441 des 1ten th.). die bannpfennige ſind die herrſchaftliche ſtrafen, welche in den kaiſerlichen kaſten ehedem erleget wurden.
Der ſogenannte bannrichter iſt entweder die perſon, welche uͤbers blut richtet, oder damit belehnet iſt.
Die bannſcheide begreiffet die grenzen, wo die gerichtbarkeit ſich endiget; als zwiſchen Sichertshauſen, und Kirchberg ꝛc.
Eine bannſtadt iſt eine ſolche, welche ire gerichte hat, und ſeptam jurisdictionem, ausuͤbet.
Der bannſtuhl, iſt der ſitz des peinlichen gerichts.
Die banntaidung, oder tadium.
Thaidigen iſt ſovil, als von der geſetzten ſtrafe etwas abdingen.
Es bedeutet auch das verfaren fuͤr den peinlich beklagten.
Die banntaidigung heiſſet a) ein inbiß, oder b) die mahlzeit vor, oder nach gehaltenem gerichte.
Enbiſſen bedeutet eſſen, Schilter am a. o. unter dem worte: imbiz, von der Lahr ſ. 21.
Der bannvogt, bannwart, iſt ein geſchworner, welcher auf das gericht, oder auf einen wald achtung gibet.
Ein bannwaſſer heiſſet a) ein gehaͤgetes waſſer, b) worin nimand fiſchen darf, als der, oder jener.
Der bannwein, wenn ſonſt nimand, als der N. wein ſchenken darf, ducillare vinum excluſis aliis omnibus; wem es aber erlaubet iſt, oder wird, der muß bann-|weingelt zalen, Haltaus ſp. 98 fg.
Man hat auch den bannzaun, welcher die gemarkung eines ortes von dem andern ſcheidet, (§ 440 des 3ten th.).
Haltaus unter diſen woͤrtern; man kan noch des Friſchens anmerkungen vom banne im 3ten teile ſeines woͤrter-buches ſ. 39 nachſehen.
vom baune.
§. 4934
Diſes wort bedeutet mancherlei (§ 6481 fg. des 2ten th.), a) ein geding, pactum, b) ein richterliches gebot zur guͤte, c) ein oͤffentliches gericht.
Daher hat man das jargeding, das iſt ein gericht, welches jaͤrlich gehalten wird.
Daſſelbe iſt entweder gebotten oder ungebotten ding, von der Lahr am a. o. ſ. 12 fgg. unter dem worte: budink, botting, beding, und unter ding dingen ſ. 18 ſ. 19.
Es hiß placitum, man ſagete: zu ding, und ring gehen.
Nicht minder iſt die teutſche redensart: Dingen nicht unbekannt, und bedeutet ſovil: als 1) binnen nicht gebundenen tagen gericht halten.
Gebundene tage begreiffen die erndtenferien, feiertage, an welchen keine gerichte gehalten werden, von der Lahr ſ. 32; 2) vorladen zum gerichte; auch bedeutet es 3) appelliren, 4) verpachten, verleihen ꝛc, 5) paciſci.
Das dingniß heiſſet appellatio; dinglich, judicialis, die dingbank, ſedes judicii; ins ding ſtecken, heiſſet in Oberheſſen: einen ins gefaͤngniß ſtecken.
Der dingbaum iſt der ort des gerichtes, welcher umzaͤunet iſt.
Die dingbuße iſt eine ſtrafe von 5 ſchillingen.
Bußding, ſtrafgericht.
Die dingflucht heiſſet: wenn einer aus dem gerichte laͤuft, oder ſich dafuͤr verſtecket.
Den dingfride haben alle gerichte, daß keiner den andern vor gerichte beleidiget.
Der dinggang iſt:
wenn einer nohtwendig im gerichte erſcheinen muß; man ſaget auch: dinggericht.
Der dinggraͤfe, iſt ſo vil: als der ſtadtſchuldheiß.
Das dinghaus iſt: worin das gericht gehalten wird. Dinghoͤfe (§ 1929 des 1ten th.).
Der dingkauf bedeutet ein gekaufetes gericht, wie von Wezlar oben gedacht worden iſt (§ 6000 fgg. des 2ten th.).
Der dingmann iſt ein geſchworner ſchoͤppe des gerichtes.
Die dingnoten, ſind dinggenoſſen, oder ſchoͤppen.
Die dingpflicht iſt:
wenn man vor dem richter ſtehen; mithin recht nemen, und geben muß; die dingpflicht heiſſet auch der ſchoß, welchen man aufs rahthaus ꝛc. lifern muß.
Das dingrecht ſind abgaben ins gerichte; es heiſſet auch dingſchoß.
Die dingſtadt iſt der gerichtsort.
Die dingſtoͤrung heiſſet: wenn unfertigkeit deim gericht unternommen wird.
Der dingſtul iſt der ſiz des richters.
Der dingwarter heiſſet der richter.
Die ſchoͤppen muͤſſen ding warten, d. i. beiſizen.
Ehelichding gebiten, iudicium legibus et iuribus conueniens celebrare, vel convocare.
des wortesding bedentungen.
§ 4935
Jn jeder provinz war ein heretog, oder krigesanfuͤrer, ein aldermann, (altermann), Haltaus ſp. 19 ſp. 20, Wachter im gloſſ. germ. ſp. 366 fg. unter eltermann, d. i. der Reichsverweſer, oder halbkoͤnig (half-kuͤnig), der oberſte ſchreiber uͤberkam hernach den namen des kanzlers; ferner war ein oberfeldherr, oder kuͤnigshold, welchen die Franzoſen connêtable nennen.
Jn London hat man noch die aeltermannen, Guy Miege geiſt- und weltlicher ſtat von Groß-britannien, und Jrrland, Leipz. 1718, 4to, th. I cap. 9 ſ. 296 fg. ſ. 301.
Nach den herzogen, und grafen waren die highſchereeves, großſheerifs der provinzen, die oeberſte uͤber die gerechtigkeit, um diſe zu handhaben.
Man nennete ſie vice-comites, vicountes; denn nicht in allen landen hatte man grafen.
Es bedeutet ſovil, als einen vice-richter.
Shire bedeutet eine grafſchaft; es wird ſhere ausgeſprochen, und heiſſet der vorſteher der grafſchaft.
Der adel hiß thanes d. i. diner; ſie waren geiſtliche, oder weltliche.
Maſſerthanes waren die geiſtliche bedinte, und worldthanes: weltliche diner.
Kingsthanes waren die, welche vom koͤnige belehnet wurden.
Die Normaͤnner nenneten die thanes baronen.
Die andere Gattung der thanes nennete man: midlethanes.
Jre lehne empfingen ſie |von den grafen, und hiſſen vavaſſors.
Jre guͤter wurden vavaſſoreien, oder afterlehne genennet.
Die dritte gattung der thanes hißen gentlemen.
Es iſt diſes wort vom franzoͤſiſchen gentil-homme unterſchiden.
Sie waren lehnleute der vavaſſors.
Aus den Kingsthanes entſtanden die Pairs.
namen der alten ſaͤchſiſchen gerichte.
§ 4936
von der ausuͤbung der gerichtbarkeit.
Dijenige, welche die gerichtbarkeit verwalteten, hißen ſhiren, oder ſchiten, wenn ſie unter einem grafen ſtunden; oder tritthings, oder lathes, welche 300 haͤuſer unter irer gerichtbarkeit hatten.
Hundreds, oder wapen-lackes waren gerichte uͤber 100 haͤuſer.
Ein hundert begriff 10 thytings, oder zehnten.
Ein jedes zehent war gleichſam ein kleiner freiſtat ſeines bezirkes, worin die gerichtbarkeit ausgeuͤbet wurde.
Alle jare erwaͤlete man einen fuͤrſteher diſes kleinen gericht-hofes.
Er hiß Wietan, d. i. ein weiſer.
Sie ſtrafeten die verbrecher, keiner durfte aus dem zehnten zihen, one ein zeugniß des weiſen.
Die Normaͤnner nenneten nachher diſe fuͤrſteher: barons, und die 10 ritterguͤter, oder thyrings, eine baronie, oder honneurs.
§ 4937
gericht der hunderte, (of hundreds).
Diſes kam monatlich zuſammen.
Es beſtand aus dem biſchoffe, und den aldermaͤnnern des biſchoffes.
Sie richteten uͤber geiſtliche, und weltliche ſachen.
§ 4938
gericht| der thridings.
Wenn perſonen aus diſem hunderte mit einer aus einem andern hunderte ſtreitig waren, richteten die thridings daruͤber.
§ 4939
thanes vom erſten range.
Sie hatten ein beſonderes gericht, welches in den ſtreitigkeiten ihrer untertanen recht ſprach.
Daraus iſt das heutige gericht court Barons entſtanden.
§. 4940
Die Sachſen nenneten es folk-mote, oder ſhire gemot.
Diſes hilte man jaͤrlich 2 mal.
Vorſizer waren: der biſchoff und der ealdoman; war dieſer aber abweſend; ſo ſaß auf ſeiner ſtelle der großſherif, oder vicomte (vicount).
Hir richtete man die geiſtlichen ſachen, und weltlichen haͤndel; alle untertanen mußten hir den eid der treue ablegen; von den urteln der thridings appellirete man hirher, auch die rechtsſachen des koͤniges und der leute aus verſchidenen thridings wurden hir beurteilet.
gericht der ganzen provinz
§ 4941
Jtzt nennet man diſes des koͤniges-bank, auch common plaids.
Es ward in gegenwart des Koͤniges gehalten.
War diſer abweſend; ſo vertrat deſſen ſtelle der großkanzler.
Die urtel aller uͤbrigen gerichte konnten hir geſcholten werden.
(ſchelden heiſſet: appelliren, laͤutern bedeutet: reformiren).
das hoͤchſte gericht.
§ 4942
Daraus iſt das heutige parlament entſtanden.
Die Sachſen haben allſo ire veranſtaltung und verfaſſung in Engelland eingefuͤret.
Wir haben diſes zu wiſſen noͤtig, wenn wir des freiherrn von Senkenberg abhandelung von des kaiſers hoͤchſten gerichtbarkeit, 1760 in 4to, betrachten.
Sihe den Joh. Frid.
Seyfarten, im ſtate von Engellande, Frankf. und Leipz. 1757, 8v, |ſ. 51 fgg.
|, Chriſtian Hartm.| Sam. Gatzert de iure communi Angliae, Goͤtt. gr. 4to, ſ. 27 fg. *.
von der wittena gemot oder mycelſinod.
§ 4943 Von der gerichtsverfaſſung der nordiſchen voͤlker Teutſchlandes.
Diſe beſchreibet der Buder in den obſeruation. iur. publ. feud. germ. ſ. 101 fg. 1751 in 8v.
Die oͤffentliche gerichte wurden gern auf den vollen mond in den alten zeiten gehalten, Dreyers ſammlung vermiſcheter abh.
IIter th. ſ. 794 fg. ſ. 803 note 12, Hadeliſches landrecht bei dem von Pufendorf T. I obſ. im anhange ſ. 5, Kreß de ration. decid. § 2 fg. ſ. 2 fg.
§ 4944
ort der gerichte.
Der Teutſche hilt ſeine gerichte unterm freien himmel, oder unter einem hohen baume ꝛc. (§ 6036 des 2ten th.), Keyßlers antiquitatum ſeptentrionalium ſ. 86 und 584, 1720 in 8v; imgleichen bei groſſen ſteinen, welche der Engellaͤnder ſtene homme, und der Gieſer hangelſteine nennet, Keyßler ſ. 586; auch auf den kirchhoͤfen, Haltaus ſp. 2095.
Zu Schweinsberg hilt man das gericht auf dem kirchhofe.
Vom gerichte unter der linde, Haltaus ſp. 1269; neben der bruͤcke, wie zu Lauenburg, Haltaus ſp. 188; iuxta foſſatum, ſp. 746, am graben, als zu Leipzig ꝛc.
Man nennet ſie auch malberg, | mallberg, (§ 6038 § 6565 des 2ten th.).
Diſes war die gemeineſte benennung der gerichtsſtelle, oder des plazes.
Wir ſagen noch: komm nur bei das mahl.
Mahl heiſſt eigentlich 1) ein zeichen, 2) der gerichtsplaz; imgleichen mahlbaum mit einem kreuze; ſodann mahlding; ferner mahlgericht, welches uͤber acker, und wiſen erkannte.
Mahlhuͤbel iſt eigentlich ein grenzhuͤbel.
Mahlſtatt iſt ſehr gebraͤuchlich geweſen.
Man verſtand den gerichtsort, oder das gericht dadurch, auch das ſchlachtfeld, von Pufendorf T. III obſ.
215 § 61 ſ. 604 fg., von Piſtorius amoen. th. I ſ. 90, th. VI ſ. 1674 fg.
§ 4945 Was der ram bedeutet?
Diſer war die einfaſſung des gerichtsplazes; daher iſt beramen ſo vil, als einen vors gericht fodern; anberamen heißt ſo vil: als die zeit beſtimmen, wenn einer vor dem gerichte erſcheinen ſoll.
Jrrig iſt es demnach, wenn man ſchreibet: anberaumen (§ 6038 des 2ten th.)
§ 4946 Einteilung der teutſchen gerichte.
Zuvorderſt melden wir die kaiſerlichen gerichte (§ 6020 fg. des 2ten th.); es kommen auch Reichshoͤfe in Weſtphalen ꝛc freigrafſchaften fuͤr, Hahn th. II monum. ſ. 607.
Eines war das fuͤrſtenrecht, davon ich in der abhandelung: de iudicio principum, in 4t, gehandelt habe.
Das zweite war ebenfalls am kaiſerlichen hofe, und hiß das hofgericht.
Das wort: curia hat mancherlei bedeutungen, Guſt. Heinr. Mylius in der einladungsſchrift zur Hezeriſchen probeſchrift, Leipzig 1749, 4t.
Wie diſes zu zeiten Carls IV beſchaffen geweſen ſey, meldet Buder in den Symmiktis, 1756, 8v; wie dann auch der kaiſer richter genennet wird, Buder in amoenitatibus iur. publ. ſ. 148, Blume de iudicio aulico Caeſaris, Freiherr von Harpprecht im ſtatsarchive des kammergerichtes, 4t, Freiherr von Senkenberg de iudicio camer. hod. Wien 1764, gr. 8v.
Das kaiſerliche hofgericht befal im jare 1407 den grafen zu Henneberg, den burggrafen zu Nuͤrnberg mit 1000 mark goldes auszuhelfen, Schannats ſammlung, I ſ. 76. Auſſer diſen gerichten des kaiſers, fanden ſich noch vile kaiſerliche gerichte in Teutſchlande.
Von den in der Schweiz, und in Schwaben befindlichen kaiſerlichen landgerichten handelt Wegelin in dem berichte von der kaiſerlichen gerichtbarkeit in Schwaben, 1755 in fol.
Ferner gehoͤren hirher: 1) das muzengericht (iudicium vuluarum); 2) das pfeiffergericht zu Frankfurt, 3) das buͤzengericht, Freiherr von Cramer in den nebenſtunden; 4) das waſſergericht; 5) hofgericht, oder marſchallsgericht, von Moſer im hofrechte, th. II ſ. 802. Jmgleichen iſt das kaiſerliche landgericht in Thuͤringen zu Mittelhauſen ehedem bekannt geweſen.
Diſes war eines der fuͤrnemſten, wovon ich in electis iuris publici gehandelt habe; ſihe auch des Buders obſeruat. ſ. 117.
Nicht minder iſt das landgericht zu Waſungen, im Hennebergiſchen, nicht zu vergeſſen.
Es heiſſet das freie kaiſerliche gericht.
Hirvon handelt Buder in den ſymmiktis, ſ. 97 fgg.
Ferner iſt das fraͤnkiſche zu Nuͤrnberg bekannt, von Piſtorius amoen. th. III ſ. 697, auch verſchidene in Schwaben, ebend. ſ. 872 fgg. th. IIII; auſſer dem iſt das kaiſerliche landgericht zu Wirzburg nicht auſſer acht zu laſſen, von Piſtorius amoen. th. II ſ. 470. Diſes war eines der fuͤrnaͤmſten richte, welches der Ducatus Franconiae hiß.
Diſes hat Wirzburg veranlaſſet: ſich einen herzog zu beſchreiben.
Franken hatte vir groſſe landgerichte, und jedes diſer landgerichte vir kleine landgerichte unter ſich.
Hirzu koͤmmt noch das landgericht zu Altenburg, im Oſterlande.
Der Freiherr von Senkenberg rechnet es zu den vir neuen ſtuͤlen, oder landgerichten, iudicatus prouincialis, das landgericht, Haltaus ſp. 1165, meine neue kleine ſchriften ſ. 703 ſ. 704 n. 39.
Zu Coͤlleda in Sachſen; imgleichen in den ſechsſtaͤdten waren landgerichte.
Das landgericht und landvogtei iſt von einander unterſchiden, von Piſtorius amoen. th. IIII ſ. 879.
§ 2947 Von dem koͤnigsſtule.
Diſer war ein gericht des Kaiſers uͤber ganze provinzen.
Man nennet es auch ſedem palatinam.
Zu Rens, in der nidergrafſchaft Katzenellnbogen, iſt ein ſedes regia, (§ 6031 des 2ten th.), davon der Joh. Dav. Koehler eine probeſchrift gehalten hat de inclyta ſede regali ad Renſe, Altdorf 1735.
Bei Frankenhauſen hat der daſige ſyndicus:
Muͤldener dergleichen entdecket, und beſchriben 1766.
§ 4948 Einteilung der gerichte des Freiherrn von Senkenberg.
Diſer teilet die gerichte ein, und zwar in eigene und freigerichte.
Jene leitet er ex iure dominii, diſe aber ex iure imperii her.
Die erſte, oder unterſte claſſe der freigerichte, welche ex iure imperii erſproſſen ſoll, nennet er die niderſten landgerichte.
Jn die 2te claſſe ſezet er die landgerichte, oder groͤſſere, z. e. Nuͤrnberg, Wirzburg, Mittelhauſen, das Leiningiſche, Oettingiſche ꝛc ꝛc. Jn die 3te claſſe ſezet er die groͤſſeſten herzoglichen landgerichte, davon ich auch in den neuen kleinen ſchriften gehandelt habe ſ. 284 fg. § 22 fgg. ſ. 504 — 506.
Nach abgange der herzogtuͤmer waͤren vir groſſe kaiſerliche hofgerichte uͤbrig gebliben: 1) das Baieriſche, 2) das Saͤchſiſche, oder Weſtphaͤliſche, welche ſich in zween teile geteilet haben: a) das Weſtphaͤliſche, b) das Lauenburgiſche; 3) das Lothringiſche, welches aber zertruͤmmert worden.
Lothringen ſtand hernach unterm kaiſerlichen hofgerichte; | 4) das Schwaͤbiſche (§ 6102 fgg. des 2ten th.).
Jn Ober-Sachſen war das hofgericht zu Altenburg.
Jn Franken, das zu Wimpfen, und Rotenburg an der Tauber.
Jn Schwaben das zu Zuͤrch, und Rotweil.
Jn Nider-Sachſen, d. i. Weſtphalen, waren die hofgerichte zu Dortmund, und Lauenburg.
Jn Baiern das zu Landshut.
Jn Oeſterreiche das zu Wien.
Diſes ſind die muhtmaſſungen des Freiherrn von Senkenberg, ſ. 22 § 14 von der kaiſerlichen hoͤchſten gerichtbarkeit.
§ 4949 Noch zu meldende gerichte.
Das zentgericht, oder centgericht (§ 6131 fgg. des 2ten th.), Haltaus ſp. 2149.
Eigentlich heiſſet zent: der teil von einer grafſchaft.
Man nennet ſie deſenas, und teutſch zenten.
Zent bedeutet auch die flur, oder die gemarkung einer ſtadt, eines ſchloſſes, oder kloſters ꝛc; auch heiſſet zent iurisdictio per regionem.
Allſo ward das ambt Battenberg, im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, mit ſeinem umfange eine zent ehedem.
Merenteils bedeutet es die peinliche gerichtbarkeit, blutgericht.
Hiraus iſt erſproſſen:
das zentding, man ſaget auch: zentgericht, welches bald die buͤrgerliche, bald die peinliche gerichtbarkeit hatte.
Nicht minder bedeutet zent den ort des gerichtes.
Zentbare faͤlle ſind die vorbehaltenen des peinlichen gerichtes.
Bei diſen gerichten hat man zentgrafen.
Sie hatten nicht einerlei gewalt, bald merere, bald wenigere, Haltaus ſp. 2151.
Jeweilen bedeutet: zent in den alten zeiten auch ſo vil: als die landeshoheit.
Das vertaidigungs-gericht.
Sihe he den Haltaus ſp. 1150.
Man nennet es vogtding, kurzgericht ꝛc.
Gardgericht, gardvogteien werden den landgerichten entgegen geſezet, Schwarz in der pommer. lehnhiſtori ſ. 346 fg.
Das iudicium altum hochgericht (§ 6136 des 2ten th.). bedeutete ſo vil: als das peinliche gericht; welchem entgegen geſezet wird: das iudicium ciuile; diſes hiß auch forenſe.
Iuſſum et iniuſſum, geboten und ungeboten ding.
Das judicium mannicum, das vaſallen- oder lehngericht.
Iudicium prouinciale das landgericht.
Die landgerichte wurden in heimliche, und oͤffentliche eingeteilet.
Rei publicae iudicium bedeutet das ungeboten ding.
Terreſtre heiſſet das landgericht.
Die hofmarksgerichte in Balern (§ 6427 § 6428 des 2ten th.), Haltaus ſp. 937. Gradgerichte.
Diſe waren ein landgericht bei Weiſſenfels.
Es wurde am grade, beim eingange des ſchloſſes gehalten.
Diſes gericht hatte einen gradrichter, und gradſchoͤppen, Haltaus unter diſem worte ſp. 747. Jn forſt- wald, holzſachen, hat man forſtgerichte, forſtaembter ꝛc (§ 5042 fgg. des 2ten th.) holzgerichte, holtdinge, maͤrkergedinge (§ 5068 fgg. des 2ten th.), von Pufendorf obſ. CV, CVI, ſ. 281 fgg. des 3ten th., Strubens rechtlicher bedenken 1ten th. ſ. 364 — 375. Jn denſelben ſind, unter andern, die forſtverbrechen zu beſtrafen.
Struben am a. o. th. II ſ. 372 ſ. 376 fgg. ſ. 383 fg.
Man hat auch ſogenannte haingerichte.
Hain iſt ſo vil, als wald ꝛc, Wachter im gloſſ. ſp. 639. Daher kommen die haingerichte, welche waldgerichte bedeuten, und ſind von den heimgerichten unterſchiden, von Hontheim in hiſt. Treuir. T. II ſ. 195, Haltaus ſp. 861. Beſage der verordnung des herrn Franz Ludewigs, kurfuͤrſtens zu Mainz vom 25ſten febr. 1732 fol.
Wegen des ſogenannten haingerichtes, im Rheingau, iſt zur erhaltung, auch aufname der waldungen, ſowohl ein allgemeines, als auch beſonderes angeordnet.
Das beſondere ſoll in jedem orte aus 2 mit freiadelichen wonungen, und guͤtern in deſſen gemarkung verſehenen von adel, und dem ober- auch unterſchuldheiſſen; imgleichen 2 darzu von ſchuldheiſſen und gerichten erkiſeten gerichtsperſonen (buͤrgerlichen deputirten) beſtehen; darnebſt unter der erſteren direction, und praeſidio bei denſelben alle fuͤr diſes gericht gehoͤrige ſachen fuͤr- und angebracht, ſofort von inen eroͤrtert werden.
Der zeitige vicedom des landes Rheingau iſt dabei als obmann verordnet, unter deſſen fuͤrſize, und direction auch das general-haingericht, mit zuzihung des landſchreibers, und gewaltbotens, oder bei des vicedoms abweſenheit, der beiden lezteren allein, von jedem orte nur einer von adel, und buͤrgerlicher ſeits der oberſchultheiß darzu gezogen werden ſoll, gehalten wird. 2)
Ein ieder, welcher diſes haingericht beſizet, ſoll vom vicedom, vermittels abnemung der gewoͤnlichen handgeloͤbniß an eides ſtatt, im beiſeyn der uͤbrigen, angenommen, und darauf angewiſen werden. 3)
Kein bedinter der zum haingerichte deputirten von adel ſoll an irer ſtatt zugelaſſen werden. 4)
Wenn ein, oder ander zur beſizung des haingerichtes gewoͤnlicher maſſen eingeladener teil dabei nicht erſcheinet; ſoll zwar von den dabei ſich einfindenden haingerichtsperſonen fortgefaren, die wichtige ſachen iedoch, falls ſie anders einen verzug leiden koͤnnen, biß zur naͤchſten zuſammenkunft verſchoben, oder allenfalls mit den in der naͤhe wonenden zum beſonderen haingerichte gehoͤrigen von adel daraus ſchriftlich communiciret werden.
5) die ſtimme eines buͤrgerlichen deputirten ſoll bei dem haingerichte ſo vil gelten, als eines von adel; wenn aber gleiche ſtimmen ſich aͤuſſern; alsdann ſoll der zeitige vicedom, als obmann, mit beiſtimmung des landſchreibers, und gewaltbotens, welchen allerſeits des erzſtiftes gerechtſame zu beobachten obliget, und gebuͤret, das votum deciſivum zu erteilen in alle wege zukommen; und falls ſich eraͤugete: daß iztgedachte kurfuͤrſtliche beambte nicht einerlei meinung waͤren:
ſo ſoll, auf den fall der landſchreiber, oder gewaltsbot, dem vicedom beitreten wird, darnach der ſchluß gemachet; da aber keiner von beiden iztbeſageten beambten mit dem vicedom einſtimmen wuͤrde; eine ſolche ſache in ſuſpenſo gelaſſen, und zur behoͤrigen entſcheidung an den kurfuͤrſten, oder die nachgeſezete regirung berichtet werden.
Und obwohl 6) das particular haingericht eines ieden ortes nur mit einem, oder 2 von den daſelbſt mit frei adelichen wonungen, und guͤtern verſehenen von adel, 4 buͤrgerlichen deputirten beſtellet wird; ſo ſollen dennoch die ſtimmen der von adel eben ſo vil, als der buͤrgerlichen beiſizer gelten, one auf die zal ruͤckſicht zu nemen, und ſelbige ehender nicht, als bis entweder einer von dem adel den buͤrgerlichen, oder den erſteren 2 oder merere buͤrgerliche deputirte beifall geben, majora ausmachen.
Wofern ſie aber gleich ſtehen, ſoll die ſache iederzeit an den vicedom, landſchreiber, und gewaltsboten, als obmaͤnner, oder das general-haingericht den recurs zu nemen unbenommen ſeyn. 7)
Soll nimand als dem vicedom, ſo oft er ſolches fuͤr noͤtig anſihet, das general-haingericht auszuſchreiben zukommen.
Auf daß aber zu ſotanem haingericht keine andere ſachen, als welche vor alters dahin gehoͤret, gezogen werden; ſo ſoll deſſen gerichtbarkeit, und richterliche erkenntniß ſich allein uͤber die waldungen, waſſer, winde, weg, und ſteg, ſo weit ſelbige naͤmlich zum nuz der privatleute gehoͤren, erſtrecken; mithin den darzu beſtelleten perſonen ſich uͤber wald, waſſer, weide, wege, und ſtege in ſolchen faͤllen, welche eigentlich die landesherrliche, oder andere darabfluͤſſende gerechtſame auf einige weiſe angehen, und beruͤren, dabei keine cognition, noch verfuͤgung anzumaſſen gebuͤren, auch den von adel, da ſie in den fuͤr die haingerichte gehoͤrigen faͤllen, deren gerichtbarkeit ſich unterwerfen, in andern dahin nicht qualificirten ſachen an iren hergebrachten freiheiten, und gerechtigkeiten auf keine weiſe nachteilig ſeyn.
Wofern ſich aber jemand durch einen bei dem particular-haingerichte erteileten ſpruch beſchweret befindet, und der wehrt der ſache, die in den von den kurfuͤrſten erlaſſenen verordnungen geſezete reſp. ſummam appellabilem, und reviſibilem ausmachet, oder ſelbige ſonſt irer eigenſchaft, und den rechten nach von ſolchem wehrte gehalten wird; ſo ſoll dem beſchwereten teile dergleichen ſache, vermittels interponirung der appellation, und reviſion an das hof- und reviſionsgericht zu bringen; im falle aber der wehrt davon ſich ſo hoch nicht belaufet, ſolche, nach erhobener appellation, bei dem general-haingerichte anhaͤngig zu machen geſtattet, und erlaubet ſeyn.
Wegen der bei den haingerichten anzuſezenden ſtrafen hat es bei dem herkommen lediglich ſein bewenden.
haingerichte.
heimgerichte.
Zu Muͤhlhauſen, in Thuͤringen, heiſſet das peinliche gericht daſelbſt, das ſemner-gericht, beſage der erneuerten proceß-ordnung 1688 fol. im 2ten teil.
Jmgleichen hat man die achtgerichte, fride- (§ 6139 fgg. des 2ten th.), bundgerichte, Joh. Frid.
Kayſer de iudiciis pacis in imp. R. G. 1747, 4t, Gieſſen.
Gleichwie unter andern die acht darin beſtehet: daß der geaͤchtete aus dem friden in den unfriden geſezet werde; andere bedeutungen des wortes: acht ſihe in des von der Lahr gloſſario uͤber das ſchwaben-recht am 2ten bande des von Senkenbergiſchen corp. iuris germ. ſ. 3 ſ. 4, allwo auch der achtſchaz bemerket wird, welchen der geaͤchtete fuͤr ſeine beſreiung von der acht zu leiſten hatte, ſ.
4. Allſo wurden auch dijenige ſachen, welche fuͤr die achtgerichte gehoͤren ſollten, zu einem fridensbruche qualificiret, wodurch der taͤter ſich des gemeinen fridens verluſtig gemachet; mithin die acht verdinet habe.
Er hat ſowohl wider dijenigen ſtatt, welche der uͤbeltaten halber ausgetreten ſind, als auch ſonſt wider dijenigen, welche ungehorſamlich vor gerichte nicht erſchinen, woraus die ungehorſamsacht erſproſſet, (§ 6203 des 2ten th.), (hofraht Kochs zu Wolfenbuͤttel) anmerkungen von den weſtphaͤliſchen gerichten, auch den vormaligen landgerichten in Teutſchlande, 1751, 4t, ſ. 4 fgg.
Die wirkung der acht richtete ſich nach der gewalt des gerichtes, entweder des ſtadtrahtes, des richters, oder des landesherrn; es konnte aber der unterrichter ſeine verfaſſung an den oberrichter bringen, und von diſem beſtaͤtigen laſſen.
Der landfride wurde nicht allein von den Kaiſern in den landen, ſondern auch von den herzogen auf oͤffentlichen landtagen geſtiſtet.
Allſo aechtete auch das botting, Koch am a. o. ſ. 13.
Die uͤberbleibſel der achtgerichte kamen an die ſogenannten landgerichte, als die groſſe herzogtuͤmer in Teutſchlande nach, und nach zerfilen.
Jn den unterm Kaiſer unmittelbar ſtehenden laͤndern beſtellete er einen landrichter.
Jn Baiern ꝛc hilten die herzoge die landgerichte.
Alle in der acht ſtehende wurden wie hunde betrachtet; ſie gaben achtung, wenn der fuͤrſt einſtig, um gnade von ihm zu erlangen.
Es wurde auch wohl ein geaͤchteter in ſein haus eingeſperret, und ein graben um daſſelbe gezogen.
Die freigerichte bedeuteten eigentlich nichts anders als die ordentlichen landgerichte, welche in heimliche, und oͤffentliche eingeteilet wurden, wo die landleute uͤber ires gleichen in buͤrgerlichen, und peinlichen faͤllen erkannten, von Hontheim in hiſt. Treuir. diplom. T. II ſ. 92 ſ. 94, wobei kein leibeigener freiſchoͤppe werden konnte, Maſcov im anhange zur notitia iuris Brunſ. ſ. 55. Jn einer freigrafſchaft waren mehr freiſtuͤle.
Die ſtulherren hatten die praeſentation, und ernenneten die freigrafen.
Den ſtulherren kamen die freigerichte zu.
Das wort: freigericht hat dreierlei bedeutungen, 1) zeiget es an: ein weſtphaͤliſches gericht (§ 6150 fgg. des 2ten th.). 2)
Ein kaiſerliches gericht. 3)
Ein ſolches, welches ſich ſeinen richter ſelbſt waͤlet (§ 6159 des fgg. 2ten th.).
Die ernennete freigrafen mußten ſich vom Kaiſer unmittelbar belehnen laſſen, Freiherr von Senkenberg im corp. iur. germ. T. I P. II num. VI ſ. 71 fgg., welches iedoch bei den herzogen, und fuͤrſten eine ausname hatte, Koch ſ. 27 — 33. Jm jare 1385 erhilten die landgrafen in Thuͤringen biß auf kaiſerlichen widerruf die erlaubniß: in iren landen zu Franken, und im Oſterlande von beiden ſeiten des waldes, einen bidermann zum landrichter zu kiſen, und ſezen, welcher ganze kraft, und macht habe, und alle ſachen, die geſchaͤhen, in allen iren landen richten ſolle, und moͤge, an des Kaiſers, und des Reiches ſtatt, nach begreifung, und gewonung des landfridens zu Weſtphalen.
Unter den ſtulherren in Weſtphalen waren auch herzoge, als Wirtenberg, (§ 6157 des 2ten th.), zu Sachſen-Lauenburg; es hatte aber mit der herzoge zu Sachſen-Lauenburg irem freiſtule die bewandniß, daß nicht nur davon an das herzogliche landgericht auf der bruͤcke vor Lauenburg, und von diſem an den Kaiſer appelliret wurde; ſondern, daß auch dem vor beſagten freiſtul geladenen beklagten freiſtand: unmittelbar vor dem landgerichte, welches der herzog oͤfters in perſon hilt, recht zu geben, Buſch lib. III de reformat. monaſter. cap. 43 ſ. 944, von Piſtorius amoen. th. IIII ſ. 833 fgg.
Die landgerichte erkenneten auch uͤber leben, und tod, Koch am a. o. ſ. 54 fg.
Jn der ſtadt Braunſchweig war auch ein vemeding.
Die ſchoͤppen hiſſen vemenoten.
Dieverurteilete wurden in ein buch geſchriben, welches in Weſtphalen liber ſanguinis, in Koͤln das kalbfell, an andern orten: blutbuch, das rohte buch hiß, C. G. Haltaus de turri rubea Germ. medii aeui etc. Leipz. 1757, und 1758, 4t, ſect. II § 4 ſ. 31 fg., und in gloſſ.
Germ. unter den woͤrtern, blutbuch, rohte buch ꝛc.
Der anfang der inquiſitions-gerichte iſt in der verfolgung der kaͤzer zu ſuchen.
Zu den zeiten kaiſer Friderichs I wußte man noch nichts davon in Teutſchlande.
Engelbert, zu Coͤln, fuͤrete ſelbige im 13ten jarhunderte zu Coͤln ein.
Der herzog Wratislaf, in Pommern, verordnete im jare 1319 ein oͤffentliches landgericht wider allerhand grobe miſſetaͤter und landfridensſtoͤrer, ſtraſſen-raͤuber, dibe, moͤrder, mordbrenner, jungfrauen-ſchaͤnder ꝛc. Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 297. Niclas, graf von Guͤzkow, wurde darin als richter, und haubtmann diſſeits der Swin, und der Peen, wie auch in der grafſchaft Guͤzkow mit 2 vaſallen und 2 rahtsglidern aus einer ieden der 3 ſtaͤdte Greifswald, Demmin, und Anklam, als beiſizern, verordnet.
Die herzoge Otto, und Barnim, in Pommern, taten ein gleiches 1321, ebend. ſ. 312.
ſemnergericht.
achtgerichte.
freigerichte.
inquiſitionsgerichte.
§ 4950
1) Das geiſtliche recht, bannum eccleſiaſticum, Haltaus ſp. 623. 2) iusciu le, das burgrecht, auch ſtadtrecht, Haltaus ſp. 194 und 1725. 3) ciuitatenſe, Haltaus ſp. 1723, bedeutet das ſtadtrecht.
4) feudale, die volge, Haltaus ſp. 2201, von der Lahr am a. o. ſ. 103. Jn einer urkunde 1253 ſtehet: ius feudale, quod volge appellatur.
5) Ius curiae, das hofrecht, Haltaus ſp. 938. Difes wort bedeutet: a) der hofdinſt, einen officialem; b) das jus dominicale, das beſte pferd, welches dem vaſallen gehoͤrete, als er noch lebete, oder auch der lehnbauer dem gutsherrn entrichten muſte; c) bedeutet hofrecht das geſchenke, welches der vaſall den bedinten des lehnherrn reichen muſte, und jus curiale hiſſe; d) hofrecht hiß die gerechtigkeit der trompeter, bei hochzeiten, und gaſtmalen der untertanen zu blaſen, auch der pfeiffer, zu ſpilen.
7) Ius municipale, oder oppidanum, ſtadtrecht.
Die Polacken nenneten es von der ſtadt Magdeburg ſrzedenſe an ſtatt ſtedenſe.
Denn in Polen galt das Magdeburgiſche ſtadtrecht, Haltaus ſp. 2192, Struve in hiſt. iur. cap. VI ſ.
483-485. 7)
Ius patriae, das landrecht, Haltaus ſp. 1172. 8) Ius teſtimoniale, eine urkunde, ebend. ſp. 2005. 9) Ius uniuerſitatis, das ſtadtrecht, auch dorf- und gemeinde-recht, Haltaus unter dem worte: ſtadtrecht ſ.
1722 fg. 10) Weichbildrecht, jus weichbildicum, jus publicum oppidi, ex priuilegiis Principis etc. 11)
Ius weichbildicum priuatum, die geſaͤze, gewonheiten, und rechte der ſtaͤdte.
Das beruͤmteſte war das Magdeburgiſche, welches gegen das ende des 13ten jarhunderts gefertiget wurde, Haltaus ſp. 2056.
12)
Lex jurata, die kore, Haltaus ſp. 1119.
Die kor, die kur bedeutet das urtel der ſchoͤppen, oder des ſchidrichters.
Jn der heſſiſchen ungebotsordnung von 1640 ſtehet: der ſchultheiß ſoll das ungebot haͤgen, und halten mit des fuͤrſten befehl, mit der ſchoͤppen kehr und dann.
Er ſoll gebiten das recht, und verbiten das unrecht, Hallwachs de centena illimitata ſ. 86, Haltaus ſp. 1118.
Kore, chure, kure, heiſſen auch die ſtatuten, welche die gemeinde den ſchoͤppen zu fertigen aufgetragen hat.
Mußten diſe deswegen vorher ſchwoͤren; ſo nennete man es legem juratam. 13)
Lex patriae, das iſt, landrecht, Haltaus ſp. 1172.
14) Lex heiſſet auch die gewonheit, ebend. ſp. 1512, 15) iſt lex ſo vil, als ein urtel, ebend. ſp. 1513.
von den rechten bei den teutſchen gerichten.
§ 4951
Jch verſtehe hir itacos, oder jaherren, gar nicht; ſondern gerichtsperſonen, welche recht ſprechen, wie die teutſche verfaſſung es mit ſich bringet (§ 4928, § 6578 fg.
§ 6582 fgg. des 2ten th.).
Strubens nebenſtunden im 1ten th. abh. V § 4, th. IIII abh. XXIII § 2, th. V abh. XXXVIII § 3. Ueberhaubt heiſſen die ſchoͤppen juſtitiarii, und die richter bei den bauren, auch kampfgerichten, juſtitionarii, grieswaͤrtel, Haltaus ſp.
753-755.
Der richter iſt judex, praetor, praeſes et caput judicii; auch hiſſen richter die ſchoͤppen, und beiſizer des richters.
Man nennete ſie danebſt judices, juridicos, judiciarios; denn der praͤtor, oder ſchultheiß, oder vogt, oder beambte ꝛc konnte nichts one ſchoͤppen vornemen.
Der Tacitus merket ſchon von den aͤlteſten zeiten an, daß die Teutſchen in rechtsſachen auf eine perſon es nimals haͤtten ankommen laſſen; ſondern allezeit merere perſonen zum rechtſprechen erfodert haͤtten, ſihe den Ge. Chriſtian Gebauer de judiciis veterum Germanorum ſ.
2 folg. Sotane ſchoͤppen hiſſen auch: richtrones.
Der kaiſer Rupprecht meldet in einer urkunde 1401 von dem landgerichte in Cleggow, daß es ſoll mit 12 richtern beſezet werden, Haltaus ſp. 1546, unter dem worte: richtern.
Richten bedeutet: addicere, adjudicare; b) damnare, einen vom leben zum tode richten; c) richten, componere controuerſiam, d. i. ſchlichten, oder ſchichten.
Auſſer dem nennet man die richtung, welche ſo vil iſt: als ein vergleich, compoſitio litis; auch bedeutet es die bezalung, nicht minder territorium jurisdictionis; ferner hat man das richtgelt, welches dasjenige begreifet, was dem richter bezalet wird.
Ueberdiß haben wir richt-gewalt, jurisdictionem, poteſtatem judiciariam; ſodann iſt raͤchtpflichtig, der unter diſem gerichte ſtehet, recht geben, und nemen muß.
Endlich richtſchein iſt ſo vil, als teſtimonium judicii de cauſſa judicata, Haltaus ſp. 1546 fgg.
Jn wendiſcher ſprache hiß der richter: ſupanus.
von dem richter.
§ 4952
von der vare.
Zu latein heiſſet vare jure capium, Haltaus ſp. 437, und bedeutet die boßheit, oder parteilichkeit eines richters, u. ſ. w. Hofmanns teutſche Reichspraxis 1ter band ſ. 77 fg. (p).
§ 4953
ſtrenges recht.
Ius ſtrictum konnte der Teutſche nicht leiden (§ 45 des 1ten th.); ſondern ſagete: ſtrenges recht iſt nicht freundlich, Haltaus ſp. 491, ſp. 1512 fgg.
§ 4954
was dsr vogt bedeutet?
Diſes wort hat mancherlei bedeutungen (§ 6040 fg.
§ 6070 fgg. 6418 des 2ten th).
Dahir iſt er ſo vil, als der juſtitiarius, der praͤſident eines gerichtes ꝛc.
Diſes gericht hiß judicium defenſionis, z. e. in Heſſen ꝛc. Ehedem war auch Heſſen in landvogteien eingeteilet, z. e. der landvogt an der Werra, der landvogt an der Laͤne ꝛc. Naſſau war vogt am gerichte zu Wezlar; hernach tauſchte diſe vogtei Heſſen.
§ 4955
Er hiß auch ſchultetus, ſchuldaſio, ſchulthetus, ſchultacio, ſcultetus ꝛc.
Das wort iſt zuſammen geſezet von ſchuld, und heiſſen (§ 5059 fg.
§ 6039 des 2ten th.); weil er die herrſchaftlilichen einkuͤnfte beitreiben mußte.
Er wird auch villicus genennet, wie das gericht Buͤrgel noch villicatio heiſſet.
Der kaiſerliche ſchultheiß hiß villicus regalis.
Zu Frankfurt war ein burggraf, diſer kam ab; nun iſt der oͤberſte der Rechtsſchultheiß.
Das wort: ſchuldheißerei iſt noch in Schleſien gewoͤnlich.
Hirher gehoͤret auch: das ſchuldheißambt, das iſt, ſcultetia, officium ſculteti, villicatus, villicatio, Haltaus ſp. 1658; imgleichen der ſchultheißſtab (§ 6039 des 2ten th.), welcher ſo vil anzeiget: als die gerichtbarkeit des ſchultheißens.
Der oeberſte in Bern heiſſet der ſchuldheiß.
Der ſchuldheiß hat den wetteſtab, welcher das recht bedeutet, ſtrafe anzuſezen, und einzunemen, Jn Franken, und Heſſen ſaget man gerichtsbuße, welche der ſchuldheiß oder vogt anſezet.
Buße iſt reparatio damni dati, welche dem beſchaͤdigten angedeiet, und iſt von der wette, d. i. ſtrafe, welche dem richter gebuͤret, unterſchiden.
Bei haltung der gerichte bedinete ſich der richter eines ſchwertes, oder ſtabes, von Piſtorius th. 1 ſ. 186.
vom ſchuldheiſſen.
§ 4956
Ehedem hiß es gravo, grafio, graphio, graffio.
Zu latein hiß er praefectus zu den zeiten der Carolinger.
Der erzbiſchoff zu Magdeburg beſtellete 1482 im thale einen graven, und als oberſten, auch richter, nebſt 12 ſchoͤppen.
Jezt heiſſet er der ſalzgraͤbe; wie denn auch in Heſſen zu Allendorf, in Soden, ein ſalzgraͤber uͤbrig iſt.
Jn Teutſchlande finden ſich dinggrafen, holzgrafen, lehngrafen, hansgrafen, (handelsgrafen), ſalzgrafen, teichgrafen, (dammgrafen), wicgrafen, wette-grafen.
Wette, gewette, heiſſet ſatisfactio pecuniarja ob delictum et exceſſum judici praeſtanda, oder mulcta judici perſoluenda; imgleichen delictum minus, die beguͤnſtigung.
Bei den alten Teutſchen hiß es compoſitio, emenda, wadium, abetrag (§ 100 des 1ten th. und § 6030 des 2ten th.).
Grafſchaft bedeutet jeweilen ein bauergericht (§ 6010 des 2ten th. und § 144 des 3ten th.), Wetter, im oberfuͤrſtentume, hiß ſonſt eine grafſchaft das iſt, gericht (comexia, comitia).
Jn den marburgiſchen beitraͤgen iſt gezeiget worden: daß grafen geweſen ſind, welche nur adeliche waren.
Demnach bedeutet das wort: graf, einen richter, und grafſchaft ein gericht.
Daher ſagen die herren burggrafen zu Kirchberg: Kurpfalz habe ſie mit der comecia, das iſt, mit dem gerichte, belehnet.
Von den geringeren burggrafen ſihe des Muͤllers R. tagstheatrum unter kaiſer Friderich V in der 1ten vorſt. cap. VI § 13 ſ. 82, den von der Lahr am a. o. ſ. 16, ſ. 39 fg.
der graf.
§ 4957
vom fuͤrſten.
Tacitus de moribus Germanorum, cap. XII, ſchreibet: der princeps ſei der praͤſidente im gerichte geweſen.
Deſſen macht heiſſet das fuͤrſten-ambt.
Wir haben fuͤrſtenbuße, welche dem landesherrn gehoͤret.
Fuͤrſten-ere iſt das fuͤrſtliche wort, welches ſo vil: als ein eid gilt.
Bei fuͤrſtentrene, iſt ein verſprechen des fuͤrſtens.
Diſes wort muß gehalten werden, Haltaus ſp. 570.
§ 4958
Ehedem hilten die kaiſer in perſon gericht, nicht minder die fuͤrſten, wie auch die grafen ꝛc.
Sie ſaſſen auf einem erhabenen ſtule, ſihe die abhandelung de comitiis Haſſiae prouincialibus, in electis iur. publ. Haſſiaci.
Die iura ducatus in comitatibus machet nimanden zum herzogen, Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, § 2.
vom fuͤrſtenſtule, grafenſtule, kaiſerſtule.
§ 4959
Diſe bedenten ſo vil, als primores populi, (§ 6581 des 2ten th.).
Jm Reiche ſpricht man ſchoͤpfen, ſchaͤffen, ſcheffen, ſchoͤffel.
Jn Sachſen aber heiſſet es: ſchoͤppen, auch ſcheppen.
Lateiniſch heiſſen ſie ſcabiones, ſcephones, ſcawini, ſchabini.
Das wort koͤmmt nicht her von ſchoͤpfen, weilen ſie das urtel fanden.
Sie hiſſen ſcabini, oder ſchoͤffen, weil ſie ſtatuirten, decernirten.
Der kaiſer hiſſe der oberſte gerichtsſchoͤpfer, und ſaß oͤfters ſelbſt im gerichte (§ 6020, § 6093 des 2ten th.), und zwar in der majeſtaͤt:
das iſt, er hatte einen talar an.
Er zeugete bei des Reichs hulde.
Sie hiſſen richter (§ 4954 des 3ten th.); ihr ambt nennete man ſchoͤpfentum.
Sie gaben ſchoͤpfenkunden.
Der ſchoͤpfenmeiſter (magiſter ſcabinorum), iſt ſo vil, als der richter, Haltaus ſp. 1643 fgg.
die ſchoͤppenſchoͤſſer.
§ 4960
Der ſchoͤppenſtul iſt ein collegium ſcabinorum, dergleichen noch zu Jena, Leipzig (§ 6591 des 2ten th.), Wittenberg, Halle, Burg, Steinfurt, Caſſel, Minden, in Weſtphalen ꝛc. iſt (§ 6590 des 2ten th.).
Billig ſoll ein ſolches collegium der teutſchen rechte erfaren ſeyn, wenn die juriſtenfacultaeten der roͤmiſchen, und paͤpſtlichen rechte kundig ſeyn ſollen, 2) iſt ſedes ſcabini in collegio, auch die wuͤrde ſelbſt allſo genennet worden, Kreß am a. o. § XII fgg. ſ. 14 fgg.
Von den ſchoͤppenſtuͤlen unterſcheiden ſich die ſchoͤppen in den ſtaͤdten, und doͤrfern, auch gerichten.
Man hat ſchoͤffen-gerichte, z. e. zu Roͤdelheim, im Solmſiſchen, welches ſeinen ſchultheiſſen hat, auch ſchoͤffenſtuͤle in Heſſen, wie z. e. zu Großſeelheim, unfern Marburg, welches aus 12 gerichtsſchoͤffen beſtehet, und von den burgemeiſtern, oder bauermeiſtern unterſchiden iſt.
Die ſchoͤffen erſcheinen bei haͤgung des gerichtes in ſchwarzen maͤnteln.
Hirzu koͤmmt noch die bank in betrachtung, das iſt, der ſiz der ſchoͤppen.
Jn ein volles gericht gehoͤren vie baͤnke, darauf 12 ſchoͤppen ſizen.
Die halbe gerichtsbank aber hatte nur 2 baͤnke u. 6 ſchoͤppen, Haltaus ſp. 92.
Die gerichte in Weſtphalen heiſſen ſcamna (§ 6570, § 6571 2ten th.), Struben im 5ten th. der nebenſtunden, abh. 40 § 3 ſ. 462 fg.
Von der adelichen und gelehrten bank ſihe oben (§ 197 des 1ten th.).
was der ſchoͤpfeuſtut bedeutet?
§ 4961
des iudicii ordinarii beſondere bedeutung.
Die Teutſche nenneten die notarien (§ 3941 fg. des 2ten th.) judices ordinarios, judices cartularios, wel ſie keine poteſtatem jubendi hatten.
Ordinarii aber hiſſen ſie, weil ſie actus jurisdictionis voluntariae ausuͤbeten.
Der Haltaus ſp. 1449 fg. meinet:
er heiſſe ordinarius von Rom her; denn der papſt Clemens IIII hilt die officiales, und notarios publicos fuͤr einerlei, in ſofern, daß, wenn der official aufgeſtanden war, einer von den notarien ſich auf den richterſtul ſezete; er hoͤrete die ladungen, und procedirete wie der official, Haltaus ſp. 1449.
§ 4962
Was bei den Roͤmern actio war, hiß bei den Teutſchen anſprache, zuſprache.
Der klaͤger hiß zuſprecher. Haltaus ſp. 2180.
Die klage auf eine abbitte, erenerklaͤrung oder einen widerruf ſind teutſche erfindungen, und beſtimmungen; immaſſen bei dem fauſtrechte die ſache durch den tegen ausgemachet wurde.
Nach abſchaffung deſſelben kamen diſe mittel zum vorſcheine, Heinecc in rechtlichen gutachten, ſ. 42.
Die fuͤrſprecher, welche wir izt anwalte nennen, braucheten adinuentiones, neue funden, Haltaus ſp. 546.
Die verfaſſung des urtels hiß adinuenire ſententionaliter, urtel finden, Haltaus ſp. 459.
von den gerichtswoͤrtern in teutſchen gerichten.
Aduentitius hiß ein fremder, gaſt, auslaͤnder.
Adjuuantes ſermones hiſſen helfreden ein auslaͤnder, ein gaſt.
Adminicula cauſſae et juris nennete man behelfe, Haltaus ſp. 122. Naͤchſt dem hat man die
Aduocatos legitimos in Teutſchlande erhalten, wie im folgenden § 4963 gezeiget wird.
Seit dem 13ten jarhunderte hat man ordinarios aduocatos gehabt, welche fuͤrſprecher hiſſen.
Diſe waren in großem anſehen, und bei den fuͤrſten in eren gehalten.
Nachdem aber bei den untergerichten bauern, und ſchlechte leute, ſich fuͤr advocaten aufwarfen, wurde der name: fuͤrſprecher, oder advocat, geringſchaͤzig, Haltaus ſp. 560, ſp. 556.
Aduocatitius: ein vogtmann, welcher unter der vogtei ſtand.
Aduocaticum, die vogtmihte.
Aduocatoriam facere, einen fuͤrſprecher in gerichten abgeben.
Ferner ſagete man:
Aequius, melius, die billigkeit, das gleicheſte, und beſte.
Altus comes hiß der peinliche richter.
Der termin zur guͤte hiß
Amicabilis dies, freundlicher tag.
Die ſchidsrichter gaben guͤtliche freundſchaft, und ihr ausſpruch war
Amicitia aequa.
Der handgraf hiß auch
Ancianus, anciani magni ſind große hanßen.
Es koͤmmt auch die große teutſche haͤnſe fuͤr.
Appellare hiß dingen, bedingen, einen gezug nemen.
Apoſtoli bedeuteten, unter andern, den zug, bei der wahl eines kaiſers, auch bei haltung des gerichtes waren ſchoͤpfen, oder ſchoͤppen; man nennete den ſchoͤppen appendicum.
Apoſtoli appellantium hiſſen die antwort, der geſellbrif; wurde das lehn beim manngerichte fuͤr eroͤffnet und heimgefallen erklaͤret; ſo hiß ſelbiges die vermannung.
Wurde einer die brautgift, der teutſche dos, zugeſprochen, ſagete man: appropriare dotem.
Sprach man einem aream coſaticam zu, hiß es: auream coſaticam, der kothof, oder das kotwart (kotword) zuſprechen.
Areales addicere heiſſet: die hofſtaͤdte zu erkennen.
Arreſtum hiß der haft, zuſchlag, die bezalung.
Arrha das haftgelt, die haftung, treupfand.
Sub atteſtatione juramenti iſt:
an eidesſtatt ausſagen.
Attinentias jurisdictionis ſecularis ſind: mas dem biſchoff verrechnet wird, und hiß frongeraite, wenn der herr, oder das gericht eine ſchriftliche verſicherung gaben, hiß es auctoritatiua ſtabilitas, handveſte.
Der fraͤvel hiß auſus temerarius.
Authentica, oder auctentica ſcriptura iſt die handveſte.
Authenticae perſonae ſind die erbaren mannen.
Was wir confirmiren nennen, ſageten die alten authorizare, maͤchtigen, gewaren.
Den machtbrif nenneten ſie literas authorizabiles.
Bidella, Butteil, iſt eine gattung des mortuarii.
Der gerichtsbote hieß: Bedellus, Bodellus, Budellus, etc.
Burgiloquium iſt die buͤrgerſprache, das ſtadtrecht.
Die hunde-ſteuer hiß canagium.
Klageten die canonici der cathedral kirche, wurden ſie im urtel ſtulbruͤder genannt.
Cſa iſt ſo vil: als kohte, kram, daher der von der kram als herr von der kote.
Der gerichtsdiner bekam fang und ſchluͤßgelt; es hiß catenarium.
Hatte einer zu vieles an zinſſen genommen; ſo hiß er cauerzinß, caurna proprium habere, ſeinen eigenen heerd, und rauch haben, eine wonung haben.
Peremptoriſch hiß todtwirkig; die rubric in acten:
in ſachen nenneten ſie cauſſationem; die caution hiß bei inen ſale, ſele;
Cenſus areae, urbete.
Cenſus caſae, budenzinß.
Cenſus Dei, Gotteszinß.
Cenſus domini, fronzinß.
Die freie verwilligung charitatiuum gratiae hiß die hulde, und ſubſidium charitatiuum hiß das libniß, das libgelt.
Wenn die ſchoͤppen den graͤnzgang hilten, ſagete man: circuitio popularis, die landleute, circumducere marcham.
Die umſaſſen hiſſen circumſeſſores; auf ein fauſtpfand klagen, hiß pignus ciſtale, das kiſtenpfand.
Die abgaben in die kaͤmmerei hißen debitum obſequii ciuilis; die pfaffheit hiß clericitas.
Wenn die ſchoͤffen iren ernſt braucheten, ſageten ſie: coërcitio legalis et ciuilis, der gedichtszwang.
Ein erbnemer war coheres.
Die landſideley hiſſen ſie: ius colonarium; der untertan hiß compes; der richter zur guͤte war der ſunemann.
Comprouinciales waren landgenoſſen; commarcales aber markgenoſſen.
Concilium vulgare, heiſſet das landgericht; concivilitas, die mitbuͤrgerſchaft.
Das gericht haͤgen, confirmare placitum.
Das gericht erklaͤret in die acht; die oberacht hiß confirmationis bannum.
Confraternitas, hiß die gilde, oder der zeche, auch confracinium.
Conſultaneus, ein ſurch-nachbar.
Contectales, hausgenoſſen.
Wenn das volk zuſammen mußte; mithin ein conuentus angeſtellet wurde, hiß es Goding.
Daher kommen die op-marken.
Die abſchrift, oder copie hiß der Widderbrif; die huld, corporale fidelitatis homagium.
Culpa lata, merkliche hinlaͤſſigkeit.
Cultoris nomine conceſſus ager, land-ſidelweiſe.
Curialiſſimum ſervitium ſtattliche dinſte, der fronhof Curtis, der wildbann cuſtoaia ſylvarum; das ungelt heiſſet cyſa.
Die collegiat-kirchen heiſſen die thumereie, das widerſtift.
Collocutio regia, die koͤnigsſprache; colloquium generale, ehafft-teiding.
D’cima parua heiſſet ochtme.
Degradatio clerici die entwuͤrdigung; denarius Dei, gottespfennig, ſtehet in der neueſten kur-mainziſchen landesordnung u. a. w.
Deſignare beweiſen.
Deſiſtentia, verzicht.
Aus mißtroſt ſterben, ex deſperatione.
Deterioratio die verderbung; determinatio, der beſcheid;
Diaeta der termin; die tagefahrt.
Diffitiren heiſſet ſchelten.
Diſſinire cauſſam, wie man zu Rom in der Rota redet, bedeutet oͤrtern; diffinitiua das endrecht.
Zu Rom ſaget man nicht definitiua ſententia; ſondern diffinitiua.
Diſpenſatio heiſſet urlaub.
Verba ſolemnia heiſſet man docta verba, gelehrte worte.
Diſtingere, zwingen.
Domeſtici intra urbem, intra oppidum, ſind hausſaͤßige buͤrger.
Domus dominica iſt der fronhof.
Salzehnter, iſt herrnzehnter.
Dominus directus oberherr der lehne.
Ducatus populi iſt die landleite.
Sicheres geleit heiſſet auch ducatus ſecuritatis.
Ducatus plenus iſt das ſichere geleit, zu paſſiren, und repaſſiren.
Dux verborum worthalter, iſt beim halliſchen ſtadtrahte, redner heiſſet er auch, Procurator, Syndicus.
Ducatus iudiciorum wurde von den groſſen gerichten gebrauchet, (ducatus in comitatibus).
Daher der ducatus zu Wirzburg ein groſſes landgericht bedeutet; gleichwohl aus unwiſſenheit fuͤr ein herzogtum ausgegeben worden iſt.
Jn Weſtphalen waren ducatus vehmici (vehingerichte).
Von Wirzburg ſihe mit mereren des Freiherrn von Senkenberg vorrede zum vierten th. der ſammlung ungedruckter und rarer ſchriften 1751, 8, § 2, allwo diſe warheit weiter ausgefuͤret iſt.
Eſſectualiter zu urthat, diſer angeklagte hat ſich der miſſetat entſchuͤttet, eiecit deſuper ſe crimen.
Nach der electa iuſtitia civitatis, oder inhalts der kohte.
Emergentia in iure iſt der vorſall; gefaͤlle heiſſen emergentiae.
Das waltrecht zu Homburg an der Efze heiſſet ius emphytenticum:
der erbmann iſt emphytiteca etc.
Das gericht ſtrafet die enormitates, die fraͤvel.
Evincere, behaben, iudicialiter euincere, mit rechter klage abbrechen, oder abnemen; welchem entgegen geſezet wird: ſe ab alicuius praetenſione ſeu actione iudicialiter eximere, rem eo perducere in iudicio, vt quis abſoluatur, welches im ſchwaͤbiſchen rechte heiſſet: dem klaͤger mit recht einbrifen, von der Lahr am a. o. ſ. 8, Haltaus ſp. 119.
Evocare ausheiſchen.
Exceſſor ein fraͤveler, exceſſus fraͤvel, auch uͤbergriff.
Excredere ausbuͤrgen.
Executor donationis der ſalmann; mandatum executoriale, gebotsbrif.
Exercitalis expeditio, die heerfahrt.
Exhibitio das gebot.
Ermittiren auswaͤltigen.
Exonerare entheben, entlaſſen.
Auf den rechts ſpruch warten heiſſet: ſein recht entſtehen.
Exponere fundum austhun, laſſen.
Sich entſagen, expugnare ſe, auch entreden.
Exultio, die urfehde.
Exuvialia das heergewette.
Ex tunc prout ex nunc prout ex tunc, izt alsdann, und dann als izt, ſtehet noch immer in den kammer- und Reichshofrahts mandaten ꝛc. und bedeutet ſo vil: als eine gleiche fortwaͤre, welche izt, und ins kuͤnftige eine kraft der verbindung habe.
Factale ius, das landrecht.
Fama clamoroſa, jichtiger mann.
Familiaris, hofgeſinde, dinſtverwandter.
Farfalium fraͤvel.
Ferendarius ein fuͤrſprecher.
Feſtuca der halm, feſtucare verſchieſſen.
Feudum aperibile aufgebig lehn; feudum homagiale, huldlehn; honorabile, erenlehn; liberum freilehn, ligiale ein ledig lehn; mellis, honiglehn; militare, ritterlehn; nobile, edellehn; quotidianum, dergleichen hat der minutor (der ſchroͤpft, und aderlaͤßt); teutonicale, teutſches lehn; vaſaltatus, mannlehn.
Fideicommiſſarius treuhaͤnder; fidetenus promittere mit handgebender treue angeloben.
Finalis dies, endhafter tag.
Ad firmam datio, das geben zu pacht.
Flamingi ſind pachtleute an der Elbe, nach dem flaͤmiſchen (flandriſchen) rechte.
Focagium, das herdgeld, herdrecht; focalem reſidentiam habere, hablich ſitzen mit hausrauche.
Focariae clericorum, pfaffen-dirnen.
Fodrum, marktfutter.
Forefactum: miſſethat, uͤberthat.
Forenſe placitum marktding.
Forenſis iuſtitia, nidergerichte.
Foreſtum aquarum piſcationis, haͤgewaſſer.
Forifragium, dingſtoͤrung.
Formalitas iudicii, zirlichkeiten des rechten.
Fraternitatis menſura, brudermaß.
Frepetulus, freibuͤttel.
Frevella, frevel.
Fribona, freiguͤter; friboto, freibote.
Frydius, freiding.
Fumagium, rauchgeld; fumales, rauchhuͤner, fumalia rauchpfennig.
Gades, confinia die markſcheide.
Gageria pfandgut.
Gaſtaldus, kaſthalter, oder kotvogt.
Graniciae die graͤnzen.
Guidagium geleitſchaz.
Harmiſcara, harſchar, harmſchar, wenn eine perſon des hohen adels einen hund tragen mußte, oder ein ritter den ſattel, oder der bauer das wagenrad.
Hereſcindium, erbſchlichtung.
Holericum ius, hollaͤndiſch recht.
Homo ſuus, ein ledig mann.
Hortulanorum ius, gartenrecht.
Hoſpitii penſio, die nachtſelde, oder das ſchlafgelt, auch lochgeld, wie in Thuͤringen gebraͤuchlich iſt.
Iacentia ad comeſtus, das einlager.
Idemtitas ſanguinis, die ſippe.
Illegalis, rechtlos.
Jmmittiren in den beſitz, einwaͤltigen.
Immobilia, unfarende guͤter.
Immunitatis iudex, der feldmeiſter.
Immuratio einvermauren.
Impetere, gerichtlich verklagen.
Impeditio damnabilis die anſprache.
Der fiſcal heiſſet in Franken der anleiter.
Incesſio populi, die landlaite, proceſſion, auch grenzen-begehen.
Incippare, ſtocken.
Incluſae eingeſperrete weibſen im kloſter.
Incorporare pro dote, einwidmen.
Indaginarii manſi, forſthufen.
Indativus, eine poſt bei einem verdorbenen, umgebe.
Indentatae chartae, zaͤrten (zerten).
Indictio Romana, Kaiſerzal.
Indiſciplina, unluſt, unzucht.
Inductio iſt immisſio ex primo et ſecundo decreto, die anleite, der anſaz; inductor, der anleiter.
Inhibitio, ſaumſal.
Iniuſſa placita, ungeboten ding.
Innatii heredes ſind ungeborne erben.
Inſtantia iudicii, gerichtsſtand.
Inſtaurare iudicium, das gericht haͤgen.
Intabulare in die landtafel legen; dergleichen in Boͤhmen ꝛc. gebraͤuchlich iſt.
Interdictum ſacrorum, der ſchweigende bann.
Intereſſe der ſchadfall.
Interlocutoria, das vorurteil, auch beiurteil.
Interrare hominem vinum, lebendig begraben.
Interſignum, die urkunde.
Inthroniſare, einleiten, bei uns: auffuͤren, ins ambt ſezen.
Inthroniſare ad eccleſiam poſt partum, die ſechswoͤchnerin einleiten; — in poſſesſionem, einwaͤltigen.
Intraneus homo, ein innmann, ingeſeſſener buͤrger, oder bauer.
Introductionales, die begleiterin der kindbetterin beim erſten ausgange in die kirche.
Intromittere ſe, ſich unterwinden, unterſtehen, unterzihen.
Inveſtitor parochiae, der lehnherr einer pfarre (Patronus).
Invocatio armorum, oder waffenruf; die geiſtliche verkuͤndigten den heereszug von der kanzel.
Ioculatores, ſpilleute.
Itineralis labor, die reiſe; itinerantes, die landfarer.
Iugerum, ein mannwerk.
Iuramentum ſuppletorium, nohtrecht; — de ſecuritate et indemnitate, die urfede; auch nennet man ſie iusiurandum pacis.
Kake, Kako, vulgo ſed falſo Kavat, columnia infamis, palus infamis, gack, kank, der pranger, ſchandpfal, Richey, im idiot. Hamburg 1755, gr. 8, ſ. 105 ſ. 106, Haltaus ſp. 119.
Laneus, eine ſcholshufe.
Lectulus aegritudinis, ein bettbret.
Lectus ferreus, ein eiſern bett, bommelbett.
Legalitas, die redlichkeit.
Legaliter pertinentia ad fundum, ehaften.
Legatum das geſchick, die ſatzung.
Legitima liberorum, kindlicher anteil, natuͤrliche erbſchaft, nohterbſchaft.
Lex iurata, die kore.
Libera manus der ſaalmann.
Licentiare aliquem, mittere in poſſesſionem, einwaͤltigen.
Licopium der leikauf.
Liga ciuitatum, die hanſe.
Ligius dominus, ledig herr.
Limitatio die anleite.
Linea, die etter.
Extra lineam habitantes, die auſſer dem etter wonende.
Litteratorie ſe obligare, ſich verbrifen, ſchriftlich verſchreiben.
Litis conſors, ein klagverwandter, ein krigesverwandter.
Litis conteſtatio, die verfahung rechtens.
Litiloquium, auch litoniloquium, die hofſprache.
Lubium ante fores, furlaube.
Lugerus, obſeruator fori.
Maieſtas, die großmaͤchtigkeit.
Manentes, die huͤbener.
Mango, unterkaͤufer.
Manſionarii, hausgenoſſen.
Manſionario iure agrum concedere, auf landſidelei geben, auf waltrecht.
Sihe die alten kleinen ſchriften, im 1ſten bande ſ. 296 fgg. und darin den Fontanini delle Maſnade ed altri ſervi.
Manſus abſus, eine fronhufe.
Manſus expeditus, eine freihufe, auch ingenuialis.
Manuale pretium, das handlon, die lehnwaare.
Manualem fidem dare, an eidesſtatt angeloben.
Manualis obedientia, die handpflicht.
Manufidelis, ein treuhaͤnder; ſo wird auch ein executor teſtamenti genennet.
Manuloquium, die morgenſprache.
Manumortuum, die tode hand; darunter wird der verſtorbene leibeigene verſtanden.
Manus complex, compoſita, coadunata, communicata, iſt im lehnrechte die geſammte hand.
Manutentor handhaber.
Marcani, Commarcani, die mitmaͤrker, die markgenoſſen, welche einen wald gemeinſchaftlich haben, auch jeweilen einen mitnachbaren, welcher ſich von den hinterſaſſen unterſcheidet, wie ich aus osnabruͤckiſchen acten erſehen habe.
Maritagium, der hemdſchilling, bedeutet a) die gabe der untertanen, wenn eine koͤnigliche tochter vermaͤlet wurde; es hiß auch b) ius connagii, oder der klauerthaler, was dem lehnherrn bei der verehelichung der vaſallen-tochter, oder dem leihherrn bei verehelichung einer leibeigenen, entrichtet werden mußte.
Marta clerici, eine pfaffenmagd.
Matta, Matte, eine metze (meretrix).
Mediator, ein ſaalmann.
Mercipotum bibere, lich- oder leih-kauf-trinken; wir ſagen: weinkauf-trinken.
Merum proprium, das ledige eigen, loteigen.
Minorare aliquem, einem ſchmaͤlen.
Minutae iuſtitiae,
Minuta ſtatuta ciuilia, ſtadtrecht, burgkore.
Modius ſorenſis, ein marktſcheffel, womit die frucht auf dem markte gemeſſen wird; modius regius, koͤnigsſcheffel, herrenmaaß.
Monetarii, die hausgenoſſen, muͤnzer.
Mordrum, der mord, auch morſatium.
Mortalitium, die leibzucht einer adelichen witbe ꝛc.
Mortificare bona, wenn die guͤter, die weltlich ſind, an eine kirche ꝛc verſchenket werden.
Mortuacium, ein todtfall.
Municipalia iura, die niderlage.
Muta, die maut, der zoll.
Nemorale ius, oder emphyteuticum, das waltrecht.
Nonna, die nonne.
Nuncius publicus iudicii, der fronbote.
Obauditio, uͤberhove.
Oblationum piarum magiſter, ſeelmeiſter, bei uns kaſtenmeiſter.
Obuentiones, die accidentien bei gerichten, ingefaͤlle, zugefaͤlle des gerichtes.
Odium imperii, die Reichsacht.
ex Officio, unverklaget, auch unverfolget.
Opus caſtri, burgwerk.
Orecundium, die urkunde.
Pachta, ein ieder contract, welcher zu papyr gebracht worden iſt.
Pactus, pacht, ein geſchribenes geſaͤz.
Pagus villae, die flur, ſtadtterminei.
Palatinae leges, kaiſerliche geſaͤze, ſalrecht.
Palmitare, huldigen, geloben.
Pandare, pfaͤnden.
Pangere ac legare bona ſua, ſeine guͤter vermachen.
Paracleti domus, eine ſieche, ein krankenhaus.
Paramenti camera, gerbekammer, gerbkammer, ſakriſtei; ſihe die neuen kleinen ſchriften.
Parentela, die magſchaft, verwandtſchaft; parentelae ſucceſſores, die erbnemer.
Parochia ſecundaria, die nachpfarre.
Participes, gemeinere, ganerben.
Participium, iſt die gemeinſchaft der gemarkung, communio marchiae.
Particus, ein kramer.
Patronatus, die vogtei.
Ius patronatus ſcholae, das ſchullehn.
Pauſa communis mercium, die niderlage.
Pax generalis, der landfride.
Pax manualis, der handfride.
Absque pace conſtituere aliquem, einen fridlos legen, aͤchten.
Peculiaritas, das eigentum.
Peneſticus, ein hoͤcker, peneſtica, eine hoͤckin.
Perceptor vngelti, ungelter, der accis kan erheben.
Peremtoriales cauſſae, todwirdige ſachen.
Peremtoria dies, austag, ustag.
Peremtorium capitulum, maͤchtiglich capitul.
Peremtorium iudicium, eddag.
Perpetuae vaccae, eiſerne kuͤhe, ewiges vih.
Perſona media, ein gemeiner, oder mittelmann; — ſuperior, obmann, — tertia, drittmann.
Perſonalia, leibgeding.
Pfalburger, ſpottburger.
Pignorationum claua, pfandkeule.
Pignis burſarium, ein fauſtpfand, pfandgut; — ciſtale, kiſtenpfand.
Placita legitima, echtding.
Placitagium, landdinggelt, ſporteln beim landgericht.
Placitalis dies, bything.
Placitare, teidingen; placitator, teidingsmann.
Placitum commune, goding, — populi, vrbicum, ſtadtgericht. — generale, ſeu vulgare, landding; — indiciale, landgericht; — exterius, das aͤuſſergericht, wie zu Kirdorf das aͤuſſergericht zwar in der ſtadt gehalten wird; jedoch nur die umligenden dorfſchaften darzu gehoͤren.
Plebanus, Parochus primarius, der eine nachpfarre zugleich unter ſich hat, leutpriſter.
Plebicium, landgericht.
Plebiſcitum, landding.
Pomerium, ein baumgarten.
Poſſe plenum habere in aliquem, eines zu recht maͤchtig ſeyn.
Poſſeſſionatus, inmann.
Poſt fideiuſſores, die nachbuͤrgen.
Potabilis pecunia, weinkauf.
Potens nuntius, ein nachtbote.
Plenipotentiarius, ein abgeſandter.
Praebenda, gottesgabe.
Praeco vrbanus, fronbote.
Praeconis iudicium, fronboten-gericht.
Praedicare iusiurandum, den eid ſtaben.
Praeplacitatio, fuͤrdeutung.
Praeſentationis ramus, das reis, welches man dem richter gibt.
Praeſumtor ein freveler.
Precaria, die baͤte; — comitis, grafenſchaz; — generalis, die landbaͤte; — inconſueta, die nohtbaͤte.
Precarium, auch precaria, der wittum; precariare, verleibdingen.
Prouincialium marchia, die mark.
Prouerbium, das fuͤrwort.
Publicare exceſſus in iudicio, ruͤgen.
Pugni compreſſi verber, duͤnnſchlag, daumſchlag, fauſtſchlag.
Pulli fumigales, rauchhuͤner.
Quaeſita et inquirenda, erſucht, und ungeſucht, ſtehet in den lehnbrifen.
Quaeſtionarius, der frager, der die ſchoͤppen fragt, d. i. der richter.
Quaſi poſſeſſio, die wahnbeſizung.
Quitare, quiten.
de Quota Litis pactum, fuͤrgeding.
Rancor, der verdacht.
Ratihabitio, die krafthaltung
Ratio, ad rationem aliquem ponere, einen zur rede ſtellen.
Reconcambium, der widerwechſel.
Reconuentio, die nachklage.
Reddituarii ſubditi, zinßleute.
Redemtio, die loͤſſe.
Referre ius iurandum, den eid heimweiſen, heimwerfen.
Regale ſignum, fron-creuz.
Regalia, die herrlichkeit, herrſchaft.
Regimen tuitionis, die vogtei, welche z. e. ein groſſer herr uͤber ein gotteshaus, oder ein kloſter hat.
Regitiui manſi, haͤgerhufe, von Buri im lehnrechte.
Regnum ſingulare, eine curia dominica allodialis, ſonnreich.
Renunciare, ſich aͤuſſern, entaͤuſſern.
Repartitio, die ſchmalteilung.
Repellere obiectum iuramento, ſich entſchlagen.
Replica heiſſet gegenbehelf, gegenrede.
Repoſtulatio, ruͤckfoderung; z. e. ich habe foderung an dir, und du macheſt eine an mir.
Reſponſalis, der beklagte, der antworter.
Robas principis portare, hofkleidung tragen.
Rurenſis gograuius, gograf.
Scabini palatii, pfalzraͤhte, von Piſtorius amoen. th. V, ſ.
1388;
Scaremanni, ſchaarmaͤnner.
Scheriones, ſchergen (gerichtsknechte).
Scopatio, ſtaupe.
Scrinnae iudicii, die ſchrannen, oder ſchrangen des gerichtes; dergleichen ſind noch hir auf der regirung.
Scutum ein ſchild, die tartſche.
Securatio, ſaluus conductus, ſicherheit.
Sequela generalis, die landfolge, zur landmiliz ſich ſtellen.
Sequeſter homo, die gemeine hand.
Sequeſtrare, hinterlegen zu treuer hand.
Solemnitas verborum, die zierheit.
Sona, die ſoͤne, die ſuͤne, ein vertrag, eine ausſoͤnung.
Stallum iudicii, der ſtapel.
Subpignus, ein unterpfand.
Subſecutio, die folge des urtels.
Suppellex, ingedom.
Synodales homines, ſemperleute, welche entweder zur ſende (geiſtl. gericht) gehoͤren, oder ſchoͤppen dabei ſind.
Telonicus tranſitus, der durchzoll.
Temporalium adminiſtratio, die weltlichkeit; diſer wird die pfaffheit entgegen geſezet.
Terragium, ein gelt, welches das land geben muß.
Teutonica verba, erliche reden.
Teutyci, Teutſche.
Titulus dominii, die ankunft.
Toletum, der zoll.
Trahere ſe ad iudicium ſuperius, appelliren.
Tugurium, der kram, d. i. ein bauerhaus.
Treuga, der fride.
Theatrum, das tanz- oder ſpilhaus der ſtadt.
Vara, chicanen.
Vexationes, fronfuren.
Villicatio, ſchuldheißtum.
Virga regalis, das ſcepter.
Vitricus eccleſiae, ein weltlicher kirchen-verwalter.
Vroniſare, ſ. froniſare, fronen.
Warner ſind bei uns die geiſtliche, welche einem, der ſchwoͤren ſoll, den eid erklaͤren.
Er hiß auch:
Werno.
Wadio, wette. warandia, gewaͤre.
§ 4963
Der Teutſche brachte ſeine klage muͤndlich an.
Der beklagte antwortete darauf; wurde aber vorher geladen.
Die ladung war die aͤchte:
wenn der fron den beklagten ſelbſt betagete.
Diſer war die kinderladung entgegen geſtellet; wenn naͤmlich der zu ladende ſich verſteckete, und der fronbote es den kindern ſagete.
Er lud zu rechter fruͤher tageszeit; eines teils, anzuzeigen: daß es eine civil-ſache ſey; andern teils, weil das gericht unterm freien himmel bei der ſonnen-aufgange gehalten wurde (§ 6572 des 2ten th.).
Zu Hamburg werden noch einige gerichte um 1 uhr nachmittages gehalten.
Einem ieden ſtunde frei: ſeine ſache ſelbſt fuͤrzutragen.
Der klaͤger ſtand zur rechten, und der beklagte zur linken, von Piſtorius amoen. th. I ſ. 186. Schamhaftige, und bloͤde leute namen einen mit, welcher fuͤr ſie redete; daher hiß der procurator ein redner; ſonſt aber wurde eigentlich kein fuͤrſprecher zugelaſſen (§ 6577 des 2ten th.).
Advocaten im gerichte waren ehedem nicht braͤuchlich; wer einen advocaten gebrauchen wollte, mußte ihn dem gerichte darſtellen.
Diſes erkannte: ob er zulaͤßlich ſey, oder nicht? wurde er zugelaſſen; ſo bekam er den namen: legitimus aduocatus.
Merenteils wurde er aus den ſchoeppen genommen.
Die parteien erſchinen, oder nicht.
Jm lezteren falle wurden ſie ungehorſam genennet, auch deſſen beſchuldiget.
Die verſuchung der guͤte betrib der teutſche richter ſehr, J. C. H. Dreyer de tentatione concordiae inter litigantes etc Kiel 1748, 4t.
Entſtand aber diſe; ſo mußte der beklagete antworten.
Der richter fragete ihn auf ieden klagepunct.
Er mußte rund, auch unbewunden, mit ja, oder nein, antworten (§ 6577 des 2ten th.).
Der klaͤger brachte ſeine gegenrede, oder rechtsbefele dawider vor.
Der beklagte duplicirte, und widerredete.
Nun treten die parteien ab.
Der richter fraget als frager die ſchoͤppen.
Der richter hatte keine ſtimme, wie noch jezo der kammerrichter ſolche nicht hat.
Die ſchoͤppen ſtunden auf, unterredeten ſich mit einander; wurden ſie einig; ſo hiß es: ſie haben das urthel gefunden.
Diſer gebrauch iſt noch iezo bei den parlamentern in Frankreich.
Der eine teil ſprach:
das urtel verſtehe ich nicht; d. i. er wolle es lauterer, und klaͤrer haben; oder| er ſchalte daſſelbe, das war ſo vil, als appelliren (§ 6577 des 2ten th.).
der teutſche gerichtliche proceß.
Urteilen iſt ſo vil, als ur und teilen (§ 6586 des 2ten th.), das iſt: von grund aus zwiſchen den parteien eine entſcheidung treffen.
Daher haben wir verteilen, welches ſo vil iſt: als condemnare, indem das wort verdammen, eigentlich fuͤr die geiſtlichen gehoͤret.
§ 4964
Der gemeinſte beweis war durch den eid, auf das heilige evangelium, oder durch zeugen.
Auch waren brifſchaften in den folgenden zeiten gebraͤuchlich.
Beim eide mußten auch reliquien von heiligen ſeyn.
bei urtel, inſonderheit zum beweiſe.
§ 4965.
Das gottesurtel war auch gemein.
Dahin gehoͤret der kampf, das gluͤende eiſen, die nemung des heiligen abendmals, das ſidende waſſer; das bluten, wenn einer erſchlagen war, und der leichnam blutete, wenn der Taͤter herzu kam, Seyfart im gegenwaͤrtigen ſtate von Engelland ſ. 64 fgg.
Der Keyßler, in den reiſen, erzaͤlet noch: daß ein prinz den andern in Savoyen ermordet haͤtte.
Der bruder leugnete es; der herzog liß den taͤter zum getoͤdteten bringen, und ihn anruͤren.
Er blutete; darauf liß ihn der herzog hinrichten.
Ferner: die appellirung an das tal Joſaphat, das looß, das zeichen des kreuzes; die foderung an den richterſtul Gottes.
Auf den beweis ſolgete das endurtel, wenn die rechtung nicht ſtatt hat.
Fil die ſache den ſchoͤppen zu ſchwer; ſo gingen entweder die parteien an den oberhof, oder die ſchoͤppen verſendeten die acten an einen andern ſchoͤppenſtul; daher die verſchickung der acten erſproſſen iſt (§ 6125 fg. und § 6589 des 2ten th.).
Die ſchoͤppen zu Marburg hatten ehedem ſehr vile auswaͤrtige urtel zu ſprechen.
Einzelne richter durften ſich des wortes urtel nicht gebrauchen; ſondern diſes war ein wort, welches nur ſchoͤppen brauchen durften.
Ein einzelner richter erteilete nur beſcheide, oder gab weiſſungen.
Es geſchah auch der zuſchlag, welches ſo vil iſt: als ein verbot.
Das urtel zu ſchluͤſſen war bei den vemiſchen, (weſtphaͤliſchen) gerichten ſo vil: als zubinden, d. i. es hat weiter kein rechtsmittel ſtatt.
Dahingegen, wenn es den gemeinen nuz betrift, gilt keine rechtskraft (§ 6373 des 2ten th.), Heinecc in vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten ſ. 364.
Der von Juſti in der anleitung zur polizei billiget diſen ſaz ebenfalls.
vom gottesurtel, und zuſchluͤſſen des urtels, auch der rechtskraft.
§ 4966
von der anklage der Teutſchen.
Die anklage der Teutſchen zur ſtrafe ſtand in dem willkuͤre des beleidigten, es hiß: wo kein klaͤger iſt, da findet | ſich auch kein richter, 2) durfte nimand klagen zur ſtrafe, auſſer der beleidigte, oder ſeine verwandten (ſchwerdmagen) Haltaus ſp. 32, Dreyer de contributione conſanguin. occiſoris ad ſoluendum werigeldum, Kiel 1753, 4t.
War mir mein vaͤtter verwundet, oder getoͤdtet, fand das waffengeſchrei, oder die folgung plaz.
Man hiß es: wapenrop, d. i. waffenruf, wapengerichte, waffengeſchrei, clamor armiſonus.
Diſe anklage durfte nicht uͤber nacht verſchoben werden; daher war die einteilung in uͤbernaͤchtige und naͤchtige verbrechen.
Die Teutſche nenneten ſolche nacht die quernacht, d. i. keine anklage darf auf den morgenden tag verſchoben werden; wer das nicht beobachtete, und uͤber quer nacht zu klagen verſaͤumete, durfte kein zettergeſchrei anſtellen; ſondern der beklagete ward ſofort zum reinigungs-eide gelaſſen.
Sonſt hiß quernacht, auch ſpatium legitimae citationis.
Jn den alten dortmundiſchen ſtadtrechten findet man: die duernaght, d. i. die friſt von 6 wochen 3 tage.
§ 4967
Den alten Teutſchen war das wort: acten unbekannt; ſie nenneten ſolche das gerichtsbuch, (§ 6577 des 2ten th.).
Vor dem jare 1280 ſchrib man die gerichtshaͤndel auf pergamen-ſtuͤckelgen.
Diſe wurden zuſammen genaͤhet, daraus entſtanden rollen von etlichen ellen (volumina), von Gudenus in ſylloge diplom. ſ. 21, Haltaus ſp. 670.
die art, gerichtsacten zu fuͤren vor dem virzehnten jarhunderte.
Erſter nachtrag zum § 38 num 6 des dritten teiles von der zeit, den tagen, feſten, feier- und ſonntagen.
§ 4968
von der einteilung der zeiten.
Man ſaget: alles ding hat ſeine zeit, und ein jegliches fuͤrnemen hat ſeine zeit, auch weiſe.
Die zeit betrachten die weltweiſen als eine ordnung der folgenden dinge in einer beſtaͤndigen reihe.
Die rechtsgelehrte nemen ſie auf verſchidene art, Sigfr.
Altwein in der unten angezogenen abhandelung.
Sie wird in die gegenwaͤrtige, kuͤnftige, und verfloſſene eingeteilet; darnebſt, wie die tage, bald natuͤrlich, bald buͤrgerlich, auch geiſtlich betrachtet (§ 38 n. 6).
Denn faſten, beten, ſchlafen, wachen, ſaͤen, erndten, arbeiten, alles aͤuſſerliche tun, und laſſen erfodert ſeine zeit; welcher die unzeit, das unzeitliche entgegen geſezet wird, und in den rechten oͤfters in erwaͤgung gezogen werden muß, Haltaus ſp. 1973.
Die gute ordnung, wodurch die menſchliche geſellſchaft in irem ſtande, und weſen erhalten werden ſoll, verſtattet nicht: daß etwas zu diſer, oder einer andern zeit verrichtet werde.
Man hat gewiſſe tage, und zeiten zum aͤuſſerlichen gottesdinſte gewidmet, welche feſte, feiertage, ſonntage heiſſen, Heinecc in vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten, abh. X ſ. 115 fgg.
Man hat jare, monate, tage, ſtunden, und augenblicke.
Ewig bedeutet im teutſchen eine zeit von 100 jaren, Haltaus ſp 980.
Bei den alten Franken ꝛc wurde das jar im maͤrzmonate angefangen, von Piſtorius amoenit. th. I ſ. 77, th. III ſ. 815. Jeweilen koͤmmt es in den rechten auf einem augenblick an, Ernſt.
Fridr.
Schroͤter de eo quod iuſtum eſt in momento.
Jena 1666, 4to.
Joh. Fridr.
Troppaneger, de momento temporis, Leipz. 1708, Caſp.
Ziegler de tempore legali, Witt. 1658, Andr.
Amſel 2 abh. de iuris elect. Prut. temporibus ab vno anno, und de iure elect. Prut. temporibus in horis, Fridr.
Gottl.
Struv de eo quod iuſtum eſt circa horam, vom ſtundenrechte, Leipz. 1752, 4to.
Die tage werden teils natuͤrlich, teils buͤrgerlich, teils geiſtlich genommen, Haltaus ſp. 1768 fg.; jeweilen begreiffen ſie ganze jare.
Man hat tagebrife, das iſt, die ladung auf einen gewiſſen tag, tagfarten, tagreiſen, gerichtstage, tagsfreunde, tagefriſten, taghalter, tagsherren, tagsleiſtungen, tagſazungen, tagſezer, tagſtuͤle, tagweite, tagungen, betagungen, endtage, oder endhafte tage, das jar wird in 12 monate eingeteilet.
Die monate ſind bald natuͤrliche, bald geſaͤzmaͤſſige und rechtliche.
Jn Teutſchlande werden 30 tage, den Reichsgeſaͤzen nach auf einen monat gerechnet, Siegfr. Altwein de legali menſium tempore, Altd. 1700, 4t, §. 39 fg. ſ. 17 fg.
Jnzwiſchen finden ſich ausnamen hirbei; z. e. vermoͤge der artikelsbrife der knechte, welche der herr landgraf Moriz, zu Heſſen, im jare 1599 in fol. durch den druck hat ausgehen laſſen, ſollten die knechte dreiſſig einen tag fuͤr einen monat zu dinen ſchuldig ſeyn, und ſollte einem ieden auf ieden monat ſold 4 gulden an muͤnz, den gulden zu 26 catt gerechnet, gegeben, und alle monate bezalet werden.
§ 4969
von den monaten.
Das jar wird in 12 monate eingeteilet (§ 4968).
Der Teutſche ſprach: mond, oder maend, auch muhnd, mand ꝛc. die namen der monden waren folgende:
I. Der jaͤnner hieß laumuhnd, auch lasmuhnd, lasmand, hartmond, laumaent, laſemond ꝛc.
II.
Der februarius, hornung, ſproeckel, ſporkelle, ſporkel; einige Teutſche nenneten den ſproͤkel auch hartmond; hergegen der oberheß ſezet den hartmond der ſproͤckel, oder ſporkel entgegen.
III.
Der maͤrz hiß lentzmond.
IIII.
Der april wurde graßmond, grasmaand, bei den cimbern: faremaanet genennet.
V. Der mai hieß winne-auch wonne-mond; imgleichen bloiemaand;
VI.
Der junius, brachmond, oder brachet, auch weidmond, weidmaent, zomermaand ꝛc.
VII.
Der julius medmond;
VIII.
Der auguſt oogſtmond, auch aehrenmond, erndtmond;
VIIII.
Der ſeptember herbſtmond, ſpelt-gerſtmond;
X. Der october weinmond, brackmond, oder brechmond, weil darin der flachs, und hanf gebrechet wird;
XI.
Der novemb. wintmond, auch ſchlachtmond;
XII.
Der december der helmond, das iſt, heilmond (menſis ſalutaris), chriſtmond, auch hurmond, wolfsmond ꝛc.
§ 4970
von den wochentagen.
Der ſonntag hiß der frontag; der montag der after-ſonntag; der dinſtag war der after-montag, oder dingſtag, gerichtstag, weil das ding (judicium) an diſem tage gehalten werden mußte, Manzel de calendario Mecklenburg. ſect. II § 1 ſ.
2. auch der Erichstag.
Erich und Mars ſind einerlei, auch der zinßtag, prechtag, weil daran geprecht wird; die mittwoche wohnstag, auch godenstag, gunstag, gutestag oder godenstag, gunstag, gutestag oder godenstag; der donnerstag, Thorstag, pfingstag von der Lahr ſ. 74; der freytag von frea, frau; der ſamstag, ſonnabend, ſadertag, Sabbetstag, laternstag, loͤwertag.
§ 4971
Quatember hiß quater temper, weihfaſten, wichfaſten, weigfaſten; wiegefaſten, weichfaſten, goldfaſten; frohnfaſten, auch angariae, Haltaus im calend. medii aeui praecipue germ. ſ.
12-14 ſect. III.
Bei den alten univerſitaͤten rechnet man auf angarias, oder quatember.
Sind die 4 mittwochen im jare, an welchen auch leidliche faſten (jeiunia) gehalten wurden, a) reminiſcere oder invocavit, b) trinitatis, c) crucis d) Luciae.
Darnach werden die univerſitaͤts-beſoldungen und bergwerksſachen gefuͤret, Manzel de calendario Mecklenburg. ſect. II § XII, § XIII ſ. 11 fg.
von den quatembern.
§ 4972
1) Hereveſt, 2) harveſt 3) zu afterhalm und howe, d. i. heu 4) herbeſt.
die namen des herbſtes.
§ 4973
Sind die heilige abende vor einem feiertage; ſie heiſſen auch foddere tage, vorfeſte, vorfirabende, Praeuigiliae heiſſen a) der tag vor weinachten b) der ſonnabend vor oſtern, c) der ſonnabend vor pfingſten, d) der tag vor aller heiligen.
Von den praeuigiliis ſind peruigiliae, und vigiliae vigiliarum unterſchiden.
die vigilien.
§ 4974
Wurde bei den Teutſchen dies ſequens genennet.
der morgende tag.
§ 4975
tage im jaͤnner.
Der erſte hiß der jarstag, der ebenweich-tag, oder ewen-weich auch ewigtag, der achte tag, naͤmlich von Chriſti geburt an.
Die 3 Koͤnige hißen der oberstag, der oberſte, auch der heilige oberſte; der perch-oder prechtag, pericht-prehenbrechen-tag ꝛc. der 12te auch der 13te tag nach weinachten, der dartinn-dagh, darthuͤndag ꝛc.
Haltaus im calend. ſ. 39 fg.
Der montag nach 3 Koͤnige hiß der verlorne tag, der ſchwoͤrtag; weil alle obrigkeiten am montage nach drei Koͤnige ſchwoͤren muſten.
Dies Felicis in pincis iſt der 14te jaͤnner.
Septuageſima, der tag: da man das Alleluja niderlegt, oder hinleget, die gebundene, oder verbotene zeit, da man die meyde verbutet.
Der XVIIte jaͤnner iſt antoniustag, welcher, wie trinitatis, ein zalungstermin, beſonders in Mecklenburg iſt, Manzel de calendario Mecklenburg. ſect. II. Roſtock 1756, 4to, § 3 ſ. 3 fg.
Februarius darin kommen vor: Lichtmeſſe, welche auch kerzweihe, kerstag heiſſet, von der Lahr ſ. 62, Haltaus ſ. 46 fg.
Eſtomihi heiſſet der faſtnachtsſonntag, der fette, oder feiſte ſonntag, herrenfaſtnacht, groſſe vaſtelabend, pfaffen faſtnacht, der rinne ſonntag.
Die kinder, welche an diſem ſonntage geboren werden, ſehen nach des poͤbels meinung, die geſpenſter.
Der montag nach Eſtomihi heißet der faſtelauns montag, der geile, oder gaile montag, narrenkirchweih, oder fraßmontag, der blaue montag.
Bei den handwerken heiſſen deswegen die ſauftaͤge: gute, oder blaue montage; welche aber verboten ſind, laut der Reichsſazung vom jare 1731 art. 19. von den handwerksmißbraͤuchen (§ 270), Haltaus ſ. 55 § 10.
Der dingstag nach Eſtomihi heiſſet Vigilia carnis priuii, faſtnacht, faſching, junge-auch rechte faſtnacht, von Piſtorius amoen. th. VII ſ. 1856.
Die aſchermittwoche heiſſet der eſch- oder aeſchtag, der ſchuͤrtag.
Die 4 tage, diſe haben von der aſchermittwoche an bis zum ſonntage inuocauit, welcher auch genennet wird: die große faſtnacht, allermann faſtnacht, der befreiete ſonntag nach faſching, die alte faſtnacht, der funkentag, der weiſſe ſonntag Haltaus im calendario medii aeuii, ſ. 62, von der Lahr ſ. 111 ſ. 112 des gloſſarii uͤber das alamanniſche recht, Dominica in albis.
Peterstag, Petersſtuhlfeſt zu Rom, die merrettigweihe, Haltaus am a. o. ſ. 65 § XIIII.
Maͤrz Laetare, der froͤliche ſonntag, mitfaſten, roſen ſonntag, toden ſonntag.
Den 11ten Maͤrz iſt der fronentag, dies ſancti Sophronii; der ſonnabend vor judica; dies Sabbathi ſitientes.
Judica der ſchwarze ſonntag.
Jn der woche Judica faͤllt das feſt Marien-ohnmachts-feier, feſtum ſpaſmi Mariae, feſtum compaſſionis Mariae, ſiue ſeptem dolorum, verkuͤndigung Mariaͤ, das feſt der botſchaft, frauentag zu der kindlinge, oder chundung, der Oberheſſe ſpricht: cleybeltag, oder bekleibung unſer lieben frauen tag.
Palmarum Paſcha floridum, pluer oſtertag, blauer oſtertag.
Hirauf koͤmmt die marter- oder carwoche ꝛc.
April.
Die carwoche.
Car bedeutet trauer.
Hebdomas magna, ſtille woche, kreuzwoche.
Der dinſtag in der carwoche heiſſet der blaue dinſtag, atlasdinſtag.
Die mittwoche darin heiſſet die krumme mittwoche.
An diſer mittwoche iſt die pumpermette, oder die rumpelmette.
Alle leute und die kinder tun bei den roͤmiſch-catholiſchen an diſer mittwoche, als wenn ſie raſend waͤren, und alles zerſchmeiſſen wollten.
Der gruͤne donnerstag, zum andenken des ſallates beim oſterlamm; wenn einer grob iſt, ſagt man:
du haſt den gruͤnen donnerstag nichts gruͤnes gegeſſen, iſt verbluͤmt: ein grober eſel.
Der poͤbel iſſet an ſtatt anderes gruͤnes, neſſeln ꝛc. er heiſſet auch der gute, und hohe, auch weiſſe donnerstag, der pfinztag.
Pfinz iſt gruͤn; der atlastag von antlas, oder anlaz, auch ablaß, von der Lahr im gloſſ. uͤber das ſchwaͤbiſche recht ſ. 5, unter antlastag, Haltaus im calend. ſ. 85 fg.
Derowegen der Papſt am gruͤnen donnerstage alle evangeliſche feierlich in den bann tut, alsdann geſchihet das antlaͤßlauten.
Carfreitag, nox paſlionis, der gute, auch der ſtille freitag, der ſonnabend heiſſet ſabbatum ſanctum, der hohe ſamſtag, Judas ſamſtag.
Es wird ein feuer bei den roͤmiſch-catholiſchen angemacht, an ſolchem zuͤndet man die oſterkerze an, um durchs ganze jar zu brennen.
Oſtern, oſtertag, Dominica ſancta in Paſcha; quaſi modo geniti, der bonenſonntag.
Den freitag in diſer woche nennet man: feſtum armorum Chriſti, heiltum feſt.
Am dinſtage nach Miſericordias Domini, am donnerſtage und ſamſtage iſt im erzſtifte Mainz das bannfaſten.
Das wird oͤffentlich verkuͤndiget durch den bann; den 25ten april am Marx tage wird litania major geſungen.
Der tag des heil. Chryſoſtomus wird ſand Johannestag mit dem guldenen munde genennet.
May. Mayntag iſt der erſte des Maymonats.
Die woche nach Rogate heiſſet die betwoche, die gangtage, die kreuzwoche, die batfartswoche.
Den 6ten May iſt Johannestag vor dem waͤliſchen welſchen thore zu Rom.
Himmelfart heiſſet uffartstag, nontag.
Die mittwoche nach Pfingſten heiſſet die hohe mittche, oder die mittwoche.
Trinitatis iſt der guͤldne ſonntag.
Fronleichnam, des herren leichnam, der ſacramentstag, der heilige blutstag, die ablaß-woche, Haltaus am a. o. ſ. 104 fg. § XL.
Junius.
Den 16ten iſt guͤldermanner tag, d. i. ſancti aurei und Iuſtinae.
Johannes der taͤufer heiſſet die ſun-ſtade, ſungichten, mittenſommer, ſungeten, ſingiten.
Diſe woͤrter bedeuten ſovil: als die ſonnenwende, ſolſtitium.
Den 30ſten iſt Pauli gedaͤchtniß, gehuͤgniz St. Pauli.
Julius.
Heimſuchung Mariaͤ heiſſet die mittelmeſſe, der frauentag.
Apoſtel teilungstag; alsdenn ſchneidet der bauer die binen; Aller apoſtelntag; walstag.
Die zimmerleute, wenn ſie einen bau gehoben haben, bekommen einen ſchmauß, der heißt der walstag.
Jacobstag im ſchnitt; Marienfeſt, und deren filiaſtri, Jacobs.
Den 30ſten Julius iſt Abdom und ſennentag.
Senne heißt ſomnium; an diſem tage werden die kugeln gegoſſen, damit ſie treffen.
Auguſtus, oegſtmonat.
Peters kettenfeier, den 5ten Mariaͤ ſchneefeier, feſtum Mariae in niue, ad niues, de niue &c.
Ein reicher mann zu Rom ſchenkete der Mariaͤ alles das ſeinige.
Am 5ten Auguſt war ein ſehr heiſſer tag; des nachts ſchneiete es.
Marien ſchidungstag, die wurzweihe.
Mariaͤ himmelfart Der erſte frauentag der eren; groſſe frauen-tag.
Herbſtmonat (ſeptember).
Aegidien heiſſet St. Gilgentag.
Mariaͤ geburt, frauentag der juͤngern, frauentag der leztern; frauentag der hintern; frauen latern-tag.
Den 22ſten ſept. iſt die heermeſſe auf moriztag.
Der Michael tag heiſſet angelweihe.
October.
Den ſonntag nach Michaelis faͤnget die gemeine woche an, welche auch mein woche ꝛc. genennet wird.
November. ſanct Maͤrthen, ſanct Maͤrthens nacht.
Marthinalia, martinstrunk, herbſtrrunk.
December.
Mariaͤ empfaͤngniß, frauentag der verholnen.
Der chriſtabend heiſſet vigilia Domini.
Weihnacht iſt ſovil, als nox ſancta.
Mittewinters, meſſetag, anklopperleinstag.
Den 25ten fangen die 12 naͤchte an.
Der andere chriſttag heiſſet die hafer-weihe, der groſſe pferdstag; an diſem tage krigen die pferde geweihetes heu zu freſſen.
Der dritte chriſttag heiſſet die Johannis weihe.
Darauf folget der h. kindertag.
Haltaus calendarium medii aeuii 1729 in 8v. ſ. 140 fg.
Johann Jacob Rabens, predigers zu Anſpach, calendarium, 1735, der oben angezogene Manzel (§ 38 n. 6), Chriſtian Schoͤttgens inuentarium diplomat. hiſt. Sax. ſuperioris, Halle 1747 fol. enthaͤlt im virten regiſter ebenfalls ein verzeichniß der heiligen und feſttage nach alphabetiſcher ordnung.
Vom urſprunge der ſogenannten h. chriſtgeſchenketen handelt der Heinecc in vermiſcheten anmerkungen ꝛc. ſ. 100 fgg. n. VIIII. verſchidene teutſche voͤlkerſchaften haben das neue jar mit dem chriſttage angefangen.
Zweiter nachtrag von einigen heſſiſchen redensarten, ſpruͤchwoͤrtern und ausdruͤcken, auch verſuche eines heſſiſchen woͤrterbuches. § I.
Die Ober heſſiſche ſprache iſt unterſchiden; iedoch ſind drey Haubtausſprachen fuͤrnaͤmlich zu merken:
I.)
Die Niderheſſiſche, II.) des Oberfuͤrſtenthumes, III.) was an die Wetterau grenzet.
Von der Niderheſſiſchen ſprache zeuget folgende ſtrophe:
Taͤ Heſſen kenger tummelt uch, Lot alles ungerwaͤgen, Maͤ geht ſo hi nom ahlen gebruch, Ein guten frinne entgegen, waaß honn maͤ wohl fer en beſſern Frind, der zu uns ſtinge zerkehre, als der ſich an dem aͤrgſten findt, fer uns, ſaaſte zerwehre, E es unſe groſe Frederich Sins glichen kenner fenget.
Aus dem gedichte auf die Ankunft Koͤnigs Friderich aus Schweden in Heſſen.
Jme die Zitt do maͤ das Korn ſchnidet, im johr, da maͤ ſchriewet En tuſen, ſewen hungert un triſſig.
§ II.
Jn der Stadt Marburg unterſcheiden ſich 1) die Wettergaͤſſer, und 2) die Vorſtaͤdter in Weitenhaußen, nebſt 3) den aus der Vorſtadt Kaͤtzerbach.
Z. e. Do furen die ſturrente off ſchlurre, en hadde roure ferrern of die hoite.
das wort geben ſpricht der buͤrger goͤbbe aus.
Sebe fer aͤ Kapſtuͤck well ich uch goͤbbe.
§ III.
Das Herßſeldiſche verdinet auch einen platz dahir: als der - - zu p. mit ſeiner Braut ankam; redeten ihn die bauern allſo an:
So ſeit te woͤdder ankomme!
Ech weinſch uch tuſegmaal gloͤck Zo oer jonge Frau, un daſſ Gatt ei frey lang met enander keſond laah.
Worauf die gemeinde ihm zurief:
Das weinſch ech och, das weinſch ech och an.
Baſſ hat ea noͤd wodder erh.
Haͤſſe Frau kreicht.
Mei weinſch ach, daß eu frei gloͤcklich met aer ſein mat!
§ IIII.
Die wetterauiſche ſprache: wei gidders brouder Hanß! ach waͤhrſt do izt en Goiſſe! de laiſt fer lauter angſt recht dicke thraͤne floiſſe.
§ V.
Man ſpricht allda nicht eimer, ſondern ahmer, nicht nein, ſondern naahn.
Gaiſſe an ſtatt der gaͤnße, koih fuͤr kuͤhe, gih haam, fuͤr gehe heim.
§ VI.
Die Gießiſche ſprache:
Wei gidd ders brouder Pidder, o werſtu jez ein Geiſe!
dou leiſt voͤr lauter angſt, Hanß dicke thraͤne fleiſſe.
do is der teuwill lus.
(Pidder) worim? was is da do!
Paſquino: Jhr Baade ſeyd nicht klug, en narre en folio.
Hanß! o brouder denck aͤ mol: do ſein der die Sturente dei woille dis.
gon wann ihr noch voͤr grube rede koͤnte, (Pidder) Ei no, was winn ſie da.
(Hanß) ſei winn dis all erſchloa Eu mir geplogte leut, hu kem naut laids gedon (Pidder) wacs Hanß! o waͤr ech do! dei ſoll das wetter treffe! dou waͤſt, wei ſtaͤrk aich ſei, aech en main brouder Steffe, Mer hu of deſe kerb, e mol de ſcholz gedozt, daß he ſich wei e Hund, Be - - - en bek - - -
§ VII. Verſuch eines Oberheſſiſchen Woͤrterbuchs.
A.
aa, nein.
aach, auch.
aͤch, ich.
Aeſt, aeſtbirne, Auguſtusbirne.
Augen, aage.
aan, was von flachſe faͤllet, agen.
aͤhbreh, ſehr, aͤbreh-haibſch, ſehr ſchoͤn.
Abge, Albertgen.
Abſatz, was man in Sachſen den hacken an den ſchuhen nennet.
Aſchepuddel, ein geringfuͤgiges unreines maͤgdlein.
aeger, eier.
aehern, eiferen.
Aftertrah, wodurch der hinterwagen an den vorder wagen feſte gemachet wird.
Aibes, leidlich gut.
Allf, Adolph.
Alpfe, Adoͤlfgen.
amber, entweder.
aembern, embern, antworten, das mag er nit, embern, das kan er nicht verwegern oder nicht ausſchlagen.
Ancke, ein zeichen von dem empfindenden ſchmertze.
ancken, ein zeichen des ſchmerzens von ſich geben.
anpaͤngen, anzuͤnden ein licht.
anthun, behexen.
Aar, der fuhrleute zeichen, daß das zugviehe rechter hand gehen ſolle.
Arke, ein haufen holtzes.
Arbes, Erbſen.
Atſch, etſch, ein verachtungswort.
Aß, ein ochs.
auer, euer, ehre, ihr.
Auer, die uhr.
aufwaͤchſen, wohl beym ſchmaus hergeben.
auftiſchen, wohl ſpeiſen und reichlich.
Autſch, autſchen, uͤber den ſchmerz, den man empfindet, ein weh-zeichen geben.
atzeln, ſich zancken, ſich meſſern bedeutet eben ſo viel.
Atzel, eine elſter.
B.
baal, bald.
Bacher, Baͤcher, ein ſo genannter rumpfs-kittel des Bauern.
Baͤhr, worauf zwene eine ſache fortſchaffen, z. e. miſtbaͤhr.
Backfiſch, ein maͤdgen das heran waͤchſet.
bannen, einem gewachſen ſeyn im balgen, oder packen.
baaren, bohren.
Barbes en busbenig, barfuß und in bloſen beinen.
barſch thun, boͤſe ſich erzeigen.
Baͤrbe, Barbara.
baſeln, verbaſelt, zerſtoͤrt.
batten, vortragen, zum vortheile gereichen.
baͤden, beiden, ſtill ſtehen, das pferd baͤdet, es laͤſſet auf der weide greifen.
Becht, die beicht.
bedolben, der mage vertraget es.
ech kan es bedolbe.
belammeln, wann die maͤgde den rock und die ſtruͤmpfe kothig machen.
Bandurr, ein wuͤſter kerl.
behebe, das fenſter iſt nicht behebe, es ſchleuſt nicht.
Beier, bier.
beithe, dem munde anbiethen.
aͤ braͤn ſchi, uͤberaus ſchoͤn. aͤs es e braͤn ſchi.
beſan, anklagen in der ſchule.
beſtrammen.
beſterts, beſtuͤrtzt.
betendelt, nicht wiſſen, woran man iſt.
betroͤppelt, traurig.
Bezzel, haube, muͤtze.
boͤckeln ſich, am ofen waͤrmen.
bif, nicht bif noch baf wiſſen, dumm ſeyn.
binner, unten.
Bick, ein verſchnittener eber oder ſchwein.
Bile, eine aͤnte.
bimben, die kinder ſchlagen.
bleffen, wenn die pferde oder ochſen nicht anziehen.
blinſeln, mit den augen, die man in etwas zuthut.
Blout, blut.
blo pfeiffen, hexen.
bloer zwirn, brantewein.
Blomme, blume.
Boch, bauch.
boͤchen, bauchen, wird bey der waͤſche gebraucht.
boͤwer, daruͤber.
boͤrne, brennen.
borzeln, vom gaul fallen, fallen.
Boͤſſe, ein ſchuͤßgewehr.
Boͤſſgen, worin die baͤurin das geld im ſacke traͤgt.
bolch, klein.
Boͤxe, die hoſen, beinkleider.
Bozze, ein haufen, z. e. aͤpfel.
Brabrei, der kinder brei.
braͤu, hochzeit machen.
Bramme, eine gattung obſtes, wie zwetſchen, die rund ausſehen, und weißgelb, andere blau ausſehen, die von einer gelben farbe mit rothen ſtrichen nennet der bauer: roſſbramme, die ſpaͤter reif werden, und kleiner, heiſſen haberkroͤcher, das ſchimpfen der bauren lautet:
Schaͤfer, Schaͤfer ſchinn, die ſchoof loͤck in die damme,
es ſchmaͤckt wei - - - bramme.
Bottgicht, bottchicht ferckel, mager, und untauglich.
Braſſ, ein verachtungswort, von einem haufen unſchicklicher ſachen.
brav, wohl, brav eſſe, viel eſſen.
broͤckeln, wann die kinder das brod in kleine ſtuͤcke vertheilen und verderben.
brozzen, das maul haͤngen, unzufrieden ſeyn, boͤſe thun.
brummeln, ſeinen unwillen ſachte an den tag geben.
Brinckell, Brenckel, ein kleines gefaͤße von holtze mit einem ſpannlangen ranft und hoͤltzernen boden, das zu kochende kraut darin zu ſchneiden (ſcharben).
Bruttſchicht, der jung, das maͤgdlein, ein dickes ungeſtaltes antliz.
brutſchen, fortbrutſchen, aufbrutſchen, wann man mit unwillen von einem orte zum andern ſich begibet.
bruͤden, ungebruͤdet, ungepurret laſſe, einen nicht hudeln. verbruidt, ſtolz, unruhig.
Bruͤller, Broͤller, der reitochs einer heerde.
Bruſtlazz, Bruſtlappe, ein unterziehe-camiſol, bey den weibsleuthen bedeutet es etwas am feiertage vor die bruͤſte zu ſtecken.
Bruͤdde: entbruͤdde, vom heiligen Paullus ſaget man dieſes.
Entzuͤcken, wann jemand 1. 2 auch 3 tage ohne empfinden wie todt lieget.
Buberoͤllerſche, ein maͤgdlein, das mit den knaben ſich im ſpielen (raſen) abgibt.
Bubbemartel, ein kalter regen im April.
O Vadder!
he martelt die ahle ſchaͤlme aach.
Bug, eine art querbalcken bei den gebaͤuden.
Bunn, Bohnen.
buͤh voll, gantz voll.
Buſſe flaas, ein großes gebund rohen reifen leinſaamens.
Butz, ein ſchreckbild, womit man die kinder zu ſchrecken pfleget, oder ſchuͤchtern machet. du! der Butz kimmt!
butzeln, zubutzeln, bozzeln, verdeckt einem etwas geben, das geſichte verhuͤllen.
C.
Cloß, Nicol.
Cloͤſge, ein kleiner Niclas.
Curd, Conrad.
Curdche, ein kleiner Conrad.
D.
Dachtel, eine ohrfeige.
Dacket, eine harte langwuͤrige krankheit.
dagen, taugen.
daͤmbſch, dem der odem fehlet.
daͤmmeln, wenn die kinder das abgeladene heu niedertretten.
daͤttſchicht, etwas naß.
dattericht, weichlich.
dar gi, dahin gehen.
Debbe, ein taube.
Deckel, der hut.
degen, taugen.
Deibhencker, ein verwunderungs-wort, diebhencker!
Dell, wo eine kleine luͤcke, oder abhaͤngigkeit der flaͤche ſich findet.
denck eech, ich vermuthe.
drendlen, zaudern, langſam ſeyn.
der werſt, zwerch uͤber.
dewaͤnn, unterdeſſen.
dichte daron, nahe.
dick, oft.
difteln, difteler, kuͤnſtlich ſeyn, langſamer.
der dings, iſt iemand, den man nicht nennen kan.
ens deng ſtecke, in das baurengefaͤngnis.
dippe, auf etwas dippen oder deuten.
a don, doun, ein Haubtraͤger in den gebaͤuden.
doͤnſe, der ochſe duͤnſt, ziehet, ſchorget.
Doͤppe, topf.
dorſt, getroſt. gedorſt gehen, kuͤhne ſeyn.
doͤrrlich, es dinckt mech recht doͤrrlich ſeyn. es wundert mich.
dorzeln, fallen.
dramche, zaudern.
drenſe, aͤchzen.
drollch, dick, dick-fuſigt.
drinner en drebber, das oberſte zu unterſt.
drunſen, aufgedrunſen, ungeſund dickes angeſicht.
duncke, in die bruͤhe tuncken.
dußelicht, duſſel, wenn umfallen moͤchte, ſchwindelicht.
duurt, in dem korne.
Duͤlzel, eine beule.
E.
ebbe, nur, eben geſchehen, auch richtig.
Ebſch, ebſche haut, die leichtlich ſchwaͤret.
ee, eja.
Edder, ein haufen heues in der ſcheune.
Eeren, haußaͤhren.
Ebert, gemeine gerechtigkeit. auch der bann, oder die grenze eines ortes.
eihands, jeweilen.
einliegen, im kindbette ſeyn.
Els, Elbet, ließ, Eliſabet.
Elſe, wermuth.
empaͤnge, das licht oder feuer gehet an.
eppes, etwas.
eintraͤncke, entgelten laßen.
einlaͤuftig, der bauer, welcher ohne geſchirr iſt.
Enners, Andreas.
ennlich, es gilt ihm ennlich, hurtig, mit ſtacken ſchritten.
Maria gieng uͤber das gebuͤrge endelich.
Erbe, ein junger ſohn.
enck, eigentlich, genau.
Erdocke, ein verdeckter waſſerlauf.
erkeiſen, von der kaͤlte faſt ſtarren.
erſtroͤcke, erſticken.
enzel, allein.
eetſch, ein auslachens wort.
Euͤler, toͤpfer.
Ewer, der ſchweinehengſt unter den ſaͤuen.
ewige voll, gantz voll; die buͤtte iſt gantz voll.
extern, plagen.
F.
Faͤg, der bald ſtirbet.
Fahrlewe, durchfahrt unterm hauße.
famein, wann das kind an der bruſt nicht recht ſauget.
fanzelln, wann der kranke irret, oder der geſunde ſich ſeltſam ſtellet.
faricht, unruhig.
Fend, ein noch nicht 18jaͤhriger burſch.
Firlefanz, wo das geſind zu viel iſſet; antwortet es: wenn ich heiſſ firlefanz, und waͤr unter der naß ein gans.
Fiſſel, ein bach in Oberheſſen, auch das maͤnnliche glied.
flackern, ſtark brennen, das licht flackert.
Flaans vom lichte, daͤmpfe.
Flandes, ein ſehr ſchreiendes oder viel weinendes kind.
flanzen, flans geben.
flarren, die wunde dehnet ſich aus.
flatchen, pruͤgeln.
flatchern, fluͤgen wollen.
Flegatzel, der ſich leicht foͤrchtet.
flennen, weinen.
Flennbock, ein flennichter bube.
Fleute gehen, ſich verlohren aufhalten.
geflihet hun, er will gute worte haben.
flinck, artig, keck, aufgewecket. die flincke Hanne.
flocken, ein maͤdgen, das ſich im angeſichte aͤndert, und ſchoͤner wird.
Floͤck, muße, zeit haben.
flunckern, zierlich ſeyn.
Fuſel, branntewein.
foppen, einen zum beſten haben.
Freſſ, der mund.
ficken, die ruthe geben.
Flouck, floh, floͤh, die floͤhe.
G.
gabbeln, von ſtatten gehen.
Gadd, Gott.
gewihne, das ſaͤugende kind entwoͤhnen.
gackericht, hoch gebauet.
Ga, die gegend.
Gatter, eine gebrochene vorthuͤre.
gaͤlſtern, vergaͤlſtern, furchtſam.
gallern, vom hunde, ſein wehethun, anzuzeigen.
Gaudieb, ein landdieb, ein gauner.
Gaifelgen, haͤndgen eines kindes.
gaͤfelſchen, beide haͤnde voll.
Gaͤil-licht, ein licht von unſchlitt.
Gaͤnckeler, gaͤngeler, ein kramer, der auf dem ruͤcken traͤgt.
Gargeſack, ein leinenſack, den der bauer uͤbers achſel haͤnget.
Gaͤrkammer, ſacriſtei, wo die garven, das ſind, meſſgewandte aufbewahret werden.
Garſtvogel, ein ſchimpfwort.
gebrozt voll, gantz voll.
graͤßig fleiſch, wohlſchmeckend.
gengen, verjagen, ein drohwort. ech will dech genge!
Gedienſt, die frone, wo wollt ihr hin? die antwort iſt: ze gedienſt!
Gedoͤſter, zanck.
geheigen, geheien, einen plagen.
gebſch, der gern gibet.
gedorſt, getroſt, kuͤhn.
Geddert, Gertraut, ein weibes name.
gaͤnß - - fuͤhren, betruͤgen.
geier eſſen, zu geſchwind eſſen.
Gewalt! eine verwunderung. das es der e gewalt.
goͤlt, es gilt ſo viel.
Einem zutrincken: aͤs goͤlt uch!
Glabe; dou glabſt ders nit.
Glecke, was am getraide die ſchnitter auf einen haufen legen.
gemanet mich, duͤncket mich.
gevelſche, eine hand voll.
Gewaͤpel, allerhand kleidung tragen derſelben auf einmal viele.
gemuͤck, von boͤſer art.
gewiſſ, zweifelnd, he es gewiſſ komme!
Gnen, vater.
Gezinkel, reiſer die kleine ſind.
Gickel, ein hahn.
Gilpen, das ſchreien der kleinen huͤhner nach der glucke.
glanern, ſchleifen auf dem gefrornen eiſe.
glatter witber, wohl ausſehend.
Glond, eine hure.
glitſchen, gleiten, ausgleiten.
gix noch gax wiſſen, unwiſſend, dumm.
goͤlt, es gilt euch, wenn man einem zutrinkt.
Goͤrn, die ſchoos, die hadd das kind offem goͤrn.
gern, weinen.
Gottes penck, was man bei einem kauff an armen reichet.
Graddeling, gralling reiten, weil die weiber auf dem zwerchſattel ehedem ritten.
gremſig, vom ſpeck, der uͤbel ſchmaͤcket.
gnabbeln, kauen ohne zaͤhne.
gnatz auf dem kopf, vom grinde fluͤſend.
Goddel, gaddil, die taufpatin.
gohl, bitter.
goͤlck, unterm kinne.
goͤlles kend, guͤldenes kind.
Gonzer, ein ganſer.
Goſſeſteen in der kuͤche.
grauſam ſchoͤn, ſehr.
graͤulich, ſehr, graͤulich huͤbſch.
Gritt, Margareta.
groh, grau.
glimeſe, ſehr wenig eſſen.
grohen, der tag grohet, grauet.
Gnix geben; toͤdlich ſchlagen.
grabbeln, von kindern, die regend ſpielen.
begrabbeln, begreifen, betaſten.
gramme nuth, die fallende ſucht. grei die kram̄e nuth!
ein boͤſer wunſch.
greinen, weinen.
Grindel, am pfluge.
griſſelicht, foͤrchterlich.
gritten ſich, wann man ſich an einen nicht kehret.
Grod, das pflaſter vor der thuͤre.
groltzen, es grolzet ihm auf, ruͤlpſen.
grockel, krumm, aͤ grockelichter ſtecke.
Gurr, aͤ lange gurr, wenn ein weibsbild lang iſt.
guͤepen, das maul aufſperren.
geipe, gehnen.
Guſch, das maul.
Ech ſchlug em in de guſch.
guterſt, der beſte.
H.
Habbe, habskind! halt und trage es.
Habbe, eine muͤtze.
Thou die habbe ab.
Habch, ein habicht.
hadd, wann die fuhrleute haben wollen, daß ein zug vieh von ihnen zur rechten ſeite ziehe.
hab-mich, halte mich.
Hadeln, lumpichte kleider.
Haite, der vatter, halganß.
Hallunck, ein lump.
haͤnßeln, z. e. auf der hochzeit die braut.
Haſſeluͤmper, lumpenſam̄ler.
Hanebalcken, das oͤberſte gebaͤu unterm dach.
Hart, ein bald erwachſenes maͤgdlein, oder ein knabe, der ziemlich den 14 jahren nahet.
Haſſe, ſtruͤmpfe ohne fuͤßling.
haſtig, eilend.
Hehld, ſpreu von gedroſchenem getraide.
hamſtern, pruͤgeln, ſchlagen.
Haͤme, eine grille.
Hauletſche, ein ſtuͤck haut, das der verwundung abgehet.
Haunz, ein dummer kerl.
Hauſte, ein huufen heu ꝛc. den man aufladet.
Ein hauſte korns.
Hebe, haͤfe.
hoͤckeln, hincken.
hecken, junge bekommen.
Heidruͤſſen, zwiſchen den beinen und dem unterleibe.
Hellger, ein heiliger.
Hewig, Hedewig.
Heiſter, ein junger eichen- oder buͤchenbaum.
Hehr, hihr, ein heiliger feiertag.
helge, heiligen.
hemtuͤckiſch, heimlich, boshaft.
Henn, ein alberner kerl.
Herrgetskraͤmer, der zu theur kauſet.
Herbſtknecht, ein alter junggeſelle.
heidi gehen, verlohren.
heuzen, ſagt man vom uͤbel ſchmeckenden korn.
Hexel, geſchnittenes ſtroh zum pferdefutter.
hinzelicht, ſpoͤttiſch.
Hollefahren, hexenfahrt.
Hilche, heilige.
Hillge, heilige.
Hippel, maͤnnliches glied.
hirnſchaͤllig, uͤbel zu ſprechen.
holpericht, rauh.
Hoppericht, der rauhe weg.
hopp ſeyn, der nicht bezahlen kan; auch ein muͤder fußgaͤnger.
hormeln, ſachte ſingen.
Hornickel, eine ſtange mit einem hacken zur hebung der gebaͤude.
Hoͤzz, eine ziege.
Horr, woraus der ſchaaf pferg beſtehet, eine horde.
Hotzel, eine gebackene birn; ein guter leidlicher mann.
Meines hertzens hotzelſaft, meine geliebte!
Honnet, der ſchabernack, der braut die honnet thun.
hockeln, einen auf ſeinem ruͤcken tragen.
Huß, hußge, ein fuͤllen.
Huſſig, hochzeit, die braͤu.
Hoingk, honig, von gepreßten birnen.
Hoſel, arme hoſel, ein ſchlechtes weibesmenſch.
hutchen, wenn die kluckhenne die kuͤchlein unter ihre fluͤgel nimmt.
huf, ein fuhrmanns-wort, welches zuruͤck bedeutet.
huus, einfuͤllen.
hulter die pulter, wenn es darunter und daruͤber gehet.
Hutjes, ein ſpiel der jungen weibesleute, hutjes laafe.
Huͤnckel, ein huhn.
Hertzbennil, die bruſt am menſchen.
Ech ſchlug en, daß ihm der hertzbennil kracht.
hun, haben.
Ech hun noch, ich habe noch.
J.
iackern, ſtark reiten, das Pferd antreiben.
je! die ſprache der fuhrleute, wenn das viehe fortgehen ſoll.
iemmerlich, wenn man ſich verwundert.
Auch bedeutet es weheklagen: he ſchreit jemmerlich: he daut jemmerlich.
Jlch, der ehelich, hillich, die eheberedung; Jlchtum, bedeutet eben dieſes.
Jichtiger, wenn z. e. verſchiedene pachten, und der zahler des pachtgeltes iſt; der fuͤr das pachtgelt oder den zins ſtehet.
ihgeſt, ehegeſt, ehegeſtern.
Jmbes, anbiß, einbiß, fruͤhſtuͤck.
Jnbelding, einbildung.
K.
kaͤbeln, wenn leute kauen, die keine zaͤhne haben.
kaache ſitzen, wenn man gebuͤckt ſitzet; iedoch unterm hintern keinen ſtuhl hat.
Kahl ſchuͤtten, ein fluch.
Kalatſche baͤcker, ein elender baͤcker.
Kaldaunen, rampen, das gedaͤrm vom viehe zu ſpeiſen.
kaͤlbern, ſpielend ſpringen und lermen.
Kalmaͤußer, geizhals, auch der fuͤr ſich alleine immer zu hauſe ſitzet.
kaͤlſchicht, etwas kalt.
Kanthacke, einen greifen.
Beim kanthacken kriegen, oder erwiſchen.
kappen, abkappen, einen abfuͤhren.
Kappe, muͤtze.
Kaute, ein miſtloch.
2) eine kaute flachſes.
ech keif, ich kaufte.
Koͤnn, kinder, koͤnner.
Koͤrb, kirchweih, kirmes.
Kirchhob, kirchobend, kirchhof.
Kiſſ, auf dem boden, oder in der ſcheune, ein werkzeug die frucht oder getrayde, welches gedroſchen iſt, zu ziehen.
Kneiſt auf dem kopfe.
Klopp-vegil, eine partie voͤgel, aͤ klopp leu, eine menge leute.
Vir am klopp kramets, 8 vegil an halbvegiln, 12 am klopp loͤrche.
Kloppſack, ein tuch zuſammen gewunden, womit man den verſpielenden die ſtreiche auf die bloſe hand giebt.
klaͤttern, klattern, auf den ſteilen berg ſteigen; auf den baam klettern.
kleuterich, kuͤnſtlich.
Klauer, der reitochs.
Der namen der ausgeſtorbenen adelichen klauer, zu Gemuͤnden und Ockershauſſen.
Kloͤbbern, kleine ſcheitgen, der baͤcker am holze zum leuchten im ofen.
Lechtſchibben.
klenlich, der gar nicht groß iſt.
keckeln, lachen.
karuͤffeln, pruͤgeln, ſtoßen.
Ech hu en karnuͤffelt.
Knipper, ein meſſer mit einem hoͤlzernen ſtile.
Kicke, ein feurſtuͤbgen des frauenzimmers in die kirche im winter.
Kype, der ſack im rocke.
Klaul, zuſammen ins runde gewickelter zwirn, oder garn.
Klunckern, quaſt, 2) von koth, der am rocke herunter haͤngt, 3) was an borden herunter haͤngt.
knabb, artig.
Knecht, z. e. lichtknecht, woran das hangelicht henckt.
Knecht Rubbert, der teufel.
knarren, das rad knarret, ein unangenehmer laut.
knecken, ein ei knecken, eine weide knecken, daher geknackt; das eig es geknackt, das ei iſt geborſten.
knettern, knittern, das licht knettert.
Kloͤppelpolte, wenn man ſpitzen macht.
Knoͤchel am fuße.
Knuͤttel, ein pruͤgel.
Knauſt, vom grinde, z. e. auf dem kopfe.
knutſche, von einander druͤcken.
Knirbes, ein kleiner menſch.
Komp, ein freund.
koͤppſch, der ſeinem kopf folget.
Koͤppelkaͤß, ein viereckender kaͤß, den man im koͤppel machet.
Kavat, kack, pranger.
Kaviller, der ort fuͤr das todte viehe.
Koͤter, ein bauerhund.
krabbeln, leicht kratzen.
kreiteln, zancken.
kribbeln, reiz zum zorne; aͤs krebbelt ihm.
Kracke, eine ſchindmaͤhre, ein elender gaul.
Krous, krug.
Kreuſel, den die ſpielende knaben mit einer peitſche herumtreiben.
L.
Laach, der ſame der fiſche.
Lack, laͤcke, das ſaltzwaſſer zum einſaltzen des fleiſches.
laͤeben, labe, uͤbrig laſſen vom eſſen.
Laͤbe, laibe, der boden, zu aufbewahrung des getraides.
Laͤufling, eine junge erwachſene ſau.
laͤppern, von einem durchs ſpiel bekommen: beym trincken:
er laͤppert, wenig trincken.
Lammel, das kotige am weiberrock.
Langwied, am wagen.
Lappe, die gemeine pflanzenlappen: kohlpflanzen darauf zu ziehen.
Lechte, latern.
Lede, ein ſchieſerſtein.
Laͤdecker, ſchiederſteindecker.
Lecker, ein ſchimpfname der kinder.
Locker, lockeres brot.
leilicht, ſchwaͤchlich.
Lens, ein langer menſch.
Lie, Helena.
Linche, Helenchen.
Linſewied, der traͤger der wagenleiter.
Lochbaͤr, ein großes dickes weibesmenſch.
lolles, fahrlaͤßig.
Lumpenmuß, weißer kohl.
Lun, der lohn.
lun, vor das rad.
luxen, beluxen, betruͤgen.
M.
machen, reiſen.
Ech macht off Franfort:
ich reiſete gen Franckfurt.
makkelich, wohl gehalten, fett.
malkes, dick.
Malii, Magdalena.
maͤr, man; maͤr glaubet.
Marielies, eine zweiraͤdrichte chaiſe; auch propfete kaͤſtgē.
marren, mit den jungen hunden ſpielen.
Maart, marckt.
Matſch am tiſche, wenn man nichts bekoͤmmt.
maͤulen, ſchwuͤrig uͤber etwas, und ſolches an den tag geben.
Mauze, ein gewiſſes glied am weibſen.
Daher iſt im hinterlande das mauzegericht.
mei, fuͤr mein.
meſſern, ſich zancken.
Meze, ſtrohmeze im bette.
Meiſekalb, mutterkalb; dem das aſſekalb entgegen geſetzt wird.
minſter, ſchlaf minſter, ſchlaf truncken.
moͤre biren, muͤrbe, weiche birnen.
Mozze, weibertracht.
Moͤzzgen imgleichen.
mozzeln, zuſammenpacken, daß es niemand ſehen ſoll.
Moͤddum, ein abgabe von fruͤchten, davon der ſeelige Kopp handelt.
Muͤttge, die mutter.
Jnsgemein moiter.
Molling, wintermolling, die feuchtigkeit in dem lande.
Molter, was man dem muͤller fuͤrs mahlen an getraide giebt.
Muͤder, ein gefaͤrbeter leinener uͤberzug der bauerweiber.
Muffel brud, ein maul voll brotes.
muffeln, eineſſen, einwuͤrgen.
Mule, ein gefaͤß, worin die haͤfe eines jaͤhrenden biers gefaſſet wird, auch zu anderm behufe dienet.
murmeln, unvernehmlich ſachte ſprechen.
zumummeln, ſich bedecken, damit man einen nicht kenne.
munckeln: im dunckeln iſt gut munckeln.
Muͤnckel, ein kuß.
meith mech, es gereuet mich.
muͤltern, der born wird truͤbe.
muͤſſeln, bemußeln, das kleid etwas verſauen, unrein machen.
muſſelicht, verſchmutzt.
munckelicht, dick, vollkommen.
moouſſ, muß, gemuͤß.
Muund, monath, der mond am himmel.
N.
na, ſo viel: als nun.
naa: wetterauiſch nein.
Der Oberheſſ ſaget: nee.
Naͤhl, die naͤgel.
Nahl am finger.
naͤhrlich, kaum, klein.
naut, nichts.
nau, mit nauer nuth, kaum.
nauze, neunzehne.
Nebbil, ein nebel.
Neſt-ruͤcker, das juͤngſte kind.
naiſt, nieſten.
Nickel, ein unkeuſches weibsbild,
nippen, anfang des ſchlafs.
no, nun.
No ſe da!
Ei ſe noh ſe da!
Ei nun!
ſo ſei es.
noͤre, nirgends.
Nollbruder, ein verhureter.
Niemez, niemand.
ei nit doch! nicht doch!
nuͤſſeln, langſam eſſen.
Nuͤckel, die weibliche bruͤſte.
nuͤckiſch, naͤckiſch, heimlich boshaft.
nußeln, unangenehm ſprechen.
O.
Obe, der ofen.
oadder, oder.
Oge, fuͤr augen, ſpricht der Kirchhainer und Ameneburger.
Ech ſchlo em en die oge!
Obmann, bey einer verpachtung, fuͤr alles ſtehende.
Bei zinß-pflichtigen haͤlt man ſich an den obmann.
ockers, nur. Du plogſt mech ockers.
Ordi, Dorothea.
oewe voll, ganz voll.
Owed, abend.
P.
packen, wenn die kinder ringen und zur erde einer den andern wirft.
packeln, einem etwas heimlich zuſchanzen.
Sei packeln de ball: heimlich einem den ball zuſtecken.
Paͤtter, der taufpate.
Paͤttergezeck, das der pate reichet.
Pippes, eine krankheit der huͤner.
paͤzzen, kneipen mit den haͤnden.
Plaſter, das fett eines ſchweines, oder einer gans.
pladdern, im waſſer hin und her fahren.
plaͤtſchen, auf das waſſer ſchlagen.
plazzen, mit der geiſel.
Klatſchen der weiber: dei es aͤ ſtaadt-platz!
Pletterſtruh, z. e. von gedroſchener gerſte oder haber.
Ploͤz-ſtruh, eben daſſelbe.
Plotch, die junge voͤgel, welche noch nicht fluͤgen koͤnnen.
plotch, von dummen menſchen brauchet man es, unreif.
Plotzkrus, ein halber maas krug, der breit iſt.
peeſen, paͤßen, zart thun.
Poocht, der dampf.
Poͤtſche, pfuͤtze.
Poſiſt, ein gewaͤchs, wenn man es aufmacht, oder oͤfnet, rauchet.
Poͤhl, im bette, was untern kopf kommt.
Poͤlch, kopfkuͤſſen.
proͤpeln, zancken, unwillen zeigen.
das geproͤpel hoͤren.
Poſſel, puſſelarbeit, muͤhſam und beharrlich, geringe doch aufhaltende arbeit.
preuſchen, ſich ausſperren.
prickeln, das brot in kleine ſtuͤcken brechen.
prozzen, ſeinen unwillen bezeugen durch ſtillſchweigen.
geprotzt voll, gantz voll.
proͤckeln, in grumen oder kleine ſtuͤcken das brot bringen.
pruteln, das kind prutelt, iſt zwar vom ſprechen entfernt, thut aber, als ob es reden wollte.
puddeln, huͤner und voͤgel, die ſich im ſtaube waͤlzen.
Paull-arbeit, grobe ſchwere arbeit.
puͤntlich, klein und artiges geſicht.
pur-enzig, lauter, pur-enziges gold.
putch, ſaget man von einem hune, wenn es krank will werden.
putchig, kraͤncklich.
puͤtſche naß, gantz naß.
putteln, das waͤlzen der voͤgel im ſtaube.
puttel nackend, ſplinter nackicht, gantz nackend.
Q.
Qualch, dampf.
Qualſter, ein ungeſtalt dickes weibesmenſch.
quansweiſe, gewandsweiſe. gerade, als wenns ſo waͤre.
quellen, die frucht, die frucht mit heiſem waſſer benetzen.
quinſeln, einem kinde gute worte geben.
Dem woͤll ech nit quinſeln, ſpricht man von erwachſenen.
Queddeliren, der geſang der nachtigall.
R.
raͤtſch, ſagt man von einer ſtute, die nach dem hengſte will.
Raaeſgaul, ein großes weibesmenſch.
raͤſen, iſt ſo viel, als reitzen, heiſſet aber hofnung machen.
raͤd ſeyn, fertig.
rohm, mager.
Rakker, ein groſer hund, wenn man ihn ſchimpfet.
Rakkerknecht, von rakken, ſchmutzen, der den ſchmutz ausraͤumet.
Ein nachtbienenmann.
Rampen, kuddelflecken, das eingeweide des viehes zum eſſen.
Rang, der nicht ſatt wird zu arbeiten.
raſen, wenn kinder ſpielen mittels des laufen.
raͤgen, wenn der ganſert die gans beſteiget.
rappelkoͤppiſch, jachzornig, kurtz angebunden.
Rauſchenpeltz, ein kuͤhnes weibſen.
raulich, mager.
regen, z. e. er reget ſich im handeln, iſt fleißig.
roͤcheln, wenn ſonſt einer keinen odem hat.
Reid, ein ſpaniſches rohr.
Rehe, das theil am pfluge, welches der ackermann in haͤnden haͤlt.
retſchen, ſpielen: retſcher, ſpieler.
reihen, reien, ſich dummeln, auch obenhin naͤhen, einreichen.
Reichſcheid, am wagen.
Rincke, ſchnallen; die rincken ſuchen, wenn die buben das feuer ausloͤſchen mit pruͤgeln.
riſch, geſchwind.
riſſeln, ſachte regnen.
roͤnn, wenn der anpochende an der thuͤre herein gerufen wird.
roͤftern, geroͤfter, ſchmaͤhen uͤber etwas.
Roͤbbel, wenn in bier man brot einbrocket zum eſſen.
Rulph, Rudolph.
Rulfge, Rudoͤlphgen.
Ruthlaaf, roſe, z. e. am beine.
Rumpf, ſalzrumpf, oder romp.
Runcke-brut, ein großes ſtuͤcke brotes.
Einruncken, viel eſſen.
ruthwaͤlſch pruͤgeln, hart.
roſe, raſen der kinder im laufen und ſich jagen.
S.
Sa Goad, Gott geſeegne es, wenn man einem ein glas zutrincket.
Saͤen, aut ſaͤen, etwas ſagen.
geſackt ſeyn, epicht.
ſabbeln, beſabbeln, beſudeln, wie die kleinen kinder.
ſaͤbern, was den kindern an ſei aus dem munde lauft.
ſacht thun, gelinde.
Sack, dickſack, ein ſchimpfwort wider dicke leute.
Saͤtzer, eine verrichtung bei dem ambte in einer gemeinde.
Seffe, eine ſuppe von waſſer und maͤhl; melch ſeffe, dergleichen von milch.
Sabber, ſapper, der ſpeichel aus dem munde laufend.
ſaͤuern, maͤhl zu brot mit waſſer zurichten, um den andern tag zu backen.
ſchaler wein, ſchales bier, ungeſchmackt.
ſchal, entgeiſtert, z. e. bier.
ſchnappen, heiſſet: hincken.
Laſſ das kind nit ſchnappē:
laſſe es vom arm nicht fallen.
ſchaͤndiren, ſchimpfen.
ſchlappen ſich, uͤberall kratzen.
Schappel, ein unanſtaͤndiges kuͤhnes weibſen.
ſcharben, das muß ſcharben, grell ſchneiden.
Schaude, der nicht recht klug iſt; eigentlich bei den juden gebraͤuchlich.
Schaute, ein hund weiblichen geſchlechtes.
Schibber, ein ſplitter.
Ein ſtarckes großes weibesmenſch.
ſchnackig, kurtzweilig.
Schnackig, der nicht alles iſſet.
Schnuddel, rotz des menſchen.
Ein ſchnuddelbock, ſaget man kindern.
ſchlicket, wenn das feuer nicht fort brennet.
ſchlompen, ſchlagen.
ſchlonchen, das gras ſchlonchet.
ſchnaddern, zu geſchwinde reden, baͤten.
ſchnaͤppiſch, vorſchnaͤppiſch, fuͤrwitzig.
Schnatz, ein maͤdgen mit geflochtenen haaren.
Die braut gehet im ſchnatz zur kirche.
ſchilchen, ſchielen, zwerch ſehen.
Schlappen, alte ſchuhe.
Jn Jena ſagt man: gebobbelter ſchatz mit latſchen: anſtatt der ſchlappſchuhe ſagt man latſchen.
Schlaͤppercher, kleine alte pantoffeln.
Schimmil, am wagen.
ſchaͤb, krumm.
ſchmollen, boͤſe thun.
ſchumbern ſich, wegern, ungern daran gehen.
ſchnaupicht, der nicht alles iſſet.
ſchneckigt, der gern guts iſſet.
Sebus, Euſebius.
ſittich thun, gemach, langſam.
Schoor, der weg zu Gieſen um dem aͤußern waſſer herum.
ſchrageln, gehen wie ein krancker, oder ſehr alter mann.
ſchroh, mager.
Schrupper, ein geizhals.
Scholpe, eißſcholpe, ein gefrorenes ſtuͤck eiſes.
ſchurigeln, plagen.
ſchuͤrtzen, wenn das geſinde zu rechter zeit den dienſt veraͤndert.
Schwade, ſchatten.
Schwaͤchterei, eine ſtarcke haußwirthſchaft.
Schwaͤdel, was die hochzeitgaͤſte mit nach hauße nehmen.
ſellen, getraͤncke maasweiſe verkaufen.
Verſellen, das getraͤncke ausſchencken.
Ech ſey, fuͤr: ich bin.
Sickel, der weibliche bitzen, oder nickel.
Saͤber, der geifer. ſaͤberlappe der kinder.
Sillſched, ſillſcheid, woran die pferde ziehen.
ſittig thun, ſachte und vernuͤnftig handeln.
Specke, eine holtzbruͤcke von weiden an naſſen orten.
ſtickeler berg, ſteil.
ſidder, ſeit der zeit.
Schlabben, das z. | e. trincken der hunde.
ſchnappen, ſchlabbern, wie die aͤnten.
ſchlackerich, wenn der gefrorne weg aufdauet, wird er ſchlackerig.
Schoor, der aͤußerſte weg um die feſtung.
Slafitje, beim ſchlafitge kriegen, anpacken.
Smarackel, koth.
ſchlickericht, kothig.
Sech, iſt am pfluge.
ſchippeln, im kegelſpiele die kugel auf der erde laufen laſſen; dem das heben entgegen geſetzet wird:
He hebt met der kaul en die kegel.
ſchloͤren, oder lorres ſeyn, nachlaͤſſig.
Schibbeſe, das ſich weiß an der haut ſetzet.
Schnaͤſe, ein gehauener durchgang im waldt.
Schnippe ſchlagen, verachten mittels der hand.
ſchnippicht, der widerſpricht.
Soͤdd, ſidd, was dem viehe des morgens warm zu rechte gemachet wird.
Spaͤſig, der nicht alle ſpeiſen iſſet.
Spazz, ein ſperling.
Specher-naal, ein ſpeichernagel.
ſpeng, beſpeng, rar, ſelten.
Sprize, eine ſchmale und nicht fette weibsperſon.
Stoͤlpchen, eine art unterhaube auf den haaren der weibsleute.
Sprin, ein ſtaar.
Stakketen, eine art zaunes vom kleinen holz.
Stanne, ſtande, eine hohe buͤtte, zum waſſer in der kuͤche.
ſtatzen, hart treten.
Storrkopf, wunderlicher mann, dem es leicht uͤber die leber laͤuft.
ſtottern, ſtammeln.
ſtotzen, das kraut, den kohl, im troge fuͤr die kuͤhe.
ſtotzen, erſchrecken, aufſtotzen.
Stuͤvgen, welches das frauenzimmer im winter, um ſich zu waͤrmen, gebraucht; ſiehe kicke.
Streichen, die frucht in der meſte, geſtrichen voll.
Strumpel, die fette fuͤße und beine kleiner kinder.
Strunze, ein unartiges weibesbild.
ſtump umwenden, flugs zuruͤckkehren.
ſtumpiren, verachten.
Ech loſſ mech nit ſtumpire.
ſuckeln, mit dem munde ausſaugen.
Der barbir ſuckelt die wunde.
Sutter, das feuchte, welches das viehe entlaͤſſet.
Sutterloch, ein loch aus dem ſtalle.
ſtufig, dick und kurtz.
ſchwegen, ſiehe, daß du das kind ſtille ſeyn macheſt.
ſterr anſehen, ſtuer, einen unverwendet anſehen.
ſchwaßt, er ſprach.
ſchlooß, ſchluß, nachlaͤßig.
Saͤul, eine pfrieme, oder werkzeug der ſchuſter.
ſchwanen, ahnden.
ſchmakuſtern, auf Oſtern einem mit der ruthe begegnen.
Ueberhaubt die ruthe geben.
T.
Tabbela, Jacobgen.
taͤddelich, unvernehmlich, kindiſch ſprechen.
thoͤrrlich, naͤrriſch.
Es duͤnckt mich thoͤrrlich, ſeltſam.
tretſchen, mit waſſer naſſ machen.
toͤſchen, tuſchen, das feur loͤſchen.
Traͤhnen, im keller fuͤr die faͤſſer.
Trawill, eine weintraube.
Der hirſe hat auch trawile.
trampeln, ſtrampfen.
trappen, ſich wegmachen.
E tretſch, ein plauderhaftes weibesbild.
trappeln, ein getoͤs mit den fuͤßen machen.
trillen, einen vexiren.
trollen, ſich wegpacken.
troͤckeln, wird von der waſche geſagt.
troͤppel naſſ, gantz naſſ.
traͤnteln, langſam thun.
tide, toͤdten.
tuͤten, auf dem kuͤh- oder ſchweinehorn blaſen.
U.
uͤben ſich, regen ſich, die katze uͤbet ſich, ſie maut.
uͤberhoin, uͤbereilen.
uͤben, ſich melden.
Uhr, das ohr.
uͤwes, leidlich.
Umelſche, amſel.
unſtet, das den leib im waſſer und ſonſt ſich nicht halten kan, auch ſich unrein macht.
Untern, das 4 uhr brod nehmen.
ungetuncke, auf gerathe wohl.
veranern, verheirathen.
vaart, vorhin.
Veier, viere.
vertutſcheln, unterdruͤcken.
verpackeln, heimlich verſchleppen.
vergelſtern, wegen forcht auſſer ſich ſeyn.
verkruͤtzen, wenn das futter vomaͤtthe weggeworfen wird.
verlaͤppern, einen hengſt ſchneiden.
verplaͤmpern, ſich mit weibs- oder mannsleuten zu weit einlaſſen.
verrathen, Gott hilf!
zum bettler ſagen.
vermommeln, ſich einhuͤllen.
verſchmoſam, den es leicht verdruͤßt.
verſehen, wenn eine ledige ſchwanger wird; ſo hat ſie es verſehen.
vertract, boshaftig.
Vormann, vormund.
Vortuch, eines knechts oder der magd ſchuͤrze.
ures, uͤberdruͤßig.
Urholz, die aͤſte eines ſtammes.
uzen, vexiren.
uͤſſeln, was in der aſche glimmet vom feuer.
ungeheuͤt, laſſ mich ungeheut, vexire mich nicht.
veraͤmbern, verantworten.
Uhm, der fluß Ohme.
W.
Wade, zum fiſchen.
Waffel, eine art kuchen, die in einem eiſen gebacken werden.
walcken, ſtarck ſchlucken, einwalcken.
Walstag, wenn der bau gehoben iſt, und die zimmerleute ſchmauſen.
Waes, waizen.
Wambe, der leib unter den ribben.
wanern, wird von geſpenſtern geſagt: es wanert.
Auch die handwercksburſche wanern.
watchen, hin und her taumeln, beſchwerlich gehen.
Weck, weißes brod.
Watz, der ſchweinen-beſteiger.
Waihe, waach, unter den ribben des leibes.
Weiet, Wiegand.
Wenkoff halten, ſaget man von angehenden zur ehe verſprochenen.
wenkoff trincken, bei kaͤufen, taͤufchen.
Weſen, eine menge z. e. geltes.
weſt, wiſſt, wuſſt der fuhrleute, wenn das viehe lincker hand gehen ſoll.
wiſch, wiſch machen, den urin laſſen.
E winkelche, ein wenig.
winſch, windlſch, wenn das holz ungerade gewachſen iſt.
winzig, klein.
Wiſchtuch, ſchnupftuch.
Wicht, boͤswicht, eine creatur: ein kind.
worgen, ſchwerlich einſchlucken.
worre? ein fragwort:
iſt es nicht andem.
Ech hu daͤch herze goͤlle leib.
Worre du mech aach!
wotern, wenn das ſchnee-geſtoͤber wuͤtet.
Wenn alle leute im hauß arbeiten.
wohn, wandelbar, nicht haltend.
Woot, montur, kleidung ꝛc. iner haalt ſich aͤn gouter woot, ſo waͤhs niemes was iner hoot.
Wouhlwaſe, ſchindanger.
wulle machen, piſſen.
Wulle, eine junge gans.
Wuſſe, eine gans.
Z.
Zaller, eine zaͤnckiſche frau.
zabbeln, mit den fuͤßen ſich helfen wollen.
Zaͤte, ein zaͤte krug, der vorn einen beſondern ausguß hat.
Zaupel, eine laͤufiſche huͤndin.
zimber, klein.
zeſſen, eſſen, zu eſſen geben.
zaͤckern, ackern, pfluͤgen.
zuͤchten, nicht eſſen, nicht trincken auf hochzeiten.
zuͤſſeln, ritteln, den ſack.
Jch wuͤnſchete, daß ich nach der rechten ausſprache es ſchreiben koͤnnte.
Es iſt aber unmuͤglich.
Die woͤrter als Gott ꝛc. kommen der Aengliſchen ſprache gleich.
Der Bonifacius war ein Aengellaͤnder, welcher eine ſtunde von Marburg in Klein-Sselheim ſeinen aufenthalt jeweilen hatte.
Jm Aengliſchen haben wir ihvil, oibel; Peter, Pidder; Prophet, Prephet; come, kumm; prove, prub, probe; aid, aͤd, wax, wacs; all, alle; dollar, thaler; maid, maͤgdlein; nougt, naut; navel, nawel; oath, aidſchwur; rain, ran, regen; reed, rid; fare well, fahre wohl; laſt, laſt, ſchuſterleiſt; leight, licht; main, die maͤhne; nail, nagel; ſack, ſack; ſole, fußſohle; ſtate, pracht, ſtaat; angel, aengel; hand-full, hand voll, haffel; evil, uͤbel, enwill; earth, erde; he, er; hand, haͤnd; arm, arm; neck, genick; noſe, noſi, naſe; hair, hoor, haar; head, hept; fleſch, fleiſch; rib, die rippe; boſem, bouſe; thumb, der damm, damme; ſchin, ſchinn; blind, bleind; green, gruͤn; gray, groo; blevv, bloo, ſleep, ſchloof; hat, houth; cap, eine haube, muͤtze; ſchoe, ſchau, ſchuhe; ſocks, ſocken; ſalt, ſaltz; bread, ein bruut; loaf, ein laab bruut, crumb, grommele, roſted, geroͤſt, gebraten; ſtewed, geſtopft, milck, melch; cream, milchram; butter, botter; cake, kuche; wafers, waffeln; meal, ein gaſtmohl; glaſſ, ein glos, glas; hous, hauß; cottage, eine kothe; bauerhauß, chalk, kalck; gate, gatter, pforte; kitchin, kuͤche, koͤche; bed, ein bette; kettle, ein keſſel; comb, ein kamm; needle eine nadel, nohle.
Verzeichnis der ſachen, welches auf die Zalen der §§ gerichtet iſt.
A.
Aachen, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
abdecker, ſiehe ſchinder.
abendmal, ob die einfaͤltigen darzu zu laſſen ſind 70.
abfindung, was dabei zu beobachten 3175, wie es deswegen mit den nachgebornen kindern zu halten 3241, was bei dem hohen adel deswegen gebraͤuchlich iſt 3248.
abgaben, worin die buͤrgerlichen beſtehen 318.
abgefundene, ob diſelben uͤber ihr vermoͤgen gebaren koͤnnen 3242.
abgift, woher diſelbe geleitet wird; und worin ſie beſtehet 424.
abſchriften, was fuͤr welche guͤltig ſind 3840.
abſonderung der güter, inſonderheit das erbe vom ſtammgute, auch dem lehne 3270.
abſonderung der kinder (emancipation) wie diſelbe geſchieht 932, derſelben gattungen 933, ob diſelbe in Teutſchlande uͤblich ſey 934, ob die abgeſonderte kinder nach der aͤltern befelen zu geleben haben 935, ob auch die, werhaftmaͤchung dafuͤr zu halten ſey 937.
abſtechung der weine, was fuͤr einer zunft diſelbe gehoͤret 1478.
abtackeln, was beim ſeweſen darunter verſtanden wird 2272.
abtretung, wie diſelbe ehedem bei den unbeweglichen ſachen geſchehen mußte 4878, wie es mit der kaufmaͤnniſchen gehalten wird 4880.
abtrib der landesherrſchaft 4305, mit eigenem gelte 4313, action deswegen 4314.
abtuung (abolition) was diſes Wort in den rechten bedeutet 49, 50.
abzug, woher derſelbe ruͤret 3463.
abzugsgelt, unterſchid deſſelben von der nachſteuer 3460, rechtsſtreitigkeiten deswegen ebend. woher ſothanes recht der abzugsgelter entſtanden iſt 3461, 3462, ob der landesherr ſolches vom neuen einfuͤren koͤnne 3471, ob auch beyſaſſen, welche keine buͤrger ſind, ſolches geben muͤſſen 3472, ob daſſelbe auch von dem farniſſe zu leiſten iſt 3473, ob es ein regale iſt 3478.
academie, dieſes wort hat mancherlei bedeutungen 323.
acceßion, ſihe an- und zuwachs.
acciſe, wenn diſelbe in Teutſchlande eingefuͤret worden 2111, ob die contribution beſſer iſt, als dieſelbe 2112.
accord, was bei demſelben mit den glaͤubigern zu beobachten iſt 4898, wege zu demſelben zu gelangen 4900, wirkung der ladung zu demſelben 4902.
accoucheur, nohtwendigkeit deſſelben 583.
acht, verbindungen bei derſelben 3507.
acht-gerichte, worin ehedem dieſelben beſtunden 4949.
ackerbau, nohtwendigkeit deſſelben 1707.
ackerhof, was fuͤr ein gut allſo genennt wird 1904, 1905.
actus meraͤ facultatis, was in den rechten darunter verſtanden wird 38.
adel, woher derſelbe ſeinen urſprung hat 135, wie derſelbe eingeteilet wird 135, 136, 150, was demſelben fuͤr dinſte obligen 150, wird ſonſt auch in den unmittelbaren und, landſäßigen, auch ſchrift- und ambtſäßigen eingeteilet 151, was derſelbe fuͤr erbaͤmbter hat ebend. hat |bisweilen in den obergerichten einen beſondern ſiz 152, urſachen der dinſtmannſchaft deſſelben 153, worauf deſſelben vorzuͤge gehen 154, einteilung des alten in den turnir-ſtiftmäßigen und ritterbürtigen 155, deſſen erentafeln, ritter- und erengerichte 159, veranlaſſete ehedem die ganerbſchaften 160, unterſaſſen des landſaͤßigen adels 164, vorzuͤge deſſelben bey ritterguͤtern 166, deſſelben braugerechtigkeit 167, vorzuͤge der adelichen kinder 168, deſſen ungleiche heirat wurde ehedem in Sachſen mit dem tode beſtraft 170, deſſen vorzuͤge bey dem aufrufe, und copuliren 172, wie es mit deſſelben trauergelaͤute gehalten wird 177, und der wapen halber bei ihren leichen 178, wie |es mit dem wapen des letzten aus einem adelichen geſchlechte gehalten wird 179, wie die hurerei der adelichen im Mecklenburgiſchen beſtrafet wird 181, erneuerung des adels 186, begebung deſſelben 187, verlirung deſſelben 188, deſſelben freiheiten 190, erbgerichte deſſelben 191, wie derſelbe werhaft gemacht wird 193, was derſelbe fuͤr einen rang hat 195, dinſtbarkeiten, und gerechtſamen des hohen adels 2073.
adelsbrif, wer ehedem eigentlich denſelben erhilt 192.
adespotum, was dieſes wort in den rechten bedeutet 1045.
adoption, ſihe anwünſchung.
aecker, verſchidene gattungen derſelben 1689.
aedelmann, wo dieſes wort hergeleitet wird 107.
aelterlehne, wie dieſelben ſtatt finden 3102.
aelterliche hülfe, ſiehe beiſteuer.
aeltern, wie weit ſich bei den alten Teutſchen ire gewalt uͤber ire kinder erſtreckte 62, ire gedinge mit den kindern 3496, ob diſelben iren kindern im erbe folgen koͤnnen 3023.
aembter, anſchlag derſelben 3295.
aenten, wie es mit inen zu halten iſt 1263, 4711.
aerzte, derſelben nohtwendigkeit 583, ſind gebuͤrend zu belonen ebend. wer eigentlich den aufſaz machen ſoll ebend. ob die juͤden als aerzte practiciren duͤrfen 584, ire gedinge mit den kranken 3496.
after, bedeutung diſes wortes 4572.
after-erbeinſezung. ob diſelbe ſtatt haben koͤnne 2926.
aggratiatio, ſihe begnadigung.
agio, ſihe aufwechſel.
agnatica tutela, ſihe vormundſchaft.
ahnen, derſelben rechte 158.
alamannia, was ehedem fuͤr laͤnder darunter begriffen wurden 9.
alamanniſche geſäz, wie alt daſſelbe iſt 5.
allmanden,
allmeinden,
allmeinen, und
allmenden, was diſe woͤrter eigentlich in den rechten bedeuten 453.
allode, werden dem lehn entgegen geſetzt 1894, was es mit den alloden der bauern im Luͤneburgiſchen fuͤr eine beſchaffenheit hat 1897.
alluvion, ſihe anwachs.
alte, vorzuͤge derſelben vor den jungen 68.
Altenburg, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten geniſſen 393, wer demſelben die freiheit erteilet hat, ein eigen landgerichte zu halten 4946.
alter, unterſchid deſſelben 65, was ihm fuͤr rechte gebuͤren ebend.
67, was es ſonſt noch fuͤr bedeutungen hat 3102.
alternations-vergleiche, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
altſaſſen, wer eigentlich unter diſer benennung verſtanden wird 67.
ambacht, bedeutung diſes wortes 4714.
ambt-herren, wer diejenigen ſind 4714.
ambtſaͤßig, was das heiſſet 150.
ambtspflege, bedeutung derſelben 4714.
ambtsrolle, was darunter zu verſtehen iſt 257.
ammacht, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 4714.
ammeiſter, alſo wird in verſchidenen Reichsſtaͤdten der buͤrgermeiſter genennt 205.
Amſterdam, wer die oͤffentlichen gebaͤude daſelbſt beſchriben hat 1798.
analogia iuris, ob diſelbe einem rechtsgelehrten zu wiſſen noͤtig iſt 27.
anerben, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 1857.
anfalls-recht, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 837.
Angeln, ire geſaͤze 5.
anklage, wie es ehedem damit gehalten wurde 4966.
anliger, was derſelbe bedeutet 4280.
ankerſchmide, wer diſelben beſchreibet 299.
anlehn, ſihe borgen.
anrüchtigkeit, (infamia) woher diſelbe ruͤret 988, ob diſelbe nur bei verbrechen ſtatt findet 989, wie diſelbe wieder aufgehoben wird 1003.
anſchlag der güter 757, ob die aͤltern einen machen koͤnnen 758, wie derſelbe in den ehelichen geſchihet? 759, beiſpil davon ebend, iſt vom verzeichniß unterſchiden 3295.
anſtandsbrif (moratorium) was fuͤr eine art deſſelben die gewoͤnlichſte iſt 3701, wo derſelbe nicht ſtatt findet 4897.
anwachs, (acceßion) was derſelbe unter ſich begreifet 1843.
anwachs des ufers, (alluvion) rechtsſtreit deswegen 1845.
anwalt, deſſelben geding mit dem gewaltgeber 3496.
anweiſung, ſihe (aßignation)
anwünſchung der kinder (adoption) 890, derſelben einteilungen 891, wornach ſich die teutſche Reichsfuͤrſten hirbei richten 901, wie diſelbe wider aufgehoben wird 904.
apotheken, ſind dem ſtate noͤtig 594.
apotheker, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254, ob diſelben aquavite, und andere branteweine verkaufen duͤrfen 595.
apotheker büchſe, was bisweilen unter diſem worte verſtanden wird 990.
appropriatio, ſihe vererbung.
april, wie diſer monat ehedem genennet worden? 4969, was fuͤr merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
aquavite, ob die apotheker diſelben verkaufen duͤrfen 595.
arbeitshäuſer, derſelben nohtwendigkeit in einem ſtate 1798, ob ein evangeliſcher Reichsfuͤrſt die ſogenannten gotteshausgelter, zu erbauung derſelben anwenden koͤnne 1800.
archi-gymnaſium, iſt eine art von ſchulen 323.
archiv, iſt in Teutſchlande mancherlet 3846.
arenta, was die juriſten unter diſem worte verſtehen 4507.
argeliſt, war den alten Teutſchen aͤußerſt verhaßt 3510.
arme, welche alſo genennet werden 105, verſchidenheit derſelben ebend.
ire verſorgung ebend.
armenhäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1798.
armen-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
armenrecht 105.
arragoniſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
arreſt, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 123.
aßignant, alſo wird der ausgeber der aßignation genennet 4866.
aßignation, (anweiſung) worin diſelbe beſtehet 4854, unterſchid wegen der wirkung der ſelben 4860, 4861, ob der inhaber eines wechſels diſelbe anzunemen ſchuldig ſey 4862, ſie leidet kein indoſſement 4863.
aufkauf, wer denſelben verbiten kann 2087.
anftaſſung, ſiehe übergabe.
aufſtehen der geſollen bei den Handwerken iſt verboten 290.
auftritt-gelt, alſo wird an manchen orten eine art von zinſſen genennet 424.
aufwechſel (agio) woher derſelbe entſtanden iſt 3746.
Augsburg, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158, ob die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten daſelbſt uͤblich iſt 729.
auguſt, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches die merkwuͤrdigſten tage darinnen ſind 4975.
ausgeſeſſene, oder auswärtige, was diſes fuͤr leute ſind 128
auslegungskunſt, ob diſelbe ein rechtsgelehrter verſtehen muͤſſe 27.
ausroden, oder ausſtöcken, in wifern daſſelbe einem eigentuͤmer eines waldes erlaubt iſt 1784.
ausſaz, wie diſe krankheit nach Teutſchland gekommen 69.
ausſchäzung, wie es im Erbachiſchen mit derſelben gehalten wird 4906.
auſſenknecht, wird bei der jagt gebrauchet 2492.
ausſteuer, worin diſelbe bei den alten Teutſchen beſtund 791, ruͤret nicht aus dem roͤmiſchen rechte her ebend. darzu gehoͤren auch die brautkleider ebend. wie es bei der ausſteuer |erlauchter, und adelicher toͤchter gehalten wird 793.
ausſtöcken, ſihe ausroden.
auszug der aͤltern und kinder, worin derſelbe beſtehet 756, geſchihet entweder mit, oder one herrſchaft 757, wie es mit demſelben bei den verkaufeten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤtern gehalten wird 4195.
B.
baarſchaft, was darunter verſtanden wird 1064.
Baaden, ob diſes geſchlecht den zwiſſel des ſtammes (fourche de tronc) gewußt habe 3102.
babbel-maul, alſo wird derjenige genennet, ſo nicht wort haͤlt 3506.
backen, wem daſſelbe eigentlich zu geſtatten iſt 1430.
backofen, was die polizei diſerwegen verordnet hat 247.
bader, derſelben nohtwendigkeit 583, wie ſie zu betrachten ſind 987.
bäcker, ſind von verſchidener art 243, was die polizei bey denſelben zu waren hat 247.
bärenhäuter, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
bärwolf, was diſes wort nach den rechten bedeutet 990.
bäume, ſollen fleißig fortgepflanzet werden 1745, wie es mit dem uͤberhange, auch uͤberfalle derſelben gehalten werden ſoll 1748, wo diſelben am beſten zu faͤllen ſind 1772.
baieriſche geſäz, wenn eigentlich daſſelbe ſeinen anfang genommen 5.
Baiern, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
balanze, ſihe bilanz.
ballaſt, was beim ſecweſen unter diſem worte verſtanden wird 2272.
Bamberg, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729
banco, oder niderlegungshaus, iſt in großen handelsſtaͤdten errichtet 4853, worzu daſſelbe beſtimmt iſt 4854.
bange-büchs, was unter diſem worte verſtanden wird 990.
bank, bedeutung diſes wortes beim ſeeweſen 2275, bey den gerichten 4851, wer diſelbe bei den obergerichten behaubtet 152, ron wie vilerlei art die bank bei den kaufleuten iſt 217, 4851.
bankert, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990, woher diſer name kommt 992.
bankerott, iſt vom falliment unterſchiden 4888, was darunter verſtanden wird? ebend. dreierlei arten deſſelben, 4896, 4897, wenn er im weitlaͤuftigen verſtande genommen wird 4891, wirkungen deſſelben 4892, durch was fuͤr ungluͤcksfaͤlle derſelbe entſtehen kann 4893.
bankerutirer, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800, ihr accord mit den glaͤubigern 4895.
bankier, was derſelbe fuͤr buͤcher fuͤret 4852.
bann, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 4933.
bann-bäte, alſo werden gewiſſe abgaben genennet 4933.
bann-einung, was darunter verſtanden wird 4933.
bann-forſt, was die Teutſchen dadurch anzeigen 4933.
bann-gerechtigkeit, ſihe zwanggerechtigkeit.
bann-leuca, bedeutung diſes wortes 306.
bann-pfennige, war ehedem eine kaiſerliche abgabe 4933.
bann richter, deſſen obligenheiten 4933.
bannſcheide, begreifet die grenzen, wo die gerichtbarkeit ſich endiget 4933.
bannſtadt, heißt |dijenige, welche ire gerichte hat 4933.
bann-taidigung, was darunter zu verſtehen iſt 4933.
bannus urbis, was dadurch angezeiget wird 306.
bann-waſſer, heißt ein gehaͤgetes waſſer 4933.
bann-wile, was diſes wort bedeutet 306.
bann-zaun, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 440, 4933.
banze, heißt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
barbirer, nohtwendigkeit derſelben 583.
Barden, wer ehedem alſo genennet worden 89, deren ceremonie bei iren begraͤbniſſen 1027.
Baſel, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158, ob daſelbſt die waͤrender ehe einem ehegatten durch erbſchaft zugefallne guͤter in die gemeinſchaft gehoͤren 733.
baſtart, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990, ſonſt werden auch großer herren uneheliche kinder allſo genennet 871, kurpfaͤlziſche verordnung, wie es mit den baſtarten daſelbſt gehalten werden ſoll 384, werden den hurkindern entgegen geſetzt 871.
bauart der alten Teutſchen 356.
baudinſte, worin diſelben eigentlich beſtehen 412.
bauen, fuͤrſehung der polizei bei demſelben 1619, was bei dem bauen auf fremden grunde zu beobachten iſt 1853.
bauerding, oder
bauergilte, was eigentlich zu diſer benennung anlaß gegeben 358.
bauer-güter, ſind bei den Teutſchen von verſchidener art 2, 1900, 1904, was fuͤr welche ſteuerbar, und dinſtfrei ſind 1903, beſchaffenheit derſelben 1905.
bauer-hochzeit, wird bisweilen zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
bauer-tehn,
bauer-meze, oder
bauer-miete, woher diſe woͤrter entſtanden ſind 358.
bauern, unter was fuͤr gerichtbarkeit diſelben gehoͤren 131, worzu ehedem die leibeigenen gebraucht worden ſind 358, ſie hatten ehedem auch noch andre namen ebend. wie ire leibeigenſchaft heute zu tage erlanget wird 359, es gibt unterſchidene bauern 360, wie es im Mecklenburgiſchen, und in Pommern mit inen gehalten wird 364, auch in andern gegenden 365, wifern ſich diſelben wider die dinſte mit der verjaͤrung ſchuͤzen koͤnnen 404, was die freien fuͤr fronen haben 433, was diſelben ehedem fuͤr allodien |hatten 1897, und was fuͤr leihen 1900, wer denſelben befreiungen von den fronen erteilen kan 2087.
bauerſchaft, bedeutet ein dorf, das keine kirche hat 447.
bauerſprache, was darunter verſtanden wird 358.
bauer-wirtſchaft, gehoͤret bisweilen zu den hof-luſtbarkeiten 3578.
bauholz, in welchen monaten daſſelbe am beſten zu faͤllen iſt 1772.
bauleute, alſo werden bisweilen auch die lehnleute genennet 1900.
baumeiſter, derſelben verrichtung 1619.
baum-früchte, ſiehe früchte.
baum-raitel, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
bau-ſchauherren, derſelben eigentliche verrichtung 1619.
bay, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
beambte, oder officiales, was diſelben vorſtellen 4714, ob diſelben abzugsgelter zu geben gehalten ſind 3470, was fuͤr welche die beſtaͤtigung erteilen koͤnnen 4080, obligenheiten derſelben 4087, ire beſoldungen 4713.
beden, ſihe beten.
bedinter, ob ihm die liberey zu laſſen iſt 4676.
beerbung, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1820.
begnadigung (aggratiatio) worin diſelbe beſtehet 49, 50.
begraͤbniß, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 1029, wie es in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen damit |gehalten wird 1032, was es heutiges tages mit ſeinen malzeiten, oder leidmalen fuͤr eine beſchaffenheit hat 1035, ob die paten zu demſelben etwas beizutragen haben ebend. wie es bei geringſchaͤzigen leuten, und inquiſiten damit gehalten wird 1036, wer daſſelbe zu beſorgen hat 1038.
begraͤbniß- oder leichenkoſten, wie es deswegen bei den lehn- und erbfolgern, oder in concurſen gehalten wird 1037, wer diſelben herzuſchießen hat, wenn der verſtorbene vom vermoͤgen entbloͤßet iſt 1038.
behändigungs-güter, woher diſelben erſproſſen ſind | 1924, ob man diſelben fuͤr eigentliche lehne halten koͤnne ebend.
beholzungs-recht, worin daſſelbe beſtehet 2446, wie daſſelbe zu nemen iſt 2447.
bejaren, was diſes wort bedeutet 974.
beiſaſſen, wem eigentlich diſer name zukommt 127, ob dijenigen, welche keine buͤrger ſind, abzugsgelt geben muͤſſen 3472.
beiſiz, was nach den rechten darunter verſtanden wird 743.
beiſteuer, oder ſogenannte aelterliche hülfe, wenn eigentlich die kinder ſolche erhalten 946, ein beiſpil davon ebend.
beizeichen, (briſures) ſind gewiſſe merkmale in einem wapen 156.
belehnung, wie diſelbe geſchihet 1861.
bellmaul, alſo wurde ehedem derjenige genennet, der nicht wort hielt 3506.
benedictiner-mönche, ire ehemalige verrichtung 93.
Bentheim, diſe ſtadt bedinte ſich ehedem des faͤchſiſchen rechtes 17. daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤhrt 729.
berg-academie, wo diſelbe errichtet worden 323.
berg-kammeralwiſſenſchaft, worauf diſelbe gerichtet iſt 2708.
bergwerke, beſchreibung derſelben 2571, vorteile derjenigen, welche ergibig ſind 2573, was fuͤr perſonen darzu erfodert werden 2574, pflichten der hohen polizei, und der rentkammer, in ruͤckſicht auf diſelben 2707, derſelben gewerke, rechte, und ausbeute 2740, hypoteken, und betruͤgereien bei denſelben 2760.
bergwerkskunde, was dazu erfordert wird 2572.
bergwerksrechte der Teutſchen 3.
berg-zehenten, wer denſelben zu erbeben hat 2087.
beſazungsrecht der leibeigenen, worin daſſelbe beſtehet 368.
beſchwerden, die auf der verkaufeten ſache ligen, ob diſelben verſchwigen werden koͤnnen 4169.
beſchwerungen, worin die buͤrgerlichen beſtehen 318.
beſeßlich, was darunter verſtanden wird 1876.
beſiz, was ehedem fuͤr eine zeit dazu erfordert wurde 1876, ob bei erbfaͤllen ab inteſtato derſelbe ergriffen werden muͤſſe 1878, was die ergreifung deſſelben erfordert 1881, ob die ergreifung deſſelben bei dem einbehaltungsrechte noͤtig iſt ebend. wenn derſelbe ergriffen wird 3253.
beſizer auf guten glauben, (bonaͤ fidei poſſeſſor) wer allſo genennet wird 1880.
beſtänder, allſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
beſtaͤtigung, ob diſelbe bei einem gedinge nohtwendig ſey 3498, wie diſelbe gerichtlich geſchihet 4074, was fuͤr beambte diſelben erteiten koͤnnen 4080.
beſtallungs-würſte, ſind eine gewiſſe abgabe 1234.
beten, was| diſes wort eigentlich bedeutet 428, und wo es hergeleitet wird 458, hiſſen auch ehedem die verwilligungen der landſtaͤnde 459.
betrug (dolus) iſt von verſchidener art 4132.
bettler, ob diſelben zu dulden 106, wie die fremden zu beſtrafen ſind 1800.
bettler-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
beute, was man im krige alſo nennet 1830.
beutel-gelt, was darunter zu verſtehen 431.
beutellehn, was diſes eigentlich bedeutet 1925.
bewilligung, wie diſelbe bey dem gedinge veroffenbaret werde? 3498.
biber, wo diſelben am meiſten gefunden werden? 1320, was ſie fuͤr ſchaden verurſachen ebend.
bidermann, wer darunter verſtanden wird 3506.
bilanz, bilance, oder balanze, diſes wort hat zweierlei haubtbedeutungen 4867, einteilung derſelben 4868, andre gattungen derſelben 4869.
bildhauer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
billigkeit, darauf wurde bey den alten Teutſchen vil gehalten 35.
binen, oder immen, verſchidene gattungen derſelben 1296, was darauf erfolget, wenn dem eigentuͤmer ſchaden an denſelben zugefuͤget wird 1298, wie der dibſtal derſelben beſtrafet wird 1303.
binenſchwarm, wie es mit dem eigentum deſſelben gehalten wird 1297.
binenzucht, aufmunterung, und anhaltung zu derſelben 1299.
bipartiten, was durch diſes wort angezeiget wird 3913.
bir, war bei den alten Teutſchen belibt 1494, was die polizei bei dem brauen deſſelben fuͤr anſtalten gemacht hat 1498, wie daſſelbe verfaͤlſcht wird 1504.
birbrauer, ſind an manchen orten zuͤnftig 248.
biſchöfe, deren bedeutungen in den aͤlteſten zeiten 95, wer diſelben gewaͤlet hat 96, wie es diſelben der ſtaͤdte halber gehalten haben 206, geding eines biſchofes 3496.
blaſen-zins, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 1527.
blei-zucker, (ſal oder ſaccharum ſaturni) wird zu verfaͤlſchung der weine gebraucht 1473.
blut-bann, was in den rechten damit angedeutet wird 4933, wer denſelben erteilet 2087.
blut-erbe, was fuͤr ein unterſchid zwiſchen ihm und dem ſtammerben iſt 3102.
blut-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 479.
boden-zinß, woher derſelbe ruͤret 1935.
Böhmen, ob die Evangeliſchen daſelbſt guͤter ankaufen koͤnnen 104.
böttgerkunſt, wo diſelbe gelehret wird 299.
bonä fidei poſſeſſor, ſihe beſizer auf guten glauben.
bona ſalica, was in den rechten darunter verſtanden wird 1057.
bordings, oder ſchmacken, was bei dem ſeeweſen darunter verſtanden wird 2272.
borgen, leihen, lehnen, anlehn oder darlehn, worauf ſich daſſelbe erſtrecket 3583, wie es mit der bezalung des darlehns bey veraͤnderter muͤnze beſchaffen iſt 3653.
boten-weſen, ob daſſelbe aͤlter iſt, als die poſien 2165.
bräute, wurden in den alten zeiten gekauft 702, wie es mit inen gehalten wird, wenn ſie ſich an einen auswaͤrtigen ort verheiraten 708.
Brandenburg, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
brandung, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
brantewein, ob die apotheker denſelben verkaufen duͤrfen 595, wem derſelbe beſonders dinlich iſt 1523, ob der adeliche acciſe davon geben muͤſſe 1524.
brantweinbrenner, wie ire abgabe|genennet wird 1527.
braugerechtigkeit des adels 167, der buͤrgerlichen 1492.
braugeſchirr, gehoͤret zu den unbeweglichen ſachen 1613.
brau-narung, wie es mit der teilung des gewinnſtes in anſehung derſelben zwiſchen der witbe und iren kindern gehalten wird? 1493.
Braunſchweig, wer diſer ſtadt die markt- und meßfreiheit erteilet hat 309, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten geniſſen 393.
braurecht, deſſen gattungen 250.
brautfreigebigkeit, ſihe malſchaz.
brautgift, wie diſelbe zu verbeſſern 821.
brautleute, ob diſelben einander im erbe folgen 3070.
brautſchaz, ſo die aͤltern den kindern verſchaffet, ob inen ein pflichtteil davon gebuͤret 790.
breite, iſt die entſernung eines ortes vom aequator 2275.
Bremen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17, daſige ſtadtrechte 22, wie diſelben ſonſt genennet werden 20, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten geniſſen 393.
brennholz, rechtsſtreit deswegen 1775.
Bveßlau, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158.
brifadel, urſprung deſſelben 192.
brifſchaften, ſind von verſchidener art 3850.
briſüres, ſihe beizeichen.
Brixen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird 158.
brod-backen, wem daſſelbe eigentlich zu geſtatten iſt 1430.
broihan, woher diſes getraͤnk ſeinen namen hat 1500.
bruder, diſes wort hat in den rechten vilerlei dedeutungen 899
brücke, wer diſelbe uͤber einen oͤffentlichen fluß aufzufuͤren das recht hat 2037.
brüderſchaften, ſind bey den handwerken gewoͤnlich 899.
brunnen-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
buchdrucker, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 222, 254, wie ſich diſelben irer freiheiten verluſtig machen koͤnnen 219.
buchdruckerey, wer diſelbe erfunden hat 1571.
buchenwald, warum derſelbe nicht zu verabſaͤumen iſt 1758.
buchhändler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden 219.
buchkinder, alſo wurden ehedem die unehelichen kinder genennet 871.
bucht, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
bücher-cenſur, worinn diſelbe eigentlich beſtehet 226.
bücher-kenntniß, iſt einem rechtsgelehrten noͤtig 27.
bündniſſe, wer diſelben eingehen kann 2087.
bürger, auf was fuͤr art ſie ihr recht erlanget haben 201, wie diſelben in die ſtadtraͤthe gekommen ſind 207, verſchidene arten derſelben 208, wer denſelben freiheiten von den fronen erteilen kann 2087.
bürger-gelt, alſo heißt eine gewiſſe abgabe in den ſtaͤdten 318
bürgermeiſter, wie derſelbe in den alten zeiten geheiſſen hat 205, ob demſelben das eigentum uͤber das rahthaus zuſtehet 1808.
buͤrgerrecht, wie daſſelbe eingeteilet wird 208, wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen damit gehalten wird ebend. wie ſolches verloren werden, und erloͤſchen koͤnne 351.
bürger-ſchilling, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
bürſche, was unter der freien verſtanden wird 2519.
burg, zu was fuͤr einer abſicht diſelbe ehedem erbauet worden 108.
burgbann, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
burgen-güter, worin diſelben beſtehen 1821.
burger, hiſſen ehedem diejenigen, die in einerlei burg wohnten 203.
burgfride, was diſes wort bedeutet 306, wird in mancherlei verſtande genommen 1047, 3102.
burgmannſchaften, was darunter zu verſtehen 3102.
burgundiſche geſaͤz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen?
5, wovon daſſelbe eigentlich handelt ebend.
burgwarte, was darunter zu verſtehen 306.
C.
calendarium, diſes wort hat verſchldene bedeutungen 27.
Camin, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤſſig erkannt 158.
caninchen, ob diſelben zu halten erlaubet iſt 1236.
canonici, was diſelben ehedem zu verrichten hatten 93.
capers, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
rapitalien, wie es mit bezalung derſelben bei veraͤnderter muͤnze gehalten wird 3653.
carauſche, gedeihet im ſumpf am beſten 2347
carneval, und
carouſſel, werden unter die hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
carpe, in was fuͤr waſſer diſer fiſch am beſten gedeihet 2347.
cartelle, weswegen diſelben errichtet werden 3558.
caſaten, woher diſelben entſtanden 358.
Caſſel, beſchaffenheit des daſigen gefangen- oder ſtockhauſes 1800.
caſrilianiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
caftors-güter, was unter denſelben verſtanden wird 1927.
Celten, wo diſelben die erſten Staͤdte erbauet haben 201.
cent-gericht, ſihe zent-gericht.
certe, bedeutet eine ſchrift, oder aufſaz 4616.
charte-partie, was diſes wort bei den kaufleuten bedeutet, 4616.
chirurgi, ſihe wundaerzte.
chrenechrud, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
chriſten, derſelben vorzuͤge vor den juͤden in teutſchen ſtaten 104
cinnit, bedeutet nach den rechten ein ſcheltwort 990.
Cleburg, im Zweibruͤckiſchen, des daſigen pfarrers rechtsſtreit wegen des noͤtigen brennholzes 1775.
Cleve, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
Clingenau, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt jaͤrlich an die landes-obrigkeit zu bezalen hat 59, 393.
Coblenz, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt an die landesobrigkeit jaͤrlich zu bezalen hat 59393.
codex legum, was derſelbe bedeutet 1568.
Cöln, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird 158.
cölner, warum die lehnleute bisweilen ſo genennet werden 1900.
cölnhöfe, oder kölnhöfe, woher diſe benennung geleitet wird 1928.
collegial-rechte, ſind von den majeſtaͤts- und hoheits-rechten unterſchiden 2088, was darunter gerechnet wird ebend. wie ſich diſelben aͤuſſern, ebend.
commandanten, bei was fuͤr gelegenheit diſelben irer ere beraubet werden 993, wer dieſelben befoͤrdern ſoll 2087.
commercien, worinnen eigentlich diſelben beſtehen 209.
commercien-ordnungen, 4805.
commißfarer, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
comödianten, wie ſie zu betrachten ſind 987.
comödie, ſihe Luſtſpil.
compromiß, war bei den Teutſchen belibt 3560.
concacat, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
concurs, wie es dabei mit den leichenkoſten gehalten wird 1037. wie es bei demſelben mit den kleidern gehalten wird 1564.
condominium, ſihe mitherrſchaft.
conſens-bücher, was dieſes vor ſchriften ſind 4073.
conſtofler, oder kunſtofelere, wer ehedem allſo genennet worden 221.
conto-current, was die kaufleute darunter verſtehen 4869.
contract, einleitung deſſelben 3485.
contractus ſocidä, was darunter zu verſtehen 1329.
contractus ſuffragii, worin derſelbe beſtehet 3496.
contraſignaturen, bey was fuͤr gelegenheit diſelben gebrauchet werden 3879.
contribution, was in Heſſen eigentlich darunter zu verſtehen iſt 163, iſt auch eine buͤrgerliche abgabe 318, ob diſelbe beſſer iſt, als die acciſe 2112.
copial-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 3832
coſaten-güter, was diſes fuͤr guͤter ſind 1905.
Coſtanz, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158
courir, was derſelbe vorſtellet 2121, | und wie vilerlei gattungen derſelben ſind ebend.
critik, wird von einem rechtsgelehrten erfordert 27.
curator ventris, ſihe vormund.
D.
dachzigel, wo diſelben zu ſtreichen gelehret wird 299
dämme, wer diſelben unterhaͤlt 1060.
dame, was unter diſem worte verſtanden wird 60.
darlehn, ſihe borgen.
debit-weſen, wie es mit demſelben bei erlauchten, und adelichen perſonen gehalten wird 4899.
december, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969. welches die merkwuͤrdigſten tage in demſelben ſind 4975.
decrete, ſind oberherrliche verordnungen 36.
deductionen, ob diſelben einem rechtsgelehrten zu wiſſen noͤtig ſind 27.
defenſions-ſteuer, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
definitoren, wer eigentlich unter diſem namen zu verſtehen 96.
Degenfeld-Schonburg, was diſe grafen fuͤr leibeigene haben 385.
devolutar-erben, wer eigentlich diſelben ſind 837, 3227
devolutions-recht, oder verfangenſchafts-recht, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 837, worin daſſelbe beſtehet 3227
dibe, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800
Diepholz, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
dinen, diſes wort wird bald von perſonen, bald von ſachen gebraucht 2001.
dinerſchaft, was das heiſſet | 4668.
ding, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 4934
dinghof, was darunter verſtanden wird 1904.
dinſtag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
dinſtbarkeit, worin diſelbe in anſehung der ſachen beſtehet; 2000, ob diſelbe bei ſachen vermutet wird 2002, wer ſolche einraͤumen kan? 2003, ob die zwang-gerechtigkeiten darzu gerechnet werden koͤnnen, 2004, wie diſelbe, verloren gehet 2060.
dinſtboten, ſihe geſinde.
dinſtgelt und deſſen anſchlag, ob derſelbe erlaubt iſt, wird unterſucht 407
dinſtgeſchirr, allſo werden von den Sachſen die fronfuren genennet 397
dinſtgüter, was darunter verſtanden wird 1905
dinſtleute, ob dieſelben fuͤr die fronen etwas fordern koͤnnen 417
dinſtzwang, was eigentlich darunter zu verſtehen iſt 406
diplomatik, ob diſelbe ein rechtsgelehrter verſtehen muͤſſe 27
dirne, was diſes wort in den rechten bedeutet 63
diſcretion, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318
diſpenſation, was eigentlich darunter zu verſteheii 49, 50
doctoren, werden an verſchidenen orten fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158
dorfer haben kein marktrecht 354, ire bedeutung 355, wer ire fuͤrgeſezten, und die von inen zu ſezende perſonen ſind 438, wie es mit iren haingraben, bann-zaͤunen, und deren fuͤrſtehern gehalten wird 443, derſelben gemarkungen 1649
dolen, ſollen weggeſchoſſen werden 1281
dolus, ſihe betrug.
dom, woher diſes wort geleitet wird 92
domainen, alſo werden heute zu tage die ſachen des ſtats genennet 1054, worin ſie beſtehen 1058, ob diſelben veraͤuſſert werden duͤrfen, 1059
dom-capitel, und
domherren, wo derſelben urſprung hergeleitet wird 92
domicelli, wer ehedem allſo genennet wurde 135
dominus hypotecarius, ſihe pfandherr.
donatio propter nuptias, ſ. gegen-vermächtniß.
donnerſtag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970
donative, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern gewoͤnlich 458
doppel züngler, heißt derjenige, ſo nicht wort haͤlt 3506
dorf-knechte, wer darunter zu verſtehen 438.
dorfrecht, was daſſelbe eigentlich begreifet, 355, 357
dorfſchöppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen, 438.
dorfſchultheiſſen, von wem diſelben eigentlich darzu ernnenet werden, 439, und was inen obliget ebend.
dorfshaubtleute, wer dijenigen ſind 438.
Dortmund, daſige ſtadtrechte 22
dotal-guͤter, alſo werden im geiſtlichen rechte die kirchen- und pfarr-guͤter genennet 1053
dreſch-maſchine, erfindung einer neuen 1396.
drittel-güter, woher diſelben iren namen haben 1928.
Druiden, waren ehedem in großem anſehen 89.
druſe, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie diſelbe bei den pferden beſchaffen, und verſchiden iſt 1111.
duelle, wer diſelben unterſagen kan 2087.
dünen, alſo heißen gewiſſe ſandhuͤgel laͤngſt der engliſchen, und flandriſchen kuͤſte 2275.
dungweg, was dadurch geſaget wird 2013.
dynaſt, wer den grund darzu geleget, 135.
dynaſtien, was diſes fuͤr guͤter ſind 1894.
E.
Ebenburt, was darunter verſtanden wird 56.
edelgeſteine, ſind entweder vollkommene, oder halbedelgeſteine 1833.
edelgeſteinſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
edicte, alſo nennet man die landesherrliche verordnungen 36.
ehe, wie dieſelbe betrachtet wird 699, was von der ungleichen zu halten 719, bedinte muͤſſen irer herren einwilligung darzu haben 771, haß der alten Teutſchen wider die andere ehe 830, ob dieſelbe den witben zum nachteile gereichet 831, was in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen, und ſonſt, dißfalls erfordert wird 833.
ehebette, wie es mit der beſchreitung deſſelben gehalten wird 713.
ehebriefe, verbindlichkeit derſelben 781, worinne der inhalt derſelben beſtehen ſoll, und was fuͤr fuͤrſicht bei der ſtiftung zu gebrauchen 782, wenn ſie aufhoͤren ſollen 787.
ehebruch, wie derſelbe beſtraft wird 844.
ehefrau, hochſchaͤzung der erbaren 61, wie es mit der warung derſelben gehalten werden kann ebend. in wifern ire vormundſchaft uͤber die maͤnner ſtatt findet ebend.
eheleute, wie es bey den alten Teutſchen mit inen gehalten worden 698, ire ehepunkte, und beſonders bei gemeinen leuten, und was darauf erfolget 703, ire eheliche vormundſchaft 713, was ire Gemeinſchaft der guͤter bedeutet, und wie ſie eingeteilet wird 729, wie die guͤter derſelben in der allgemeinen gemeinſchaft betrachtet werden 731, was die beſondere gemeinſchaft irer guͤter iſt 734, wie ire guͤter errungen werden 735, ob die gemeinſchaft irer guͤter ſtatt haben koͤnne, ehe die ſchulden bezalet werden 739, ob die mutter und witbe diſelben zu genieſſen haben 740, wie diſe gemeinſchaft unter inen aufhoͤret, und erloͤſchet 741, die alten brachten die erſte und andere nacht mit beten zu 811, wie diſelben uͤber ihr vermoͤgen teutſch gebaren koͤnnen 2914, ire beiderſeitige gebarungen 2916.
ehemann, vorteile deſſelben im ehelichen ſtande 713.
ehepuncte, worin diſelben, beſonders bei gemeinen leuten, beſtehen ſollen 703.
eheſcheidung, was diſelbe bedeutet 843, was fuͤr urſachen darzu vorhanden ſeyn muͤſſen 844.
eheſtiftungen, derſelben beſchaffenheit 762, und verbindlichkeit 781.
ehe-verlöbniß, was darzu erfordert wird 762. wer darzu ſeinen willen zu geben habe 763, wie es deswegen in der grafſchaft Erbach gehalten werden ſoll 764, muß ſeine behoͤrige erforderungen haben 765, der bedinte ires kan one irer herren bewilligung nicht geſchehen 771, wie es bei hofleuten, und ſoldaten hin und wider damit gehalten wird ebend.
eheweiber, was von den entſagungen derſelben zu halten iſt 3552.
eiben-eifen- oder iven-holz, von wem daſſelbe am meiſten gebraucht wird 1768.
eichenwald, warum derſelbe nicht zu verabſaͤumen iſt 1758.
eid, wer denſelben erlaſſen kan 2087.
eides-mündigkeit, ob diſelbe in den rechten ſtatt habe 66.
eifen-holz,- ſihe eiben-holz.
eigen, was diſes Wort bedeutet 182.
eigen-gericht, was eigentlich zu diſer benennung anlaß gegeben 358.
eigenhab, wird der beſizung entgegen geſtellet 1820.
eigenherrſchaft, was darunter verſtanden wird 1931.
eigenknecht, alſo wird der gerichtsdiner bei den leibeigen-gerichten zu Ober-Eiſenhauſen genennet 1820.
eigenrichter, wer darunter verſtanden wird 1820.
eigenſchaft, was diſes wort in den rechten bedeutet, 1820.
eigentum, wie daſſelbe eingeteilet wird 1819, 1821, was nach den rechten darunter begriffen wird 1820, wie man darzu gelanget 1824.
einart, was diſes wort bedeutet 111.
einbehaltungs-recht, worin daſſelbe beſtehet 2085.
einbucht, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
einfältige, ob diſelben zum heil. abendmale zu laſſen ſind 70.
einfreien, oder einheiraten, was darunter verſtanden wird 754.
eingeborne, auf wivilerlei weiſe ſie betrachtet werden 110, ſind entweder aus einer ſtadt, oder aus einem dorfe 126.
eingeburt, wie das recht derſelben erlanget werden kan 113.
eingeſchneidel, was in den rechten darunter verſtanden wird 1393, iſt von verſchidener art, ebend.
einheiraten, ſihe einfreien.
einkindſchaft, wie diſelbe betrachtet, und eingeteilet wird 905, was darzu anlaß gegeben 906, was hirzu in der Reichsſtadt Heilbronn erfordert wird 907, wo ſie braͤuchlich, und nicht uͤblich iſt 908, was das Kur-mainziſche landrecht davon verordnet 911, wie es mit derſelben wegen der erbfolge im Hohenlohiſchen gehalten wird, 913, ob ſie durch einen lezten willen aufgehoben werden koͤnne, und was fuͤr rechts-mittel darzu erfordert werden 926
einöd, was diſes wort bedeutet 107.
einſiz, ſihe inſiz.
einſpruch, wenn derſelbe giltig iſt, wird durch ein beiſpil erwiſen, ebend.
einwart, bedeutet nach den rechten die grenze eines jeden ortes 111
Eiſenach, was die leibeigene, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheit geniſſen 393.
eiſenhandel, was fuͤr oerter am bequemſten darzu ſind 1785.
eiſen-ſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
eiſerne brife (moratorien) wer diſelben erteilet 2087.
Elbe, diſer fluß wird eine gemeine kaufſtraße genennet 4806.
Elſaß, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebrauchlich geweſen 17.
Elwangen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird 158.
emancipation, ſihe abſonderung.
Engelland, was die eingebornen daſelbſt fuͤr vorzuͤge vor den fremden haben 110, engliſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
emporium, was nach den rechten unter diſem worte verſtandẽu wird 311.
Engern was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich eweſen 17.
entdecken, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 1831.
enterben, wie diſes geſchehen kan 1858, 2978, diſes wort wird in mancherlei ſinne genommen 2979, wie es diſerhalben bei buͤrgern, und bauern gehalten wird 2989, wenn die kinder ſich one bewilligung der aeltern verheiraten, wie ſie enterbet werden koͤnnen 2981.
entern, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
entſigelung, wenn diſelbe eigentlich erfolget 3254.
erbe, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1820, was die juriſten darunter verſtehen 1857, 3102, abſonderung deſſelben vom ſtammgute 3270.
erbe-gelt, worin daſſelbe beſtehet 431, woher daſſelbe ruͤret 3463, wornach daſſelbe gemeſſen wird 3243, ob es auch den landfaͤſſigen von adel, und deren gerichten zuſtehet 3464.
erbeinſezung, wie es damit zu halten iſt 2925, bedingungen bei derſelben, ebend.
erben, ob man denſelbeu auf die wahl ſezen kan 2948.
erbfolge, wie es mit | derſelben one letzten willen gehalten wird 2994, was es mit derſelben bei dem adel fuͤr eine beſchaffenheit hat 2998, gemeinſchaft, und vorbehalt des miteigentums derſelben 3003, ob es dahir nach den koͤpfen gehet 3005, wie es mit derſelben mit den nach des vaters tode gebornen, auch unehelichen kindern gehalten wird 3006, wie es mit der weiblichen gehalten wird 3011, und unter den ſeiten-verwandten 3015, des halbgeſchwiſters 3019, der aeltern, und anherren 3023, der ſchwert- und ſpilmagen 3031, der ehegatten 3037, 3039, wie es der ſchuldenhalber bei derſelben gehalten wird 3040, ob brautleute einander im erbe folgen 3070, was es mit der erbfolge eines teutſchen cardinals, auch domherrns fuͤr eine beſchaffenheit hat 3100, ſtammes-vaͤtterlichen 3102, arragoniſche ebend. wie diſelbe durch gedinge geſchihet 3133, in fideicommiſſen 3450.
erbfolger, wie es bei denſelben mit den leichen-koſten gehalten wird 1037.
erbfolge-recht, wer daſſelbe gibt 1824.
erbgangs-recht, wer daſſelbe eigentlich zu geniſſen hat 3118.
erb grundpacht, iſt eine art von zinſſen 1935.
erbhof, was darunter verſtanden wird 1904.
erbhuer, oder erbheuer, was die Riderlaͤnder darunter verſtehen 4482.
erb-huldigung, worin diſelbe beſtehet 132.
erbleihe, unterſchid der teutſchen von der roͤmiſchen 1902.
erblich, was diſes wort bei den teutſchen pachtarten bedeutet 1931.
erbnemen, erklaͤrung diſes wortes 3102.
erbſchaft, iſt von vilerlei art 3102.
erbteilung, einwerfung, oder ſtilleſtehen bei derſelben 3383.
erb-zinß, was fuͤr einen urſprung derſelbe hat 1905.
erb-zinßgüter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
erdhüre, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe art von abgaben genennet, ſo die bauern zu entrichten haben 476.
erdſchaz, was diſes bei den bauern fuͤr eine abgabe iſt 476.
ere, derſelben hochachtung bei den Teutſchen 987.
eren-vormund, ſihe vormund.
erkoberung, ſihe errungenſchaft.
erlaubniß, ſihe lizenz.
erlichmachung, wie diſelbe bei unehelichen kindern geſchihet 871, mitteilungen derſelben, ebend. weswegen ſie geſchihet ebend. wie es diſerwegen bei großen herren gehalten wird 878.
erloſe, wofuͤr diſelben in einem buͤrgerlichen ſtate gehalten werden 999.
erloſigkeit, wie man ſich diſelbe zuzihet 987.
erndte hüner, ſind an einigen orten gewiſſe zinſſen 424.
Erneſtiniſch-Gothaiſches haus, weitlaͤuftige proceſſe uͤber die erbfaͤlle in demſelben 3102.
errungenſchaft, oder erkoberung, was eigentlich darunter verſtanden wird 735, was insbeſondere vorgehen muß, ehe man ſich derſelben anmaßen kan 739, ob den witben des hoben, und nidern adels diſelbe mit recht gebuͤret 3069.
erſeſſen, oder
erſizen, wovon diſes wort gebraucht wird 876.
erſtgeburt, wo diſelbe eingefuͤret iſt 3102.
erſtgeburts-recht, worin daſſelbe beſtehet 3118.
erzbiſchöfe, wie diſelben ehedem bei den Franken, auch ſonſt genennet worden 94.
eſche, was diſes wort im Osnabruͤckiſchen bedeutet 1689.
Eutin, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
ewig, was diſes wort bei den juriſten bedeutet 1820.
Ewſum, ob die aus tiſem hauſe als Oſtfriſen paſſiren 110.
exercitien-meiſter, ob diſelben einem ſtate nuͤzlich ſind 627.
F.
fabriken, derſelben großer nuzen in einem ſtate 209, 299.
fachbaum, was darunter verſtanden wird 2393.
factoreien, wo die betraͤchtlichſten angetroffen werden 4802.
facultät, dis wort hat vilerlei bedeutungen 324.
fähr rechte, worin diſelbe beſtehen 2323.
färber, ſollen ire arbeiten an abgelegenen orten verrichten 238.
fahrniß, was darzu gerechnet wird 1613.
faiken-knecht, wird bey der jagt gebrauchet 2492.
fallgüter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
falliment, worin daſſelbe vom bankerott unterſchiden iſt 4888. wirkung und hoͤherer grad deſſelben 4889, dritte gattung deſſelben 4890.
falſchheit, woran diſelbe erkannt wird 3507.
familien-verträge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
fardinſte, worin diſelben im Reiche beſtehen 399.
farende leute, was darunter zu verſtehen 121.
farniß, woher diſes wort erſproſſen 1075, was im grunde Breidenbach darzu gerechnet wird 1076.
farreuſſen, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
faſtnachts-hüner, ſind an einigen orten eine art von zinſſen 424.
fauſt-pfand, was darunter verſtanden wird 3990.
faute, was diſes fuͤr leute ſind 438.
februarius, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, was fuͤr merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
fechtboden, ob die koſten fuͤr denſelben bezalet werden muͤſſen 627.
fehm-gerichte, was bei den alten Teutſchen darunter verſtanden wurde 4.
feind, ob demſelben das geding zu halten ſey 3496.
feld, in einem wapen 156.
feldfruchte, ſihe fruͤchte.
feld-geſchworne, und
feldmeſſer, derſelben verrichtung 1650, und gehalt 1651.
feldſchoppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438, 16.
feldſchüzen, wer auf den doͤrfern darunter zu verſtehen 438.
fenſterrecht, worin daſſelbe beſtehet 2006.
feuerfolge, was darunter verſtanden wird 1629.
feuerordnung, iſt nuͤzlich und noͤtig in einem ſtate 1628, davon werden verſchidene angefuͤret, ebend.
wer diſelben verordnet 2087.
feuersbrunſt, wie ſich dabei zu verhalten iſt 1628.
feuerwerke, werden unter die hof-luſtbarkeiten gezaͤlet 3578.
fichte, wo diſelbe am beſten waͤchſet 1757.
fideicommiß, wer daſſelbe beſtaͤtigen kan 2087, wie ein teutſches bei dem hohen, und nidern adel zu betrachten iſt 3422, wie daſſelbe eingeteilet wird 3423, von dem roͤmiſchen weiß das teutſche recht nichts, ebend. rechtsſtreit deswegen mit dem hauſe Oranien 3424, nach was fuͤr rechten famllien-fideicommiſſe vermutet werden 3425, ob zur errichtung deſſelben des obern bewilligung noͤtig iſt 3430, rechtsmittel deswegen 3433, ob die veraͤußerung deſſelben zu geſtatten 3439, ob die ſtiftung deſſelben abzuaͤndern ſtehet 3443, wie es mit der erbfolge deſſelben gehalten wird 3450.
findelhäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1793.
finden, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 1831.
fiſche, ſchaͤdlichkeit derſelben 2337, was die verſchidenen fiſche erfodern 2347.
fiſcherei, wenn, und wie diſelbe der landeshoheit gehoͤret 2087, worzu die wilde gerechnet wird 2331, ſie iſt auſſerdem noch mancherlei 2332, aufſeher uͤber die waſſer derſelben in der Mark Brandenburg 2333, belehnungen, verjaͤrungen, auch dinſtbarkeiten derſelben 2334, erlaß bei derſelben 2360, anſchlag bei der verpachtung derſelben 2365.
fiſcherſtechen, wird unter die hofluſtbarkeiten gezaͤlet 3578.
fiſchottern, werden in der Kur und Mark Brandenburg zu den regalien gerechnet 1320.
flachsröſten, ſind bei der ſiſcherei nicht zu dulden 2337.
flaͤmmingiſche hufen, oder flemiſche lande, hatten ehedem beſondere freiheiten 1932.
flagellatio, ſihe ſtäupen.
flegel, ob diſes wort zum ſchimpf gebraucht werden koͤnne 990.
flöße, derſeben rechte 2291, was fuͤr perſonen bei der floͤße auf der Elbe fuͤrkommen 2308.
floß-garne, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
floßgerechtigkeit, gehoͤret der landes-hoheit 2087, worin dieſelbe beſtehet 2291.
flur, was dieſes wort bedeutet 1648.
flurbücher, was dieſes fuͤr ſchriften ſind 1649.
flurgang, was darunter verſtanden wird 1630.
flurgraben,
flurmarken,
flurſcheide,
flurſtein, und
flurwende, wie dieſe woͤrter von einander unterſchiden ſind 1648, was bei errichtung derſelben zu beobachten iſt 1652.
flurzug, bedeutung diſes worts 1650.
fluß, wem das verlaſſene bett deſſelben gehoͤret 1848.
förſter, wie derſelbe eigentlich beſchaffen ſeyn ſoll 2472, deſſelben obligenheiten 2442. 2450. handel der untertanen mit demſelben auf ſtoͤcke, leſe-geſchirr- und werkholz 2470.
forelle, in was fuͤr waſſer diſelbe am beſten gedeihet 2347.
formſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
forſt, was unter diſem worte verſtanden wird 1752, es hat mannichfaltige bedeutungen 2441.
forſtbann, bedeutung deſſelben 2441.
forſtliche gerichtbarkeit, worin diſelbe beſtehet 2442.
forſtliche hoheit, derſelben bedeutung 2441.
forſtmite, (penſio annua) was diſes nach den rechten bedeutet 1752.
forſt-ordnungen, wie diſelben zu betrachten ſind 2441.
forſt-rechte, wie diſelben bei den alten Teutſchen beſchaffen waren 3, heut zu tage haben ſie verſchidene bedeutungen 1752, 2441, 2443.
forſt-regale, was daſſelbe bei der kammer bedeutet 2442, wer daſſelbe vergoͤnnet 2087.
forſt-wärter, holz-waͤrter, oder waldknecht, ob demſelben in em walde ein haus zu bauen iſt 2471.
forſtwald, was fuͤr eine art von waͤldern darunter verſtanden wird 1754.
forſtwirtſchaft und forſtwiſſenſchaft, worin diſelben beſtehen 1753.
fouragiren, ob daſſelbe in freundes landen verguͤtet werden muͤſſe 1830.
fra, was diſes wort bedeutet 699.
fraͤulein-ſteuern, wer diſelben fordern kan 2087.
frais-pand, fraiszeichen, oder leibzeichen, was dadurch angedeutet wird 3994.
fram, alſo wurde ehedem ein ſtarker, tapferer menſch genennet 58
Franken, was ehedem fuͤr ein recht daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
Frankfurt am Maine, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, ob die juͤden daſelbſt einen offenen laden haben duͤrfen 220, von wem ire meß-freiheit beſtaͤtiget worden 309.
franzöſiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
frauwe, oder frea, was diſes wort bedeutet 60, 699.
freiberg, in Sachſen, daſelbſt iſt 1766 eine berg-academie errichtet worden 323.
freibeuter, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
frei-brife, wer diſelben erteilen kan 3850.
freibürger, woher diſelben erſproſſen ſind 201.
freien, was diſes bedeutet 699.
freifra, bedeutet ſo viel als herrin 699.
freigeborne, ire bedinungen in den alten zeiten 137.
frei-gerichte, worin diſelben ehedem beſtanden haben 4949.
freiheitsfride, was diſes wort ehedem bedeutete 1047
freihöfe, was darunter verſtanden wird 1904.
freilaſſung (manumißio) der Teutſchen iſt von der roͤmiſchen ſehr unterſchiden 393.
freimann, ſihe ſcharfrichter.
frei-pfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 439.
Freiſingen, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158.
freiſter, was diſes wort bei den Riderlaͤndern bedeutet 699.
freiſtift-güter, was unter denſelben verſtanden wird 1933.
freitag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
fremde, wovor ſie bei den alten Teutſchen gehalten worden, 112, wie ſie heute zu tage betrachtet werden 116, nach welchen rechten ſie ſich richten ſollen 117.
fremdlingsrecht (jus albinagii) 119, daſſelbe iſt in Teutſchlande nicht unbekannt 120.
freunde-abtrib, (retractus gentilitius) was das heißet, 4240, ob der abtreibende freund von dem erwerber abſtammen muͤſſe 4241.
fridbuſſe, was darunter verſtanden wird 1047.
fride, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1047, wer denſelben machen kan 2087.
fridhäger, was unter diſem worte verſtanden wird 1047.
fridhöfe, alſo wurden ehedem die kirchhoͤfe genennet 1047, 1049.
fridſchaz, alſo wird in der grafſchaft Oettingen eine gewiſſe abgabe genennet 1047.
Frieſen, ob ſie ehedem ire eigne geſaͤze gehabt 5, wovon diſelben handeln, ebend.
frithöfe, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047, 1049.
from, ſo wurde ehedem ein ſtarker, tapferer menſch genennet 58.
fron, oder frondinſte, was diſe woͤrter eigentlich bedeuten 396, werden ſonſt auch herrendinſte genennet 397, und woher diſelben in eigentlichem verſtande abzuleiten ſind, ebend. daß diſelben von der leibeigenſchaft herruͤren ſollen, wird beſtritten ebend. woher diſelben ferner geleitet werden 398, wie diſelbe in der herrſchaft Wildenfels, im Ober-Erzgebirge eingeteilet werden 397, fuͤren auch noch andre namen 399, ſie ſind entweder gemeſſen, oder ungemeſſen 399, 400, in wifern ſich der bauer wider diſelben mit der verjaͤrung ſchuͤzen kan 404, bei was fuͤr gelegenheit ſie vermindert werden koͤnnen 405, wenn diſelben iren anfang, und ende nemen ſollen 410, auf was fuͤr art die widerſpaͤnſtigen beſtrafet werden, wenn ſie ſolche verſaͤumen 411, ob die dinſtleute vor diſelben etwas fodern koͤnnen 417, zu welchen zeiten diſelben zu leiſten ſind 420.
fron-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
frucht-zehente, auf wie vilerlei weiſe derſelbe gelifert wird 480.
früchte, was diſelben bedeuten, und wie ſie eingeteilet werden 1395, ſind auch teils feld-teils baum- und garten-früchte, ebend. verkaufung derſelben auf dem halme 1398, gehoͤren zu den beweglichen ſachen 1613, 1658.
frum, alſo nennete man ehedem einen ſtarken, tapfern menſchen 58.
fuchsprellen, wer daſſelbe beſchreibet 3583.
fürſten, ihr ehemaliges anſehen 4957, wie es diſelben ehedem der ſtaͤdte halber gehalten haben 206, was diſelben fuͤr einkuͤnfte haben 1055, ob ein fuͤrſt mit des andern untertanen gedinge treffen koͤnne 3496.
fürſtenſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
Fulda, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
fundgrube, wie die grenzen derſelben genennet werden 2761.
futter-wiſen, ſihe wiſen.
G.
gaard, was darunter verſtanden wird 1934.
gaden, was diſes wort bedeutet 202.
gänſe, in wifern diſelben zu halten erlaubt ſind 1263, 4711, die wilden ſind bei der fiſcherei nicht zu dulten 2337.
gänſe-zehenten, eine abgabe 486.
gaͤrber, worin derſelben verrichtung eigentlich beſtehet 240
gahrden, was im lande Hadeln darunter verſtanden wird 1689
gand, bey was fuͤr gelegenheit diſes wort gebrauchet wird 4213.
ganerben, woher diſelben iren namen haben 3102.
ganerbinate, oder ganerbſchaft, was ehedem darzu gelegenheit gegeben 160, 306, was eigentlich darunter verſtanden wird 3102.
gang, was in den bergwerken dadurch angedeutet wird 2721.
garamiren oder gewährleiſten, bedeutung diſes wortes 3497.
gard oder gardur, bedeutet ein bauergut 1934.
garde-robbe, wozu diſelbe bei hohen herrſchaften dinet 2973.
gart, was diſes wort bedeutet 429.
gartenfrüchte, ſihe früchte.
gaſtfreiheit der Teutſchen 112.
gaſthöfe, ſind von den garkuͤchen unterſchiden 503, wer das recht hat, diſelben anzulegen, und zu halten 504, die roͤmiſchen rechte paſſen nicht gaͤnzlich auf die teutſche gaſthaltereien 507, aufſicht der polizei auf diſelben 511.
gaſtrecht, ob daſſelbe aus der gunſt gegen die fremden herzuleiten iſt 124.
gaſtwirte, ſind von verſchidener art 503, in wifern denſelben der weinſchank zuerkannt wird 510.
gatter-gelt, oder gatter-zinß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe abgabe genennet 424, 1996.
gaukler, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
gecke, iſt nach den rechten ein ſchelt-wort 990.
gebäude, fuͤrſehung der polizey beim aufbauen derſelben 1619, 1629, ob die lehnsbeſſerung derſelben zu verguͤten iſt 3291.
gebauern, was unter diſem worte zu verſtehen 358.
geburt, iſt entweder rechtmaͤßig oder nicht 55.
geburts-adel, was derſelbe heiſſet 136.
geburtsbrif, was eigentlich dabey zu beobachten 266
gecken geſellſchaft, wenn diſelbe errichtet worden 70.
gedinge, ſind entweder deutlich, dunkel oder zweideutig 41, worin diſelben eigentlich beſtehen ſollen 3484, 3485, gegenſtand derſelben 3485, beiſpile derſelben ebend. auslegung derſelben 3495, wer diſelben eingehen koͤnne 3496, wie diſelben vereitelt und aufgehoben werden koͤnnen 3499.
gedinge-erbſchaften (pacta ſucceſſoria) 3102.
gegen-vermächtniß (donatio propter nuptias) davon mußten die alten Teutſchen nichts 792, hat ſonſt auch noch andre namen ebend.
gehaͤue, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen 1773.
geiſtliche 89, einteilung derſelben 90.
geleite, bedeutung diſes wortes 2116, einteilungen deſſelben 2117, von wem daſſelbe erteilet wird 2118, was fuͤr ſtrafe erfolget, wenn daſſelbe verfaren wird ebend.
gelt, was fuͤr welches ehedem gegolten hat 207, wehrt deſſelben 2870, 3656.
gelübde, worin diſelbe beſtehet 3483, derſelben wirkung ebend. raͤnke dabei ebend.
gemarkung, was diſes wort bedeutet 1648.
gemarkungs-ſtein, was bei errichtung deſſelben zu beobachten 1652.
gemeinds-recht der Teutſchen 3.
gemeinſchaft, erbfolge aus derſelben 1868, wo die ſachen gemein ſeyn koͤnnen 1869, wie es diſerwegen mit den unmuͤndigen gehalten wird 1870, bei den Teutſchen gilt keine teilung 1872, wie ſie erloͤſchet und aufhoͤret 1873.
genealogie, wie diſelbe von den ahnen unterſchiden iſt 158.
genemhaltung, ob diſelbe bei einem gedinge noͤtig iſt 3498.
gerate, wober diſelbe geleitet wird 1385, wer diſelbe bekoͤmmt 1386, was eigentlich datzu gehoͤret 1387, ſie iſt unterſchidlich 1388, ob diſelbe an den ehemann verſchenket werden kann 1390.
gerechtigkeit, einteilungen derſelben 34, und anſchlag 3295 wie diſelbe hir betrachtet wird 1948.
gerichtsbarkeit, anſchlag derſelben 3295, die teutſche iſt von der roͤmiſchen unterſchiden 4923, wie diſelbe ehedem ausgeuͤbet worden 4936, beſonders bei den alten Sachſen ebend.
gerichte, wurden ehedem auf den kirchhoͤfen gehalten 1048, ſind in einem buͤrgerlichen ſtate noͤtig 4923, bedeutung diſes wortes nach den teutſchen rechten 4924, von diſem worte kommen vile benennungen her 4926, namen der alten ſaͤchſiſchen 4935, 4936, 4937, 4938, 4940, 4941, 4942, wie die teutſchen eingeteilet werden 4946, wie der freiherr von Senkenberg diſelben einteilet 4948, noch andre benennungen derſelben 4949, rechte bei den teutſchen gerichten 4950, was in den teutſchen fuͤr gerichtswoͤrter eingefuͤret ſind 4962.
gerichts-acten, wie diſelben vor dem 13ten jarhundert gefuͤret worden 4967.
gerichts-bann, was man alſo nennet 4933.
gerichts-förderung, was das heiſſet 4926.
gerichts-fride, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047.
gerichtsherren-ſtädte, worin diſelben beſtehen 305.
gerichts-kreuz, was darunter vorgeſtellet wird 4926.
gerichts-mündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden 66.
gerichts-ſchlüſſung, was damit geſaget wird 4926.
gerichtsſchöppen, was inen eigentlich obliget 439.
gerichts-ſchreiber, wer ehedem diſe ſtelle vertreten hat 4926.
gerichtsſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen 1860, 4926.
gerichts-ſtand, was dadurch angezeiget wird 4929.
gerichts-verfaſſung, wie diſelbe ehedem bei den nordiſchen voͤlkern Teutſchlands beſchaffen geweſen 4943.
gerichts-vorſprache, iſt der ausrufer bei den gerichten 4930.
gerichts-webel, oder waibel, wo man diſelben findet 4931.
geſäze, wenn diſelben bei den Teutſchen kund gemacht worden ſind 5, ire verſchidenen benennungen ebend. ob die alte teutſche noch einigen nuz haben 6, die wiſſenſchaft der alten teutſchen geſaͤze, und gewonheiten iſt noͤtig und nuͤzlich 8, deren einteilungen, auch wirkungen 36, auslegung der geſaͤze, und gewonheiten 41.
geſamt-eigentum, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 1867, 1868.
geſande, was diſelben fuͤr freiheiten haben 1047.
geſchichte, ob diſelbe ein rechtsgelehrter wiſſen muͤſſe 27.
geſchlechts-adel, worin derſelbe beſtehet 136.
geſchlechts-regiſter, wie daſſelbe von den ahnen unterſchiden iſt 158.
geſchwiſter, ob daſſelbe einander beerbet 909.
geſellen, duͤrfen keine tegen tragen 270, das auf- und umtreiben, auch aufſtehen derſelben iſt verboten 290.
geſellſchaft, iſt von mancherlei art 4769.
geſinde, oder dinſtboten 491, das geſinde iſt mancherlei 492, hat ſeine geſaͤzliche ordnungen 493, worin diſelben eigentlich beſtehen ebend. ob das kranke geſinde die arznei-koſten fodern koͤnne 4680.
geſindel, wie das boͤſe zu verwaren iſt 1799.
geſpilte-recht (jus congrui) was darunter verſtanden wird 4285.
geſtundung, was diſes wort bedeutet 3728.
geſundbörner, diſelben hat die landes-hoheit in aufname zu bringen 2087.
geſundheit, was darzu erfodert wird 69.
geſundheits-ſpile, welche die beſten ſind 3569.
getraide-bau, was fuͤr oͤrter dazu uuͤzlich zu gebrauchen ſind 1785.
geuſſen, was diſes wort bedeutet 106.
gewähr-leiſten, ſihe garantiren.
gewähr-ſchaft, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 4832.
gewalt, in was fuͤr faͤllen diſelbe rechtmaͤßig iſt 3521, ſie hat ſonſt vilerlei bedeutungen 4807.
gewaltfuͤrer, iſt ein abgeſander des fuͤrſten 4807.
gewaltgeber, derſelben gedinge mit dem anwalt 3496, wo diſelben gewoͤnlich ſind 4807.
gewaltsbot, wer darunter verſtanden wird 4807.
gewandtſchneider, koͤnnen, außer den Tuͤchern, auch mit andern waaren handeln 233.
gewerbe-geſchoß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
gewonheiten, wie diſelben im rechtlichen verſtande genommen werden 4, wenn eigentlich diſelben in geſaͤze verwandelt worden 5, ob die wiſſenſchaft der alten teutſchen gewonheiten noͤtig und nuͤzlich iſt 8, wie diſelben zu betrachten ſind 37.
Gieſſen, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
giltbar, was in den rechten darunter verſtanden wird 3619.
gilte oder gülte, was diſes wort bedeutet 254, verbitungsrecht derſelben 288, wie ſie eingeteilet werden 3619.
giltzeit, heißt der tag, da die gilt muß bezalet werden 3619.
glauben, was derſelbe im juriſtiſchen ſinne zu bedeuten hat 3505.
glidrechts-erbfolge, was darunter zu verſtehen 3102.
glidsfolge, worinn diſelbe beſtehet 3102.
glockenlehn, was darunter zu verſtehen 97.
glücks-darlehn, was diſes wort bedeutet 4331.
glücks-händel, worin diſelben beſtehen 4330.
glücks-kauf, was darunter verſtanden wird 4330.
glücks-ſpile, ob diſelben zu dulten 4330.
gnadenbrife, deren einteilungen 48, was uneigentliche gnadenbrife ſind 49, 50.
gnaden-jagt, rechtsfall diſerwegen 2504.
gnaden-jar, weswegen den witben daſſelbe zugeſtanden wird 829
gnaden-kauf, heißt etwas wohlfeil verkaufen 4115.
gönne-gelt, eine art von zinſſen im Coburgiſchen 424.
götter-aufzug, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
gözendiner, bey den alten Teutſchen 89.
goldarbeiter, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254, was diſelben in obacht zu nemen 236.
go-marken, was im Oßnabruͤckiſchen darunter verſtanden wird 1648
gon, oder gan, was diſes wort bedeutet 3102.
Goßlar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheiten genieſſen 393.
gothiſche geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5.
gottesdienſt der alten Teutſchen 89.
gottesfride, was diſes wort ehedem bedeutete 1047.
gottes-urtel, was die alten Teutſchen darunter verſtanden haben 4965.
gottheiten der alten Teutſchen 89.
grabmaal, wie es die alten Teutſchen damit hilten 1027.
grad-gerichte, war ehedem ein land-gerichte bei Weiſſenfels 4949.
grafen, wie diſelben ehedem genennet worden 4956.
grafenſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
grafſchaft, was eigentlich zu derſelben gehoͤret 108.
grenz-ſteine, ob eine beſondre aufſicht uͤber diſelben noͤthig iſt 1650.
grießen, was unter diſem worte verſtanden wird 1847.
groſchen-güter, warum ſie allſo genennet werden 1905.
Grotius, deſſen verdinſt im teutſchen rechte 13.
gruͤndonnerſtags-eier, alſo werden an manchen orten gewiſſe zinſſen genennet 424.
grummet, ob daſſelbe zu machen einem wider ſeinen willen entzogen werden koͤnne 1716.
grummet-wiſen, ſihe wiſen.
grund, diſes wort hat in den rechten mancherlei bedeutungen 1935.
grundbücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 1649, 1935.
grunddinſt, woher derſelbe ruͤret 1935.
grundgüter, was eigentlich darunter verſtanden wird 1905.
grundhauer, alſo wird eine art von zinſſen genennet 1935.
grundherr, woher diſer name ruͤret 1935.
grundherren-gelt, eine abgabe, welche die bauern zu entrichten haben 476.
grundholt, was diſes wort bedeutet 1935.
grundrecht, oder grundruhr, alſo wird von einigen das ſtrandrecht genennet 118, was auch ſonſt darunter verſtanden wird 1935.
grund-teilung, was diſelbe bedeutet 3312.
grundzinß, woher derſelbe ruͤret 3312.
grundzinß-güter, worin diſelben beſtehen 1935.
guedemann, was unter diſem worte verſtanden wird 107.
gülte, ſihe gilte.
gülthof, was darunter verſtanden wird 1904.
güte, diſes wort hat eine doppelte bedeutung 3557.
güter, ire einteilung und verſchidene benennungen 168, 1894, ire zubehoͤrungen 109, adeliche, und ritter-auch landtagsfaͤhige guͤter 63, wie der anſchlag derſelben geſchihet 757, exempel davon ebend. wie es mit iren zinſſen und abgaben gehalten wird 1977, was zwiſchen den befreieten und beſchwerten fuͤr ein unterſchid iſt 1981, urſachen der gerichtlichen uͤbergebungen der unbeweglichen guͤter 2873, wie hirin die teutſchen von den roͤmiſchen rechten abweichen 2874, was erbloſe guͤter heißen 3092, ire abſonderung 3270, auflaſſung der unbeweglichen 4154, was unter fuͤrbitigen guͤtern zu verſtehen iſt 4235, was das heiſſet: diſelben in gewinn geben 4414.
gunſt-hut, was das heißt 2049.
gut-gelt, worin daſſelbe beſtehet 431.
gutmann, was unter diſem worte verſtanden wird 107.
gymnaſium, unterſchid deſſelben von andern ſchulen 323.
H.
haaſen-fuß, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
hägung, wodurch diſelbe in einem walde angezeiget wird 1769.
haͤller, wehrt derſelben zu zeiten kaiſers Carls IIII, und Wenzels 3657.
häſcher, ob diſelben fuͤr unehrlich zu halten 997.
häuſer, rechte, und beſchaffenheit derſelben 1620, wie es mit dem beitrage gehalten wird, wenn diſelben bey großer feuersgefahr abgeriffen werden 1633.
hafen, wem das recht zukommt, denſelben anzulegen 2087.
hagenſtolze, waren den alten Teutſchen verhaßt 850, wer diſes recht ausuͤben, und auch wider abſchaffen kan 2087.
Hailbronn, wie daſelbſt die teſtamente gemachet worden 2912.
hainberger, was diſes wort im Holſteiniſchen fuͤr eine bedeutung hat 441.
haine, worzu diſelben nuͤzlich zu gebrauchen 1785.
hain-gerichte, heißt ſo vil als wald-gerichte 4949.
halbedelgeſteine, ſihe edelgeſteine.
halfter- oder ſtrickgelt, diſe abgabe iſt bei verkaufung des vihes gewoͤnlich 4119.
hallunke iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
halter-gelt, was darunter verſtanden wird 4118.
Hamburg, was diſe ſtadt fuͤr rechte hat 22, wie diſelben ſonſt genennet werden 20, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkant wird 158, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheiten genießen 393.
Hamel, was die leibeigenen fuͤr freiheiten deſelbſt genießen 393.
hammerwurfs-recht, was darunter verſtanden wird 1061.
hand-arbeiter, wie diſelben von dem geſinde unterſchiden ſind 497.
handbuch, iſt einem rechner noͤtig 3884, was daſſelbe enthalten ſoll ebend.
handelsbücher, wem diſelben eigentlich zugeſtanden werden 220, diſelben ſind von verſchidener art ebend.
3674, 4073, 4869.
handelſchaft, oder kaufmannſchaft, ob diſelbe den adel ſchwaͤchet 187, ihr beſonderer nutzen in einem ſtate 209, diſelbe iſt vilerlei 210, 211, 4110, worinehedem der Teutſchen handelſchaft beſtund 212, einrichtung und einteilung derſelben in Wien 3676.
handelsgerichte, in was fuͤr ſtaͤdten daſſelbe eingefuͤret worden iſt 312.
handelsleute, derſelben abſicht bei irem handel 213, wer ſonſt noch darzu gerechnet wird 219.
handelsrechte der Teutſchen 3.
handelsſtädte, wie ſie diſen namen verdinen 210.
handgelöbniß, was daſſelbe im juriſtiſchen ſinne zu bedeuten hat 3505.
handgüter, was darunter verſtanden wird 1905.
handſchlag, was ehedem dadurch angedeutet wurde 809.
handveſte, ſo werden auch die gnadenbrife genennet 48.
handwerker, oder handwerksleute, bei was fuͤr gelegenheit ſie geſtrafet werden 261, wie aus iren handwerksſachen juſtizhaͤndel erſproſſen 293, wurden ehedem als dinſtboten betrachtet 4670.
handwerksrechte der Teutſchen 3.
hanß-wurſt, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
hauberge, worzu diſelben nuͤzlich zu gebrauchen ſind 1785, was außerdem darunter verſtanden wird 1936.
haubtbuch, iſt einem rechten kaufmann nohtwendig 220.
haubtfall, was darunter zu verſtehen iſt 431.
haubtrecht, oder das beſte haubt, wer daſſelbige taidiget 430, wie es auch ſonſt genennet wird 431, ob daſſelbe eine dingliche laſt iſt, oder auf der perſon haftet 432.
haubtſache, was darzu gehoͤret 1811.
haverei, was darunter verſtanden wird 4336.
hausfride, worin derſelbe beſtehet 1047.
hausgenoſſen, was diſes wort in den rechten bedeutet 207.
hauſiren, wer daſſelbe verbiten kan 2087.
haus-verträge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
hebammen, ire nohtwendigkeit 583, unter was fuͤr gerichtsbarkeit diſelben ſtehen 415.
hebe-regiſter, wer diſelben zu halten verbunden iſt 3882.
heergeräde, heergeraͤte, oder heerwede, was eigentlich darzu gerechnet wird 1378, was ehedem dem lehnherrn davon gebuͤrete 1379, ob die geiſtlichen heergeraͤte verlaſſen 1381, wie es in Preußiſch-Pommern unter den adelichen deswegen gehalten wird 1382, wenn eigentlich daſſelbe ins erbe faͤllt 1384.
Heilbronn, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, was daſelbſt zu der einkindſchaft erfodert wird 907.
heiligen-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
heim, was diſes wort bedeutet 356.
heimbergen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
heimgerichte, was darunter verſtanden wird 4949.
heimlichkeit, (heimliche gemach) in wifern diſelbe erlaubt iſt 2009.
Heinrichſtadt, im Wolfenbuͤtteliſchen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
heirat mit fremden, war bey den alten Teutſchen verhaßt 812.
heiratsgut, worin daſſelbe bei den alten Teutſchen eigentlich beſtund 791, wie es in den ehemaligen zeiten mit demſelben bey erlauchten und adelichen toͤchtern gehalten wurde 793.
heiſter, alſo werden die jungen ſtaͤmme in einem walde genennet 1769, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
helmdecke in einem wapen 156.
hengſt, bedeutet in den rechten ein ſchimpfwort 990.
heppedinſt, woher diſes wort entſtanden 358.
heraus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3244.
herd-gelt, iſt eine gewiſſe abgabe im Coburgiſchen 424, ſihe auch ſchlüſſel-gelt.
herd-ſchilling, iſt mit dem geſchoß einerlei 4117.
hergoͤtts-krämer, wer darunter zu verſtehen iſt 4122.
Herkommen, was diſes wort in den teutſchen rechten bedeutet 38.
herrendinſte, ſihe frondinſte.
herren-güter, wo dergleichen angetroffen werden 1936.
herren-zehente, woher derſelbe erſproſſen iſt 476, wie derſelbe genommen wird 477, deſſen einteilung 479. auf wie vilerlei weiſe der frucht-zehnte gelifert wird 480, wovon und wie oft gezehentet wird 481, fortzaͤlen 484, und anſchlag der zehenten 485, verguͤtung derſelben mit gelte 488, vermalterung derſelben 489, die befreiung derſelben kan auf verſchidene weiſe erlanget werden 490.
herrlichkeit, diſes wort hat in den rechten verſchidene bedeutung 1896.
herrngülten, was diſes wort in ſich begreifet 1821.
herrntag, was darunter verſtanden wird 1821.
herrſchaft, was zu einem ſolchen gut erfordert wird 108, 1821.
Hert, deſſen meinungen von der erbfolge 3111.
Heſſen, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17, womit der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getrieben wird 212.
heuer, wovon diſes wort gebrauchet wird 4384.
heuer-ſchilling, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
Heumann, (Joh.) deſſen verdinſt im teutſchen rechte 16.
heurer, warum bisweilen die lehnleute allſo genennet werden 1900.
heuwiſen, ſihe wiſen.
Hildesheim, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
hinterſaſſen, wer eigentlich darunter zu verſtehen 127.
hinterſidelleihe, was darunter verſtanden wird 1905.
hirten, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet werden 438.
hirtenſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen 1860.
hobmann, ſihe hofmann.
hochachtung, wie diſelbe eingeteilet wird 987, und was ſie erfodert ebend.
hochzeit-geſchenke, welche kinder von den aͤltern erhalten, wie diſelben anzuſehen ſind 798.
höckeler, oder höcker, was diſes fuͤr leute ſind 4232.
hof, wie derſelbe von einem dorfe unterſchiden iſt 447.
hof-gerichte, wurden ehedem feierlich gehalten 124.
hofgüter, was darunter verſtanden wird 1904, 1905.
hof-heurer, ſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
hofleute, wie es mit iren eheverloͤbniſſen gehalten wird 771, wie ſie auch ſonſt genennet werden 1900.
hof-luſtbarkeiten, verſchidene arten derſelben 3578.
hofmann, homann, oder hobmann, wer dadurch angezeiget wird 4403.
hofnungs-händel, worin diſelben beſtehen 4337.
hofſchulen, errichteten ehedem die roͤmiſchen Kaiſer fuͤr ire pagen 343.
hofweide, oder hofwide, was darunter verſtanden wird 1774.
Hohenlohe, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
Holſtein, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 172.
holz, daſſelbe iſt von mancherlei art 1766, wie daſſelbe zu faͤllen 1772.
holz-anweiſung, durch wen diſelbe geſchihet 4337.
holzgerichte, wer diſelben anordnen kan 2087.
holzhauer, was diſelben fuͤr unterſchleiffe, mißbraͤuche, betruͤgereien, und andern großen ſchaden verurſachen koͤnnen 1776.
holzloden, alſo werden die jungen ſtaͤmme in einem walde genennet 1769.
holzmark, was darunter verſtanden wird 2444.
holzſaamen, worauf derjenige zu ſehen habe, der denſelben ſaͤen will 1766.
homagium, ſihe huldigung.
homann, ſihe hofmann.
hopfen, der anbau deſſelben iſt zu befoͤrdern 1517.
hubarius, ſihe hüfner.
huben-güter, ſihe huren-güter.
huben-hufen, oder hubhöfe, was darunter verſtanden wird 1904.
hufe-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
hufen-oder huben-güter, ſind in Teutſchlande von verſchidener art 1939.
hübner, warum die lehnleute bisweilen alſo genennet werden 1900.
hüfner, (hubarius) wem diſer name beigelegt wird 1939.
hülfs-clauſul, was darunter verſtanden wird 3701.
hülfs-proceß, wo derſelbe eingefuͤret iſt 3700.
hüner, deren rechte 1252.
huͤtenwerk, iſt eigentlich vom bergwerke unterſchiden 2713.
huldigung, worin diſelbe beſtehet 1321, warum diſelbe eingefuͤret iſt 134, und warum ſie auch homagium heißet ebend.
hund, beſchimpfung mit demſelben 990 abgoͤtterei der alten Teutſchen mit demſelben 1238, worauf die polizei wegen des hundehaltens ſihet 1242.
hundebeiſſer, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
hundejunge, hundesſon, und hundsfot, ſind nach den rechten ſchimpfwoͤrter 990.
hunds-junge, wird bey der jagt gebraucht 2492.
hundzerdin, was diſes wort bedeutet 990.
huren, wofuͤr diſelben bei den alten Teutſchen gehalten worden 992, woher ſie iren urſprung haben 4385.
hurenſon, wurde ehedem fuͤr ein grobes ſchimpfwort gehalten 992.
hurentreiber, was darunter verſtanden wird 4385.
hurerey, wie diſelbe im Mecklenburgiſchen unter den adelichen beſtraft wird 181.
hut, oder hutung, und weide, diſelbe iſt mancherlei 2019, wie die gemeinſchaftliche beſchaffen iſt 2054, wie weit ſich diſelbe erſtrecket ebend. wie derſelben eintrag geſchehen kan 2068.
hutungs-gerechtigkeit, worin diſelbe beſtehet 2049, 2053, 2054, 2061, wie diſelbe verloren gehet 2069.
J.
jähzorn, (iracundia) iſt vom zorn unterſchiden 72.
jaͤnner, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches die merkwuͤrdigſten tage darinnen ſind 4975.
jagt, wie diſelbe eingeteilet wird 2491, verſchidene benennungen derſelben 2492, was fuͤr wild zur hohen jagt gehoͤret 2496, ſie iſt in Teutſchlande fuͤr ein regale zu achten 2507, hoheitsrechte des landesherren der jagt halber 2525, huͤlfsmittel bei derſelben 2542, wie es wegen der entleibung, oder zugefuͤgten ſchaͤden bei derſelben gehalten wird 1360.
jagtdinſte, wie es mit denſelben in den heſſen-caſſeliſchen landen gehalten wird 413.
jagtfolge, od diſelbe fuͤr eine gattung der findung zu halten ſey 1831, hat auch ſonſt mancherlei bedeutungen 2527.
jagt-gerechtigkeit, wie diſelbe ausgeuͤbet werden kan 2543.
jagtrechte der Teutſchen 3, ſind vom wildbann unterſchiden 2441.
jahracht, jahrmal und jahrſchar, was diſe woͤrter bedeuten 974.
jar, wenn daſſelbe bei den alten Teutſchen ſeinen anfang genommen 27.
jargang, und jar-gült, was diſe woͤrter eigentlich bedeuten 424.
jarmärkte, wurden ehedem auf den kirchhoͤfen gehalten 1048, ſ. a. markt.
jar-pflicht, und jarſchoß, was unter diſen namen verſtanden wird 424.
jarzal, was diſes wort bedeutet 974.
jeſuiten, beſorgten ehedem die ſchulen 93.
illumination, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
illuſtris, wem diſer name bei den alten Teutſchen gegeben wurde 135.
immann, was unter diſem worte verſtanden wird 1876.
immen, ſihe binen.
infamia, ſihe anrüchtigkeit.
innung, wer eigentlich dazu gehoͤret 254, wer diſelbe anordnen, und aus rechtmaͤßigen urſachen wieder aufheben kan 2087.
inquiſitions-gerichte, zu welcher zeit diſelben in Teutſchlande bekannt worden ſind 4949.
inſaz-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 4073.
inſeln, wem diſelben gehoͤren 1846.
inſiz, oder einſiz, diſes wort wird in mancherlei bedeutungen genommen 755.
inſtrumente der notarien, wurden bei den alten haͤufig gebraucht 3941.
inventarium, wie daſſelbe bei großen gebaͤuden einzurichten iſt 1337, die inventarien ſind beſonders im Reiche noͤtig 3259, mancherlei gattungen derſelben 3261, was fuͤr welche in der verlaſſenſchaft bei erlauchten perſonen noͤtig ſind ebend.
inwärtig, und inwartseigen, was diſes fuͤr eine redensart iſt 111.
io, bei was fuͤr gelegenheit diſes woͤrtchen ehedem| gebrauchet worden 4925.
johannes-gelt, alſo wird an einigen orten ein gewiſſer zinß genennet 424.
jonkherr, wer ehedem allſo genennet worden 135.
ira, ſihe zorn.
iracundia, ſihe jaͤhzorn.
Jtalien, dahin zogen ehedem die Teutſchen des ſtudirens |halber 114.
Jtterſum, ob diſes hollaͤndiſche geſchlecht fuͤr ein teutſches zu achten 110.
juden-handel, wenn einer zu teuer kauft 4121.
judex ordinarius. deſſen beſondere bedeutung 4961.
jüden, ire einteilung in ſchuz-ſchirm-oder vergleitete, auch unvergleitete 101, wo ſie nicht geduldet werden ebend. es gibt auch hofjuͤden ebend. ire ſchulen und caͤremonien ebend.
ire eidſchwuͤre 102, deren aufname, handel, und abtretung der ſchulden ebend. ihr unterſchid von den chriſten in den teutſchen ſtaten 104, ob diſelben in einem ſtate als aͤrzte practiciren duͤrfen 584, ire ehegebraͤuche 774, ob die abtretung oder uͤbertretung an diſelben erlaubet iſt 4878.
Juͤlich, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
Julius, wie diſer monat ehedem genennet wurde 4969, was fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
Julius-Cäſar, ob man bei auslegung der teutſchen gewonheiten ſich deſſelben bedinen koͤnne 10.
junge, was die alten fuͤr vorzuͤge vor denſelben haben 68.
jungfer, alſo heißt eine ungeſchwaͤchte weibsperſon 63.
jungferſchaft, ob diſelbe durch einen kuß verloren gehen koͤnne 62.
junggeſelle, iſt eine erwachſene ungeheiratete mannsperſon 63.
junius, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches die merkwuͤrdigſten tage in denſelben ſind 4975.
junkherr, wer ehedem alſo genennet worden 135.
juriſten-facultät, iſt von dem ſchoͤppenſtule zu unterſcheiden 324.
jus albinagii, ſihe fremdlingsrecht.
jus congrui, ſihe geſpilte-recht.
jus fiſci, wie daſſelbe eingeteilet wird 165.
K.
kabel, was diſes wort bedeutet 1708.
kämpfer, was bei den alten Teutſchen von inen gehalten wurde 996.
käzer, gedinge mit denſelben 3496, ob inen glauben zu halten ſei ebend.
kahlmaͤuſer, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
kaire, ſihe kohr.
kaiſerſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
kalk, deſſelben mißbrauch bey dem weine 1476.
kalkbrennen, was daſſelbe einem walde fuͤr ſchaden zufuͤget 1777.
kalk-gruben, wer diſelben erteilen kan 2087.
kammer-gerichte, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 4.
kammer-güter, worzu diſelben gerechnet werden 1054.
kammer-taxe, worin diſelbe beſtehet 3295.
kamp, kampfe, kaempfe, kempe, oder kempfe, was diſe woͤrter in Weſtphalen, und Niderſachſen bedeuten 1940.
kapaun-oder kaphan-güter, woher diſelben ire benennung erhalten haben 1941.
kapitalien, was darunter begriffen wird 1064.
karten, wer diſelben zu machen lehret 299, wer damit zu ſpielen verbiten kan 2087.
karten-händler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden 219.
katen, ſihe koten.
kauf, iſt ein geding 4116, was von dem kauf unter einem fremden namen zu halten iſt 4155.
kaufen, was diſes wort in den rechten bedeutet 4087.
kauffall, was man alſo nennet 4106.
kauf-gewerbe, bedeutet die commercien eines ortes 4108.
kaufhäuſer, wozu diſelben in großen ſtaͤdten errichtet ſind 4131.
kaufleute, was ſie bei irem handel fuͤr eine abſicht haben ſollen 213, wie hoch die treue, und glauben bei inen geſchaͤzet wird 3505.
kaufmannſchaft, ſihe handelſchaft.
kaufmannſchaz, oder kaufſchaz, heiſſet die waaren-verlaſſung 4111.
kaufmanns-gut, dadurch wird tuͤchtige, und erlaubete waare verſtanden 4109.
kaufname-waare, heiſſet annemliche waare 4113.
kaufrecht, oder kaufgericht, was darunter verſtanden wird 4107, 4113.
kaufſchlag, oder kaufſchlagung, iſt die legung der waare zum feilen kaufe 4114.
kaufſtraße, alſo wird die Elbe genennet 4806.
kauf-und handels-bücher, wem diſelben zugeſtanden werden 220, worauf man bei denſelben ſonderlich ſein augenmerk zu richten hat ebend.
kauf-wechſel, alſo wird der kauf und verkauf genennet 4114.
kauf-zug, oder kaufzug-recht, was darunter verſtanden wird 4114.
kaulbärſche, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kazen, wie es an manchen orten mit inen gehalten wird 1249.
kazen-ritter, was diſes fuͤr leute ſind 996.
kebsweiber, ob diſelben erben koͤnnen 3071.
kenmate, was diſes wort bedeutet 202.
ker, ſihe kohr.
kerbbrife, ſind ehedem gebraͤuchlich geweſen 3913.
kerbeſen, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
kerbhölzer, oder kerbſtöcke, ſind bey den frohnen der bauern gebraͤuchlich 3913.
kerb-zedel, waren in den vorigen zeiten gewoͤnlich 3913.
kezer, iſt in Schwaben ein grobes ſcheltwort 990.
kienbaum, wo derſelbe am beſten waͤchſet 1758.
kinder, was zu den vollkommenen gehoͤret 54, wie man diſelben betrachtet 56, wie weit ſich ehedem die aͤlterliche gewalt uͤber diſelbe erſtecket hat 62, ſollen nicht abgetrieben noch ausgeleget werden 57, in welcher religion ſie zu erzihen ſind 344, 867, wie es dißfalls ſonſt, und im ober-fuͤrſtentume Heſſen-Marburg gehalten wird 868, was heut zu tage die aͤltern fuͤr gewalt uͤber ſie haben 869, wirkungen der aͤlterlichen gewalt ebend. bei erlauchten auch adelichen haͤuſern iſt einem kinde ein haubt einer famili, oder eines geſchlechtes fuͤrgeſezet 870, wie die unehelichen kinder erlich gemachet werden 871, wie es bei groſſen herren damit gehalten wird 878, was durch die anwuͤnſchung (adoption) derſelben verſtanden wird 890, wie diſelben abgeſondert, und abgefunden werden 932, ob die abgeſonderten kinder nach der aͤltern befelen zu geleben haben 935, ob diſelben des macedoniſchen rahtſchluſſes teilhaftig ſind 938, ob, und in wifern die uneh-lichen auf ein handwerk aufgenommen werden koͤnnen 992, wie die boͤsartigen zu baͤndigen ſind 1800, ire gedinge mit den aͤltern 3496, ob diſelben bei den Teutſchen fuͤr ſich etwas erwerben koͤnnen 2900, ob diſelben bei der mutter zu erzihen ſind 2916, wie diſelben enterbet werden koͤnnen, wenn ſie ſich one bewilligung der aͤltern verheiraten 2981, ob die aͤltern denſelben im erbe folgen koͤnnen 3023.
kinderſpile, was fuͤr welche darzu gehoͤren 3569.
kinderzucht, warum ſie erfordert wird, und wie ſie beſchaffen ſeyn ſoll 864.
kindgeding, was darunter verſtanden wird 62.
kingsbench, was diſes in England fuͤr ein recht iſt 4851.
kipper, und wipper, deren ſchaͤdlichkeit in einem ſtate 2877.
kirchen, wie diſelben bei den Evangeliſchen betrachtet werden 1048.
kirchen-aͤlteſten, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
kirchenbann, verbindungen bei denſelben 3507.
kirchenfride, was diſes wort ehedem bedeutet 1047.
kirchengüter, worzu diſelben beſtimmt ſind 1053.
kirchen-ſtüle, wie es mit denſelben zu halten iſt 1052.
kirchen-vaͤter, was eigentlich derſelben verrichtung iſt 438.
kirchhöfe, wie diſelben bei den Evangeliſchen zu betrachten ſind 1048, auf denſelben wurden ehedem gerichte, und jarmaͤrkte gehalten ebend. wie diſelben zu verwaren ſind 1049, ob diſelben bei den Evangeliſchen zu den gemeinen ſachen gehoͤren 1050.
kirchmeſſe, was diſes wort fuͤr eine bedeutung hat 471.
kirchweihe, oder kirmes, warum diſes feſt gefeiert wird 471, polizei-anſtalten bei derſelben 472.
kirchweih-ſchuz, wer denſelben ausuͤbet 473.
kirmes, ſihe kirchweihe.
kiſten-pfand, (pignus ciſtale,) was darunter verſtanden wird 3999.
klattebuch, ſihe ſtrazza.
kleider, ob der voraus bei denſelben ſtatt findet 1563. wie es mit denſelben bei concurſen gehalten wird 1564.
kleider-ordnungen, wer diſelben einfuͤten kan 2087.
kleidertracht, wofuͤr die polizei dabei zu ſorgen hat 1561.
klopffechter, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
klopfpfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
kluft, was in den bergwerken darunter verſtanden wird 2721.
knecht-bir, was in manchen gegenden auf den doͤrfern dadurch verſtanden wird 63.
knechte, alſo werden bei gemeinen leuten die ledigen mannsperſonen genennet 63, was weiter darunter verſtanden wird ebend.
knecht-gelt, woher daſſelbe ſeinen urſprung hat 63.
Kobe, (Joh. Seb.) wird geadelt 194.
koch-privilegien, wer diſelben bei gaſtmalen verſtattet 2087.
köhter, alſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
köhter-höfe, was zu diſer benennung gelegenheit gegeben 358, was eigentlich darunter verſtanden wird; 1904, 1905, 1941.
köler, was diſelben den waͤldern fuͤr ſchaden zufuͤgen 1777.
kölnhöfe, ſihe cölnhöfe.
königsbann, was dadurch angezeiget wird 4933.
königs-bannpfennige, ſihe zoll.
königs-forſt, ehemalige beſchaffenheit deſſelben 2441.
königs-fride, was ehedem unter diſem worte verſtanden wurde 1047.
königs-ſpil, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
königsſtul, alſo wurde ehedem ein kaiſerliches gericht uͤber ganze provinzen genennet 4947.
konigs-zins, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
köregut, was darunter verſtanden wird 3346.
körper, was denſelben fuͤr rechte zugeſtanden werden 69.
köter, woher ſie iren namen haben 365, worin ſie von den leibeigenen bauern unterſchiden ſind ebend.
kohr, kohre, ker, kure, kuͤre, kuͤr, kaire, was diſe woͤrter bedeuten 3346, ſtreitigkeiten daraus ebend. ob die verſtellung die kuͤr hinfaͤllig machet 3357.
kohrbuch, was diſes fuͤr eine ſchrift iſt 3346.
kohr-erbe, wer alſo genennet wird 3346.
kohtſaſſen, was unter denſelben verſtanden wird 358.
kolenbrenner, was diſelben den waͤldern fuͤr ſchaden zufuͤgen 1777
kolenhandel, was fuͤr oͤrter am bequemſten darzu ſind 1785.
kolſtaub, iſt bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kopfrennen, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
koppel-hut, was diſelbe bedeutet 2049, kan aus vilen gruͤnden ausgeuͤbet werden 2064.
korn, ob das ſommer- oder winter-korn fuͤr das beſte gehalten wird 1401.
kornbau, was fuͤr oͤrter darzu nuͤzlich zu gebrauchen ſind 1785.
koten, oder katen, was eigentlich darunter zu verſtehen iſt 1620, 1941.
krähen, ſollen weggeſchoſſen werden 1281.
kraͤhenmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
krämer, ſind auf dem lande nicht zu dulden 2087.
kram-gerechtigkeit, wie diſelben von den meßrechten zu unterſcheiden iſt 311.
kranke, ob diſelben zur krigs-zeit zu verſchonen ſind 69, ire gedinge mit den aerzten 3496.
krankheit, verſchidenheit derſelben 69.
krazhamen, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kreiß-abſchide, wie diſelben von den Reichs-abſchiden unterſchiden ſind 45.
kreuz-eier, ſind an einigen orten eine gewiſſe art von zinſſen 424.
kreuzer, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
kreuzer, wehrt diſer muͤnze in den aͤltern zeiten 3657.
kreuz-pfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 424.
kriges-art, wer die heutige einzurichten angefangen hat 200, wie ſie von der alten unterſchiden iſt ebend.
kriges-gewalt, hat die vermutung des rechtens fuͤr ſich 3521.
kriges-rechte der Teutſchen 3.
kriges-zeiten, ob die freiheiten in denſelben beſtehen 4739.
krigiſche vormund, ſihe vormund.
kruͤppel, ob diſelben im lehne folgen koͤnnen 58.
krumſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen 1860.
kuh-gelt, was diſes fuͤr eine art von abgaben |iſt 424.
kuͤchen-zehente, worinn derſelbe beſtehet 482.
kuͤhmarkung, was diſes wort bedeutet 1648.
kuͤr, oder kuͤre, ſihe kohr.
kunden, abſpannung derſelben 4803.
kunſt-cabinet, was in daſſelbe gehoͤret 2799.
kure, ſihe kohr.
künſtler, wer eigentlich darunter gerechnet wird 254.
kürrecht, oder teilungs-küre, woher daſſelbe ſeinen urſrung nimmt 3345.
kuks, was in den bergwerken darunter verſtanden wird 2757.
kuks-krenzler, was das fuͤr leute ſind 2757.
kunſthändler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden 219.
kunſtofelere, ſ. conſtofler.
kupferhändler, werden zu den kaufleuten gerechnet 219.
kupferſtecher, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 222, 254.
kuzerdin, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
L.
lachen, was in den rechten dadurch vermutet wird 3544.
lachs, wo er vom geſchmack am beſten iſt 2351.
lämmer-zehente, was eigentlich darunter verſtanden wird 486
länge, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
lager-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 1649.
laien, was diſes wort bedeutet 89, 100.
land-adel, wurde ehedem dem ſtadt-adel vorgezogen 150.
landaufbot, gehoͤret zur landes-hoheit 2087.
lande, anſchlag derſelben 3295.
land-erbe, was darunter verſtanden wird 3102.
landes-geſeze, und verordnungen, ſind mit den Reichsabſchiden nicht zu verwechſeln 46.
landes-hoheit, iſt von den regalien unterſchiden 2084, wie diſelbe zu betrachten iſt 2085, wovon diſelbe ſonſt unterſchiden iſt 2086, die ausfluͤſſe derſelben ſind mancherlei 2087.
landes-huldigung, worin diſelbe beſtehet 132.
landes-polizei, derſelben einteilungen 2090.
landes-recht der Teutſchen 3.
landes-viſitationen, wer diſelben anordnet 2087.
landfride, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047.
land-gelt, allſo wird an manchen orten eine art von zinſſen genennet 424.
land-gerichte der teutſchen 4, wurden ehedem feierlich gehalten 124, wo diſelben anzutreffen ſind 4946.
land-handveſten, was man vor diſem allſo genennet hat 25.
land-phyſicus, nohtwendigkeit deſſelben 583.
land-rechte, wie vilerlei bedeutungen diſelben haben 25, ſie wurden auch ehedem plebiſcitum genannt, ebend.
landſaſſen, was bei deren huldigung zu beobachten iſt 132, wer die obergerichte uͤber diſelben hat 131.
landſaſſerei, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 132.
landſchoͤppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
landſidelleihe, woher diſelben erſpoſſen ſind 1905, haben verſchidene bedeutungen 1943, ſind eine teutſche pacht-art 1944, ſie koͤnnen auf die erben erſtrecket werden 1945, was darzu erfordert wird, ebend. zuruͤckforderung, und einzihung derſelben 1947.
landſidler, allſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
landsmannſchaft-rechte, wie ſich diſelben aͤuſſern 114.
landſtädte, ſihe ſtädte.
landſtaͤnde, ire rechte bei dem ſteuerweſen 457.
landwere, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
landwirtſchaft, wie nuͤzlich diſelbe einem ſtate iſt 299.
laßgüter, was diſelben bedeuten 1905.
laßreiſſer, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
latro, diſes wort war ehedem kein ſchimpfwort 1830.
Lauenburg, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
lege-ſchiffe, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
legulejus, was er iſt, und ob er dem gemeinen weſen ſchaͤdlich ſey 33.
lehn, was bei demſelben vermutet wird 1901.
lehnen, ſihe borgen.
lehnfolger, wie es mit iren leichen-koſten gehalten wird 1037.
lehngüter, was wegen der zubehoͤrungen derſelben vermutet wird 1814.
lehnhof, was darunter verſtanden wird 1904.
lehnleute, wie diſelben auch ſonſt genennet werden 1900.
lehnrechte der Teutſchen 3.
lehnsbeſſerung, ob diſelbe an den gebaͤuden zu verguͤten iſt 3291.
lehnsmündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden 977.
lehrjunge, ſoll erlicher herkunft ſeyn 266.
leibeigene, ob diſelben von den Slaven herkommen 361, derſelben beſchaffenheit in abſicht auf die handwerke 366, ob diſelben fuͤr ſich in den gerichten handeln duͤrfen 367, genugtuung der geſchwaͤngerten, und den ehen derſelben 376, zuſtand derſelben im grunde Seelbach 379, wie es mit inen in andern landen gehalten wird 381, wo die grafen von Degenfeld-Schomburg leibeigene haben 385 ſind auch im oberfuͤrſtentum Marburg, heſſen-caſſeliſchen anteils, anzutreffen 386, muͤſſen in Heſſen das beſte haubt taidigen 389, was ſonſt denenſelben obliget 391, derſelben loslaſſung, auch miniſterialien 393.
leibeigenſchaft, wie diſelbe erlanget wird 359, wie ſie gemindert, und in einigen landen abgekommen iſt 360, ire ſtufen aͤußern ſich auf eine dreifache art 362, ob die ſtrenge leibeigenſchaft aufgehoben iſt 363, unter was fuͤr umſtaͤnden diſelbe erlaſſen wird 393.
leibfall, was darunter zu verſtehen 431.
leibgedinge, bedeutung diſes wortes 4397, was eigentlich darzu anlaß gegeben 813, wenn ſolches in Sachſen erneuert worden 815, deſſen ſummen ebend. erklaͤrung diſes wortes ebend. was eigentlich daſſelbe vorausſezet 816, wenn daſſelbe aufhoͤret 823, ertrag der zinſſen bei demſelben 828.
leibgedings-lehn, was diſes wort heißet 4397.
leibgedings-verzicht, was ehedem darunter verſtanden wurde 4397.
leib-gelt, was darunter verſtanden wird 431.
leib-pfennig, was diſes wort bedeutet 431.
leibrecht, was in den rechten dadurch angezeiget wird 1905.
leib-zucht, was in den rechten dadurch verſtanden wird 742, und woher ſie iren urſprung nimmt ebend.
leidmal, ſihe begraͤbniß.
leihen, ſihe borgen.
leihen, ob diſelben zugehoͤrungen der haͤuſer, und guͤter ſind 1817, was bei denſelben vermutet wird 1901.
leinweber, wie ſie zu betrachten ſind 987.
Leipzig, die daſige univerſitaͤt hat noch uͤberbleibſale vom mannſchaftsrechte 114, wer diſer ſtadt die meßfreiheit erteilet hat 309, ire ſtapelgerechtigkeit 311.
lerchenbaum, wo diſer auslaͤndiſche baum in Teutſchlande am meiſten angetroffen wird 1768.
leſe- oder raffholz, was darunter begriffen wird 1774.
lex ſalica, ſihe ſaliſche geſäz.
libe, diſes wort koͤmmt in den rechten in mancherlei betrachtung vor 73.
libkoſungen, ob diſelben ein zwang ſind 3521.
licent, altertum deſſelben 2111.
licenz, oder erlaubniß, was diſes wort in den rechten bedeutet 49, 50.
linienfolge, worauf bei derſelben eigentlich zu ſehen iſt 3102.
lon, was darunter gerechnet wird 4656.
longobardiſche geſaͤz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5, was eigentlich deſſen inhalt iſt ebend.
loſſen, bedeutung diſes worts beim ſeeweſen 2275.
lotſchilling, was diſes fuͤr eine muͤnze iſt 4330.
lotterie, was dabei zu beobachten iſt 4330, wer diſelben erlauben, auch in auswaͤrtige zu legen verbiten kan 2087.
luchſe, ob diſelben der wildban ſchaͤdlich ſind 1285.
Lübeck, daſige ſtadtrechte 21, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheit geniſſen 393.
Lüneburg, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten iſt daſelbſt eingefuͤret 729, in diſer ſtadt ſind die betraͤchtlichſten factoreien 4802.
lumpenhandel, iſt den juden verboten 102.
luſtlager, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
luſtſpil, oder comödie, einteilung deſſelben 3578, 3582, zufaͤllige teile deſſelben 3583.
lythargyrium, ſihe ſilberglätte.
M.
macht,
machtboten, und
machtbotſchaft, was diſe woͤrter bedeuten 4808.
mackelhaft, was in den rechten unter diſem worte verſtanden wird 999.
mackeln, was diſes wort bedeutet 4196.
mäckeler, wird oft in gutem, und in boͤſem verſtande genommen 4196.
mägde, allſo hiſſen ehedem die unverheirateten weibes-perſonen 62.
mängel, was dadurch in den rechten verſtanden wird 4123.
männer, bei was fuͤr gelegenheit ſie der vormundſchaft noͤtig haben 61.
maͤren-ſun, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
maͤrz, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, wie fuͤr merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
maͤuſe-fraß, ob den frucht-verwaltern nach den rechten deswegen ein abbruch geſchihet 1410.
magiſter, ſowohl der gottesgelahrheit, als der rechte, werden an verſchidenen orten fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158.
mai, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, die merkwuͤrdigſten tage in demſelben 4975.
maier, ſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900, was in Heſſen darunter verſtanden wird 4415.
maier-güter, was diſe fuͤr welche ſind 1950.
maierhof, was eigentlich darunter verſtanden wird 1904.
majeſtaͤts-rechte, worin diſelben beſtehen 2084, wovon diſelben unterſchiden ſind 2086, wie ſie in geiſtlichen ſachen ausgeuͤbet werden ebend. die ausfluͤſſe derſelbe ſind mancherlei 2087.
majorat, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 3102.
majorats-erbſchaften, worin diſelben beſtehen 3102.
maler, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
malſchaz, was eigentlich darunter verſtanden wird 794, iſt von der brautfreigebigkeit (ſponſalitia largitas) unterſchiden, ebend. was es mit dem eigentum deſſelben fuͤr eine beſchaffenheit hat 795, bei was fuͤr gelegenheit derſelbe wider erſtattet wird 797.
mandate, allſo werden die landesherrlichen befele, und verordnungen genennet 36.
mann, verſchidene bedeutungen diſes worts 59.
mann-dinſt, was diſes wort bedeutet 59.
mann-gelt, was darunter verſtanden wird 59.
mann-gericht, was daſſelbe vorſtellet 59.
mann-güter, wo diſelben eingefuͤhret ſind 1956.
mann-kammer,
mann-recht,
mannsfall, und
mannsgelübd, was diſe woͤrter bedeuten 59.
manufacturen, was diſelben einem ſtate fuͤr nuzen ſchaffen 209, 299.
manumiſſio, ſihe freilaſſung.
marburg, wenn eigentlich der grund zu der daſigen univerſitaͤt geleget worden 341, was es mit der leibeigenſchaft daſelbſt fuͤr eine bewandniß hat 386.
Mark, diſes land bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
marketſchede, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
markloſſung, was diſes wort bedeutet 4238, diſelbe iſt von dem retractu territoriali unterſchiden 4305.
markſcheide, allſo wird der unterſchid der grenzen genennet 1648.
mark-ſteine, ob eine beſondere aufſicht uͤber diſelben noͤtig iſt 1650, was bei errichtung derſelben zu beobachten 1652.
markt, wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engen ſinne genommen 308, wird in wochen- und jarmaͤrkte eingeteilet ebend.
markt-aembter, worin diſelben beſtehen 312.
marktflecken, in wifern diſelben diſen namen verdinen 354.
marktfreiheit, worin diſelbe eigentlich beſtehet 308.
marktherren, und
marktmeiſter, derſelben eigentliche verrichtung 312.
marktpreiß, beſchaffenheit deſſelben 4237.
markt-recht, was darunter begriffen wird 308, auf was fuͤr art daſſelbe von dem meßrechte zu unterſcheiden iſt 311.
mark-zal, was diſes wort bedeutet 1648.
marodeurs, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
martins gaͤnſe, und
martins-hüner, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe art von zinſſen genennet 424.
maſqueraden, werden zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
maſt, wie diſelbe eingeteilet wird 1225.
maſt-ſchweine, was ſie fuͤr trift und traͤnke haben ſollen 1228.
maſt-ſtall, allſo wird das behaͤltniß der maſt-ſchweine genennet 1226.
maſt-wurm, was darunter verſtanden wird 1226.
materialien, wer die rohen auszufuͤren verbiten kan 2087.
mathematik, was diſelbe in der rechtsgelahrheit fuͤr nuzen ſchaffet 27.
Matthaͤi, deſſen verdinſte im teutſchen rechte 13.
mauer-zigel, wo diſelben zu ſtreichen gelehret wird 299.
maulwürfe, wie diſelben zu vertilgen ſind 1281.
maut, ſihe zoll.
mazloch, was dadurch angedeutet wird 2009.
Mecklenburg, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen, 17.
medicinal-ordnungen, worzu diſelben dinlich ſind 583.
Meiſſen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird 158.
menſch, woher derſelbe ſeinen urſprung hat 52, wie derſelbe nach der naturlehre zu betrachten iſt 54, ſeine rechtmaͤßige geburt iſt zu erweiſen 55, er iſt entweder gerade, ſtark, und kruͤppel, oder auch ein zwerg 58, unterſchidene alter, und rechte deſſelben 65.
Merſeburg, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158.
meſſe, allſo wird in großen handelsſtaͤdten der jarmarkt genennet 308, iſt aus verſchidenen urſachen in Teutſchlande veranlaſſet worden 309, derſelben freiheiten, und gerechtſame ebend. worunter auch die niderlags-ſtapel- und kram-gerechtigkeiten gerechnet werden 311, ire zalwoche und zaltage 310.
meß-gerichte, von denſelben werden die markt-ſtreitigkeiten geſchlichtet 312.
meß-recht, ſihe marktrecht.
metall, wie daſſelbe zu betrachten iſt 2571, rechte deſſelben 2706.
metropolitanen, allſo wurden ehedem in Franken die erzbiſchoͤffe genennet 94.
meublen, ob darunter der hausraht zu verſtehen 1340.
michel-hane, allſo werden an einigen orten gewiſſe arten von zinſſen genennet 424.
mietlings-güter, wo dergleichen angetroffen werden 1938.
mihte, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 4384.
milanenmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
milde, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 3495, bei wem diſelbe anſchlaͤget ebend.
mineralien, was diſelben fuͤr rechte haben 2706.
minnen, was diſes wort bedeutet 73.
mitbeſitz, was diſes fuͤr eine erfindung iſt 1888, in wifern derſelbe ſtreitig iſt 1892.
mitherrſchaft (condominium) wie diſelbe entſtehet 1821.
mit-hut, was darunter verſtanden wird 2049.
mitjagt, worin diſelbe beſtehet 2493.
Mittelhauſen, in Thuͤringen, daſelbſt war ehedem ein kaiſerliches land-gericht 4946.
mittwoche, wie diſer tag ehedem genennet worden 4970.
mönche, was diſelben ehedem zu verrichten hatten 93.
monate, wie diſelben ehedem genennet wurden 4969.
monopolien, in wifern diſelben fuͤr unerlaubt gehalten werden 282.
montag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
moratorien, ſihe eiſerne brife.
morgengabe, worin diſelbe beſtehet 801, ob der frau der morgengabe halber in des mannes guͤtern ein ſtillſchweigendes unterpfand zuſtehet ebend. wird als ein geſchenk betrachtet ebend.
mortuarium, was ehedem darunter verſtanden worden 203.
Mühlhauſen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
müle, wer diſelbe anzulegen das recht hat 2087, wo diſelbe am beſten angeleget werden kan 2367, wie der ort beſchaffen ſeyn ſoll, wo ſie erbauet wird 2368, derſelben rechte des waſſers halben, 2386.
müller, wie ſie zu betrachten ſind 987, ire unterſchleife 2373, derſelben beutel-gelt und muͤl-meze 2378, woher diſelben das bauholz zur muͤle bekommen 2383, beſchwerungen derſelbe 2388.
mülen-wehr, ob daſſelbe zu verlegen iſt 2392, was bei dem bau deſſelben zu beobachten iſt 2393.
mündig, was darunter zu verſtehen 66.
mündigkeit der Teutſchen, iſt verſchiden |977, wie diſelbe erlanget wird ebend.
münſter, was fuͤr kirchen ehedem allſo geheiſſen haben 92.
münz-cabinet, iſt von der ſchazkammer unterſchiden 2799.
münzen, wie diſelben eingeteilet werden 2798, rechte derſelben nach den teutſchen Reichsgeſaͤzen 2855.
münzer, wer ehedem allſo genennet worden 207.
münzmeiſter, und
münzſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
münzſtatte, wer diſelben anlegen darf 2871.
muͤnzwiſſenſchaft, ob ein rechtsgelehrter diſelben verſtehen muͤſſe 27.
müſſiggänger, wie diſelben zu verwaren ſind 1800.
muſici, ire gerechtſame 672, fremde ſind nicht zu verſtatten 2087.
mußteil, was darunter verſtanden wird 1391.
mut, was diſes wort in den rechten bedeutet 3382.
mut-güter, woher diſelbe erſproſſen ſind 1905.
mutſchar,
mutſcharung, und
mutſchirung, was diſe woͤrter fuͤr eine bedeutung haben 3382, ſie iſt entweder beſtimmt, oder unbeſtimmt ebend. die beſtimmte bricht keine geſammte hand 3383.
mutter, ob diſelbe die gemeinſchaft der guͤter zu geniſſen habe 740.
mynnen, was diſes wort bedeutet 73.
N.
nachbar-recht der Teutſchen 3, was darunter verſtanden wird 4239.
nachbauern, was unter diſem worte zu verſtehen 358.
nachminne, oder
nachrecht, was darunter eigentlich zu verſtehen 73.
nachrichter, ſihe ſcharfrichter.
nachſchoß, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
nachſteuer, unterſchid derſelben von dem abzugs-gelte 3460, rechtsſtreitigkeiten deswegen ebend. ob diſelbe von den auſſer landes ligenden guͤtern zu geben iſt 3469, ob officiales oder beambte, und bedinte ſolche abgiften leiſten muͤſſen 3470. ob der landesherr ſolche vom neuen einfuͤren koͤnne 3471, ob diſelbe auch vom farniſſe zu leiſten iſt 3473, ob diſe abgift ein regale iſt 3478.
nacht-angeln, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
nachtrennen, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
nachtwaͤchter, wer diſelben auf den doͤrfern eigentlich boſolden ſoll 447, von wem diſelben beſtellet werden 438.
nadelholz, was der anbau deſſelben fuͤr nuzen bringet 1758, was darzu gerechnet wird 1768.
nadelmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
nähergeltung, was diſes wort bei gemeinſchaftlichen guͤtern bedeutet 4277.
näher-recht, vorzuͤge darinnen 4312.
namhandt, was durch diſes wort verſtanden wird 365.
narrheit, iſt bald eine warhafte, bald eine gemachte 70.
nationaliſmus, iſt den univerſitaͤten hoͤchſt nachteilig 336.
naturalien-cabinet, was in daſſelbe gehoͤret 2799.
naturaliſiren, was diſes wort bedeutet 125.
Naumburg, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird 158, von wem diſe ſtadt die meßfreiheit erhalten hat 309.
neceſſarien, wer diſelben verfuͤgen kan 2087.
neſſellzwirnmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
neſthöckel, oder
neſtrücker, wer darunter verſtanden wird 3345.
nickel, bedeutet nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
nid, war die haͤrteſte ſchimpfrede bei den mitternaͤchtigen voͤlkern, 990.
niderlags-gerechtigkeit, iſt von den meßrechten zu unterſchiden 311.
niderlegungs-haus, ſihe banco.
niding, was diſes wort bedeutet 990.
nobilis, wem ehedem eigentlich diſer name zukam 135.
Nördlingen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
nohterben, diſes wort war den alten Teutſchen unbekannt 3102.
Nordgan, was ehedem fuͤr ein recht daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
notarien, haͤufiger gebrauch derſelben bei den alten 3941.
november, wie diſer monat ehedem genannt worden 4969, was fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
Nuͤrnberg, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, hat ein kaiſerliches land-gericht 4946.
nüßbrauch, ob eine mutter deswegen ein inventarium zu errichten hat 745.
O.
Obereiſenhauſen, in Heſſen, daſelbſt wird alle 7 jar unter| freien himmel ein eigen gericht gehalten 115.
oberhof-falkenmeiſter, was diſer bei der jagt fuͤrſtellet 2492.
oberhof-gerichte 4
obermeiſter, was bei der wahl derſelben zu beobachten 258.
Ober-Rhein, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
ober-vormund, ſihe vormund.
ober-vormundſchaftsrecht, wer daſſelbe erteilen kan 2087.
obſt-bäume, ſollen fleißig fortgepflanzet werden 1745.
october, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches die merkwuͤrdigſten tage bei demſelben ſind 4975.
odelich, was diſes wort bedeutet 107.
odtzinß, eine gewiſſe abgabe, welche die bauern zu entrichten haben 476.
oedelmann, bedeutet ſo vil als ein aedelmann 107.
oelgöz, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
oerterung, was die alten unter diſem worte verſtanden haben 3312.
oerterungsteilung, was ehedem dadurch angedeutet wurde 3317.
Oeſterreich, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17, ob die Evangeliſchen daſelbſt guͤter ankaufen koͤnnen 104.
oeſterreichiſche erbfolge-ordnung, ſihe pragmatiſche ſanction.
officiales, ſihe beambte.
officire, wie es mit iren verloͤbniſſen gehalten wird 771, bei was fuͤr gelegenheit ſie fuͤr infam erklaͤret werden 993, wie es mit irem ſolde gehalten wird 4731.
Oldenburg, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
Oldisleben, wer daſelbſt das ſeniorat-ambt ausuͤbet 3102.
opera, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
opernſpiler, wie ſie zu betrachten ſind 987.
opfer-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
orbete, eine abgabe, ſo die bauern zu entrichten haben 476.
ort, unterſchid deſſelben von einem dorfe 447.
orts-rechte der Teutſchen 3.
Osnabrück, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
oſter eier, alſo heiſſen an einigen orten gewiſſe zinſſen 424.
oſt-gothiſche-geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5.
Oſtphalen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
P.
papſt, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 89.
pacht, woher diſes wort geleitet wird 423, 4383, 4386, ob die paͤchte zu verjaͤren ſind 426, ob ſie erhoͤhet werden koͤnnen ebend. muͤſſen zur gehoͤrigen zeit bezalet werden 429.
pachter, obligenheit deſſelben 1901, ob derſelbe ein eigentum erlangen kan 4396, vorſchuß deſſelben 4416, gerichtbarkeit uͤber denſelben 4554, verſilberung der dinſte 4565, ob der alte ein vorzugsrecht habe 4569.
pacht-gelter, außerordentliche faͤlle werden deswegen angefuͤret 4241.
pachtleute, allſo werden ſonſt auch die lehnleute genennet 1900.
pact, warum man diſes wort ehedem nicht gebrauchet hat 3484.
pact-buͤrger, woher diſelben erſproſſen ſind 201, 208.
Paderborn, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
paedagogium illuſtre, was darunter verſtanden wird 323.
pagus, dadurch wurde ehedem ein gewiſſer ſtrich landes verſtanden 355.
paht, bedeutung diſes wortes 4388.
palziher, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
papa, was zu diſer benennung gelegenheit gegeben 89.
papillon, ſthe wapenzelt.
papir, mancherlei arten deſſelben 1571.
papirmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
pappen, wo diſelben zu machen gelehret werden 299.
paraphe, was diſes wort bedeutet 3878.
parforce-jagt, woher diſelbe iren urſprung nimmt 2492.
Paris, die daſige univerſitaͤt wurde von den alten Teutſchen beſucht 114.
parole, was von der heutigen teutſchen zu halten 999.
patente, alſo werden die landesherrlichen verordnungen genennet 36.
patricien, welche eigentlich diſen namen verdinen 204, werden entweder geboren, oder von den kaiſern dazu erklaͤret ebend. verſchidene arten derſelben ebend.
patronat-recht, wie daſſelbe eingeteilet wird 97.
pennaliſmus, iſt den univerſitaͤten hoͤchſt nachteilig 336.
pergamentmacher, wo von denſelben gehandelt wird 299.
perlenborer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
perſonen, wie die leichtfertigen zu verwaren ſind 1800.
peter-hüner, ſind an einigen orten eine gewiſſe art von zinſſen 424
pfacht-gut, alſo nennten die alten ein pachtgut 4389.
pfänden, iſt von verpfaͤndung unterſchiden 3988, was es eigentlich bedeutet 3989.
pfaffenfürſten, wer darunter verſtanden wird 89.
pfalbuͤrger, wer ehedem dadurch angedeutet wurde 203.
pfand, was eigentlich darunter verſtanden wird 3990, gewaͤrung deſſelben 3993.
pfandbrif, worin derſelbe beſtehet 3991, 4073, ob derſelbe erlaubet iſt 3992.
pfand-bücher, wer diſelben verordnen kan 2087.
pfandhalter, wer dadurch verſtanden wird 3995.
pfandherr, (dominus hipotecarius) was derſelbe fuͤr rechte zu genißen hat 3998.
pfandhof, heißt der ort, wo die pfaͤnder hin geliefert werden 3996.
pfandkeule, was im Wolfenbuͤtteliſchen dadurch angedeutet wird 3997.
pfarrer, was denſelben fuͤr noͤtiges beſtallungs- und brennholz zu lifern iſt 1775.
pfarr-guͤter, worzu diſelben beſtimmet ſind, und wie ſie in dem eigentlichen rechte genennet werden 1053.
pfennige, wehrt derſelben in den aͤltern zeiten 3657.
pferch-ſchlag, was dadurch angedeutet wird 2053.
pferd, warum die großen herren heut zu tage bei feierlichkeiten ein weißes reiten 1046, deſſelben großer nuzen 1082, was fuͤr maͤngel an demſelben zu gewaͤhren ſind 1098, wie der roz bei demſelben beſchaffen, und wie verſchiden er iſt 1111, wenn die gebrechen deſſelben eine kraft haben ebend.
pferde-aerzte, ſind einem ſtate nuͤzlich 1111.
pferde-leger, wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen mit inen gehalten wird 998.
pflanzen, was in den rechten dabei zu beobachten 1854.
pflichtteil, worauf ſich daſſelbe gruͤndet 2958, woher daſſelbe zu leiten iſt 2959.
pflugzinß, wer denſelben zu entrichten hat 476.
pforten-zehente, was darunter verſtanden wird 1484.
pfund-zinſſen, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
pickelheringe, was ehedem von diſen poſſenreiſſern gehalten wurde 996.
pignus ciſtale, ſihe kiſten pfand.
pint, was im Luͤbeckiſchen unter diſem worte verſtanden wird 843.
pint-nagel, iſt in Oberheſſen eine art von ſtrafen 843.
plaggenhauen, was in Niederſachſen darunter verſtanden wird 2005.
plebiſeitum, ſihe landrechte.
pluͤndern, was das heiſſet 1830.
pocht, was| diſes wort bedeutet 4388.
polirer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
polizei, ire einteilungen 2090.
polizza, was das heißt 4333.
pollicitation, was diſes wort bedeutet 3483.
polſter-ritter, wer eigeutlich darunter zu verſtehen 990.
Pommern, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17.
portugiſiſche erbfolge ſtreitigkeiten 4102.
poſt, wer diſelbe anzulegen das recht hat 2087, wie diſelbe zu betrachten iſt 2120.
poſtknecht, was derſelbe in acht zu nemen hat 2129.
poſtmeiſter, obligenheit deſſelben 2129, ob derſelbe andrer perſonen brife eroͤfnen darf 2153.
poſt-regale, wo, und wie daſſelbe ausgeuͤbet wird 2122.
poſtſchreiber, was inen obliget 2129.
poſt-weſen, wie die Kur- und fuͤrſten in Teutſchlande daſſelbe einrichten 2125.
prälaten, ob diſelben heut zu’ tage fuͤr ſteuerfrei zu halten ſind 90, wer die obergerichte uͤber ſie hat 131.
praſentgelter, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern gewoͤnlich 318, 458.
Prag, dahin zogen die alten Teutſchen auf die univerſitaͤt 114.
pragmatiſche ſanction, oder Oeſterreichiſche erbfolge-ordnung 3455, deren bedeutung bei den Teutſchen 3456.
princeßinn-ſteuern, wer diſelben fordern kan 2087.
principat, wo diſe benennung ehemals braͤuchlich geweſen 3383.
priſe, was man im krige alſo nennet 1830.
pritſchmeiſter, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
pritſtabel, wer ſie ſind, und was ſie zu verrichten haben 2333.
privat-eigentum, worin daſſelbe beſtehet 1819.
privat-recht der Teutſchen, deſſen daſeyn I, wird durch beiſpile dargetan 2.
privilegien, derſelben verſchidene art 51, ob diſelben bekannt zu machen ſind ebend. koͤnnen auch wider aufgehoben werden ebend.
probiren, was diſes bei den aͤrzten fuͤr eine kunſt iſt 2572.
proceß, wie derſelbe bei den alten Teutſchen gefuͤret worden 4963.
proconſul, oder protoconſul, ſo hiß ehedem der buͤrgermeiſter 205.
profeßion, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 209.
proteſt, was fuͤr wechſel deſſelben beduͤrfen 2766.
proteſtation, ſihe rechts-verwarung.
protocoll, worzu daſſelbe dinet 3879.
Q.
quaſi poſſeßion, war den alten Teutſchen unbekannt 1875.
quatember, wie ſie ehedem genennet worden 4971.
quit, was diſes wort bedeutet 3876.
quitbrif, was darunter verſtanden wird 3876.
quitgebung und quitlich, was das heiſſet 3876.
quitſcheltung, was dadurch angedeutet wird 3876.
quittiren, mißbrauch diſes worts 3875.
quittung, ob diſelbe in einem kauf- oder ſchuldbrife etwas gilt 3875, ſie iſt entweder einfach oder gedoppelt 3876.
R.
rabbat, wie vilerlei rechnungen man deswegen hat 4832.
rabuliſt, iſt dem gemeinen weſen ſchaͤdlich 33.
rachten, was diſes wort bedeutet 3559.
rähte, verſchidene arten derſelben 206, 207.
raffholz, ſihe leſeholz.
rahthaus, wem das eigentum uͤber daſſelbe zuſtehet 1808.
ram, was dadurch verſtanden wird 4945.
rang-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kann 2087.
raſende, kennzeichen derſelben 70.
raſt, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 123.
rats-verlaſſe, worin diſelben beſtehen 47.
raub, was bei don alten Teutſchen durch einen erlichen verſtanden wurde 991.
rauch-gans, und rauch-hun, iſt eine gewiſſe abgabe in Pommern 424.
raupen, muͤſſen vertilget werden 1312.
rechnungen, ſind von verſchidener art 3880, einreichung derſelben 3881, was darauf erfolget, wenn ſie eingereichet ſind 3886.
recht, was es heiſſet 32, was unter dem ſtrengen recht verſtanden wird 4953, ſ. a. teutſches recht.
rechte der alten 67, ſaͤchſiſche, und ſchwaͤbiſche, in den mittlern zeiten 17.
Rechtern, ob diſes hollaͤndiſche geſchlecht fuͤr ein teutſches zu achten 110.
recht-gelt, was darunter verſtanden wird 431.
rechtloſe, ihr zuſtand bei den alten Teutſchen 1002.
rechtsgelahrheit, ob die wiſſenſchaft der teutſchen nuͤzlich und noͤtig iſt 8, iſt in keinem teile der teutſchen rechte zu entberen 11, derſelben gegenſtaͤnde 33.
rechts-verwarung, (proteſtation) worin diſelbe beſtehet 3547.
redoute, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
regalien, was darunter zu verſtehen 1057, wie diſelben erlanget und eingeteilet werden 2092.
regirungs-form, wie diſelbe in den Staͤdten ehedem beſchaffen geweſen 205.
regredient-erben, wer diſelben ſind 3102, 3226.
Reichsabſchide, woher ſie ire benennung erhalten 42.
Reichsdeputations-abſchide, werden namens des deutſchen Reichs bekannt gemacht 43.
Reichsgeſäze, wo diſelben gelten 12, wo diſelben gemacht wurden 36.
Reichsgrafen, derſelben unterſchid von landſaͤßigen titular-grafen 144.
Reichsherrenſtand, wer eigentlich den grund darzu geleget 135.
Reichsmatrickel-anſchlag ob die untertanen wegen uͤberſpannung deſſelben beſchwerde fuͤren koͤnnen 460.
Reichsmeſſen, derſelben unterſchid von den landmeſſen 309.
Reichsritterſchaft 25.
Reichsſchlüſſe, wenn diſelben eine reichsgeſaͤzliche kraft erhalten 44.
Reichsſteuern, wer diſelben anlegen kan 2087.
Reichswaſſerwiger-ambt, worin daſſelbe beſtehet 2204.
reiger, verſchidene arten derſelben 2492.
reigermeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
reiger-wärter, wird bei der jagt gebraucht 2492.
reiher, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
reimenſprecher, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
reiſende, nach welchen rechten ſie ſich richten ſollen 117.
reitſchule, ob diſelbe einem ſtate nuͤzlich, und ob die koſten, die darauf gewandt werden, zu bezalen ſind 627.
religion der alten Teutſchen 89.
religioſen, ob diſelben geiſtliche ſind 91.
Repkow, Ripchow, Repekowe, Repego, Repkau, Repko, Repchau, (Eicke von) alſo wird der verfaſſer des Sachſenſpigels genennet 18.
repraͤſentations-recht, was darunter verſtanden wird 3007.
res meraͤ facultatis, was in den rechten darunter verſtanden wird 1045.
reſcripte, alſo werden landesherrliche verordnungen genennet 36.
reſt, woher dis wort ſeinen urſprung nimmt 123.
retorſio juris, ſihe widervergeltungs-recht.
retractus gentilitius, ſihe freunde-abtrib.
revers, von wem derſelbe ausgeſtellet werden kan 3870.
revirmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
revolutar-erben, wer dijenigen ſind 3227.
revo lutions-recht, iſt vom verfangenſchaftsrechte unterſchiden 837, worin daſſelbe beſtehet 322.
Rhein, wer ſich das eigentum uͤber diſen ſtrom anmaßet 2269.
rheingräfliche erbfolge-ſtreit 3102.
rhein-wein, was fuͤr ein mißverſtand unter diſem worte ſtecket 1467.
richter, was derſelbe beim ſchuldenweſen zu beobachten hat 4905, wie derſelbe ehedem genennet worden 4951.
richt-gelt, was ehedem dadurch angezeiget wurde 4951.
richtrones, alſo wurden ehedem die ſchoͤppen genennet 4951.
richtung, was diſes wort in den rochten bedeutet 3559.
rindvih, krankhetten und mangel deſſelben 1154.
Ripchow, ſihe Repkow.
ripuariſche geſäz, wer eigeutlich daſſelbe verordnet 5, und worin ſolches beſtehet ebend.
ritter, durften ehedem bei ber muſterung mit einem pferde nicht erſcheinen 137, von wem diſelben ehedem gemacht wurden 192.
ritterbürtig, was darunter zu verſtehen 155.
ritterflecken, was darunter verſtanden wird 163.
ritter-orden, wem derſelbe eigentlich zukommt 157.
ritter-pferde, wer diſelben zu ſtillen hat 137.
ritter-rechte der Teutſchen 3.
ritterſchaft, wer den grund darzu geleget 135.
ritterſchlagen, wie daſſelbe in aufname gekommen iſt 192.
ritterſtadt, warum ſie bisweilen alſo genennet werden 163.
ritus, ob man davon einen rechthchen gebrauch machen koͤnne 4.
rocken-teil, was darunter verſtanden wird 3312.
röder-gelt, alſo heißt an verſchidenen orten eine art von zinſſen 424.
rolle, alſo nennen die Franzoſen ein ſtuͤck eingepacter acten 3879.
roß-güter, was darunter verſtanden wird 1905.
roßhaͤndler, was diſelben zu beobachten 1098, 1110.
Roſtock, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
rott-gelt, iſt an manchen orten eine art von zinſſen 424.
rotulus, was dadurch angezeiget wird 3879.
rott-zehente, was eigentlich darunter zu verſtehen, und wovon derſelbe geleiſtet wird 483.
roz, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie derſelbe bei den pferden unterſchiden, und beſchaffen iſt 1111.
rückfalls-recht, woher daſſelbe zu letten iſt 3233, iſt vom verfangenſchafts-recht unterſchiden 837, worin daſſelbe beſtehet 3226, wie vilerlei daſſelbe iſt 3228.
Rügen, auf was fuͤr eine art die leibeigenen auf diſer inſel zu irer freiheit gelangen 393.
rutſcher zinſſen, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
rutulus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3879.
S.
ſaal-gut, bedeutet ein eigentuͤmliches gut 4402.
ſaal-recht, was eigentlich darunter verſtanden 4402.
ſaal-zehenten, was diſes fuͤr abgaben ſind wird 4402.
ſaamenbäume, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773
ſaccharum ſaturni, ſihe blei-zucker.
ſachen, wie ſie eingeteilet werden 1044, 1045, waren bei den alten Teutſchen entweder heilig, oder unverlezlich 1046, wie es mit den ſachen des ſtats, und der privat-perſonen gehalten wird 1054, was unter den allgemeinen ſachen zu verſtehen iſt 1056, 1061, was zu den koͤniglichen gehoͤret 1057, ſie ſind auch entweder koͤrperliche, oder unkoͤrperliche 1064, was unter lebloſen beweglichen zu verſtehen iſt 1334, worin die beſtimmung der beweglichen zu den unbeweglichen beſtehet 1614, was insbeſondere zu den unbeweglichen gehoͤret 1617, dijenigen, welche zum ſtat gehoͤren, ſind von einem weiten umfange 1793, untergebung derſelben 3618, wehrt derſelben 3656.
Sachſen, ob diſes land ehedem ſeine eigene regirungsform gehabt habe 5, 17.
Sachſenſpigel, wer der verfaſſer deſſelben iſt 18.
ſack-zehente, was darunter verſtanden wird 484.
ſadelband, was diſes wort bedeutet 306.
ſadelhaft, iſt derjenige, welcher angeſeſſen iſt 4401.
ſadelhof, unrecht ſattelhof, iſt der ſiz erlauchter, und adelicher perſonen 4401.
ſaͤen, was in den rechten dabei zu beobachten 1854.
ſägeſpäne, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
ſaͤngerinnen, wie diſelben zu betrachten ſind 987.
ſäzer, was diſes fuͤr eine perſon bei einem ambte iſt 442.
ſaliſche geſäz, (lex ſalica) iſt eines der aͤlteſten in Teutſchlande 5, wovon daſſelbe handelt ebend.
ſalmiſcher erbfolge ſtreit 3102.
Salm-Salm, ob diſes geſchlecht unter die Teutſchen gerechnet werden koͤnne 110.
Salomon, wie weit deſſen veraͤuſſerungen den Teutſchen zum muſter dinen 3496.
ſal ſaturni, ſihe bleizucker.
ſalz, deſſelben gattungen 2775, benennung, und einteilung der quellen deſſelben 2783, einfure des fremden iſt verboten 2794.
ſalz-koten, was ſie ſind, und wem ſie gehoͤren 2793.
ſalz-rechte der Teutſchen 3.
ſattelhof, ſihe ſadelhof.
ſchaafe, krankheiten, und maͤngel derſelben 1200.
ſchaaf-zucht, wo diſelbe am beſten gedeihet 1166.
ſchachſpil, wem daſſelbe zu wiſſen beſonders noͤtig iſt 3569.
ſchadloshaltung, ob diſelbe auch bei lebloſen dingen ſtatt findet 1124.
ſchaͤferei, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſchäfereien, wie vilerlei gattungen diſelben ſind 1166.
ſchäze, wer ſich diſelben zueignen kan 2087.
ſchäzung, auf wie vilerlei art diſelbe geſchihet 3295.
ſchalksnarren, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
ſcharen, was bei den Teutſchen unter diſem worte verſtanden wird 3382.
ſcharfrichter, woher derſelbe ſeine benennung hat 1020, ob derſelbe buͤrgerliche abgaben zu leiſten habe 459, wie derſelbe beſchaffen ſeyn muß, wenn er angenommen werden ſoll 1020, woraus deſſen ehrlichkeit erkannt wird 1022, warum er ehedem auch freimann genennet worden? 1023, wer denſelben beſtellen kan 2037.
ſchaufelſchlag, was im Osnabruͤckiſchen darunter verſtanden wird 1689.
ſchazkammer, was eigentlich in diſelbe gehoͤret 2799,
ſcheda, was dadurch angezeiget wird 3879.
ſcheibenſchüſſen, wie es wegen der entleibung, oder zugefuͤgten ſchaͤden bei demſelben gehalten wird 1360, wird ſonſt auch zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſcheinhandel, ob derſelbe giltig iſt 3521.
ſchenkungen, einteilungen derſelben 2888, wie diſelben geſchehen ebend. freigebigkeit und ſchenkungen der alten Teutſchen 2889, hofrechte wegen derſelben ebend. ſchenkungen bei begraͤbniſſen, verlobungen und beilagern ebend. wie es unter den eheleuten damit gehalten wird 2892, ob von denſelben zinſſen gefodert werden koͤnnen 2894, ob einer des ambtes halber diſelben nemen kan 2896, bei wem diſelben nicht ſtatt finden 2897.
ſcherz, wie derſelbe eingeteilet wird 3544.
ſchichtmeiſter, woher derſelbe ſeine benennung hat 2710.
ſchidsrichter, obligenheiten derſelben 3560.
ſchifer, wie derſelbe aus den ſteinbruͤchen zu brechen 299.
ſchiffart, wer diſelbe zu befoͤrdern, und in flor zu bringen hat 2087, derſelben groſſer nuzen in einem ſtate 2271.
ſchiffbrücken, wie vilerlei gattungen derſelben ſind 2038.
ſchiff und geſchirr, was darzu gerechnet wird 1334, was wegen der ſchaͤzung deſſelben zu merken iſt 1336.
ſchiffrechte, ſihe ſeerechte.
ſchiffsbau-contract 4610.
ſchildhalter, was derſelbe in einem wapen vorſtellet 156.
Schilter, (Joh.) deſſen bemuͤhungen um das teutſche recht 14.
ſchild-knechte, was diſes ehedem fuͤr leute waren 4700.
ſchinder, abdecker, oder waſenmeiſter, ob er jemanden den karren vor die tuͤre faren duͤrfe 1005, ob der peinliche gerichtsherr denſelben beſtellen koͤnne 1006, wie er bei vihſeuchen mit dem verrecketen vih zu verfaren habe 1011, was derſelbe ſonſt fuͤr grauſame verrichtungen hat 1014, wer denſelben beſtellen kan 2087.
ſchindfeſſel, alſo wurden ehedem die waffentraͤger genennet 156.
ſchirmbrife, ſihe ſchuz- und ſchirmbrife.
ſchirmvogt, was diſes fuͤr ein ambt iſt 98.
ſchlägeſchaz, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 2824.
ſchleie, ſchaͤdlichkeit deſſelben fuͤr andre fiſche 2347.
Schleſien, womit der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getriben wird 234.
ſchleuſſen, wer die erlaubniß geben kan, diſelben anzulegen 2087.
ſchlittenfart, wird ſonſt auch zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſchlöſſer, zu was fuͤr einem endzweck diſelben ehedem erbauet worden ſind 108, wem eigentlich diſelben aufzufuͤren erlaubt iſt 202.
ſchlüſſel-gelt, oder herd-geit, iſt eine gewoͤnliche abgabe bei verkaufung eines hauſes 4117.
ſchluß-rechnung, wenn ein vormund diſelbe abzulegen verbunden’iſt 980, wie es deswegen bei einem verwalter gehalten wird 3885.
ſchmacken, ſihe bordings.
ſchmelzhütten, worzu das geraͤte in denſelben eigentlich gehoͤret 1613.
Schmidt, (Bened.) deſſen verdinſte im teutſchen rechte 16.
ſchmugeler, was die engellaͤnder darunter verſtehen 2275.
ſchnitthammel, ſihe weidehammel.
ſchnupftaback, wer denſelben verpachten kan 2087.
ſchoppen, wie diſelben ehedem genennet wurden 4951, 4959.
ſchoppenſtul, iſt von der juriſten-facultaͤt zu unterſcheiden 324, was derſelbe bedeutet 4960.
ſchoß, was diſes fuͤr eine buͤrgerliche abgabe iſt 318.
ſchottiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3012.
ſchraa, was diſes wort bedeutet 20.
ſchraen, alſo wurden ehedem die landrechte genennet 25.
ſchreibe-gelt, ob daſſelbe bei der holz-anweiſung erleget werden muͤſſe 2450.
ſchreijar, was darunter verſtanden wird 977.
ſchriftſäßig, was das heiſſet 150.
ſchuͤrfen, was in den bergwerken dadurch angedeutet wird 2722.
ſchütten oder ſchüttung, was in Weſtphalen dadurch angedeutet wird 3988.
ſchüzen-ordnungen, wer diſelben erteilet 317.
ſchulbedinte, wie es mit deren beſoldung gehalten werden ſoll 343.
ſchuldheiß-ambt, was darunter verſtanden wird 4955.
ſchuldheißen, wurden ehedem uͤber die ſtaͤdte geſezet 205, wie ſie von den alten Teutſchen auch ſonſt genennet worden 4955.
ſchuldheiſſerei, wo diſelbe noch gewoͤnlich iſt 4955.
ſchuldheiß-ſtab, was dadurch angedeutet wird 4955.
ſchuldner, wie es mit denen zu halten, welche nicht bezalen koͤnnen 3728, ob demſelben die narung zu laſſen iſt 3729, was er uͤberhaubt zu beobachten hat 4901, deſſelben ladung zum accorde 4902, tagefahrt zur guͤte 4903, eid deſſelben, in gegenwart eines, oder zweener geiſtlichen 4904.
ſchulen, wer diſelben ehedem beſorget hat 39, ire verſchidene gattungen 342, wem die oberſte aufſicht uͤber diſelben eigentlich zuſtehet 343.
ſchupf-güter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
ſchuppis oder ſchuppis-güter, was im Brisgau unter diſem worte verſtanden wird 431, 1962.
ſchuz- und ſchirmbrife, wer diſelben erteilen kan 2087, 3850.
ſchuzvogt, iſt eine geiſtliche bedinung 98.
Schwaben, was ehedem zu diſem lande gehoͤret 19.
ſchwabenſpigel, was diſes fuͤr ein recht iſt 19.
Schweden, was die eingeborne daſelbſt fuͤr vorzuͤge vor den fremden haben 110.
Schwediſch-Pommern, wie es daſelbſt mit den leibeigenen gehalten wird 393.
ſchweine, was fuͤr maͤngel an denſelben zu gewaͤren ſind 1098, wurden von den alten Teutſchen hochgeſchaͤzt 1213, was diſelben fuͤr krankheiten unterworfen ſind 1217, wie ſie zu maͤſten ſind 1225, was ſie fuͤr behaͤltniſſe zum maͤſten haben ſollen 1226.
ſchweinſchneider, derſelben verrichtung, und wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen mit inen gehalten wird 998.
ſchwerdt-teil, was darunter verſtanden wird 3312.
ſedelhöfe, oder ſidelhöfe, was diſes fuͤr guͤter ſind 1904, 1905, 1963, 4401.
ſeebrife, ſind bei der handlung zur ſee noͤtig 4805.
ſeelenſpeiſe, was die alten Teutſchen darunter verſtanden haben 1027.
ſee-paß, von wem der ſee-patron denſelben erhaͤlt 4805.
ſeeräuber, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
ſeerechte, oder ſchiffrechte der Teutſchen, worin diſelben beſtehen 2271.
ſee-vogt, oder waſſer-vogt, deſſen verrichtungen 2333.
ſeiden-bau, iſt einem ſtate nuͤzlich 1307.
ſeidenfaͤrberey, wo von diſer kunſt gehandelt wird 299.
ſeiltaͤnzer, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
ſelbſtfänge, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
Selchow, (Joh. Heinr. Chriſtian von) deſſen verdinſte im teutſchen rechte 16.
ſemner-gericht, alſo wird zu Muͤhlhauſen, in Thuͤringen das peinliche gericht genannt 4949.
ſeniorat, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 3102.
ſenkholz, was man darunter verſteht 2312.
ſeptember, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, was fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
ſervice, worin diſe buͤrgerliche abgabe beſtehet 318.
ſicher-pfal, worzu derſelbe bei einem wehre dinet 2393.
ſidelhöfe, ſihe ſedelhöfe.
ſigel, was daſſelbe ehedem fuͤr kraft hatte 3676.
ſigelbare und ſigelloſe männer, wer ehedem darunter verſtanden wurde 3699.
ſigeln, mit roten, gruͤnen und gelben wachſe, wer die erlaubniß darzu gibet 2087.
ſigelſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
ſilber-affinerien, wer davon handelt 299.
ſilber-arbeiter, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
ſilberglätte, (lythargyrium) was die alten aͤrzte davon gehalten haben 1472, ire einteilung ebend.
ire ſchaͤdlichkeit beim innerlichen gebrauch ebend.
ſinnloſe, kennzeichen derſelben 70.
ſitten, was in den rechten darunter verſtanden wird 4.
Slaven, ſihe Wenden.
Soeſt, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten iſt daſelbſt eingefuͤret 729.
ſoldat, was er iſt, und was er fuͤr vorzuͤge in den rechten hat 200, wie es mit den eheverloͤbniſſen der ſoldaten gehalten wird 771, bei was fuͤr gelegenheit ſie fuͤr infam erklaͤret werden 993.
ſoldaten-ſteuer, alſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
ſommer-korn, ſihe korn.
ſonderungs-teilung, worinn diſelbe ehedem beſtund 3317.
ſonnabend, was diſer tag ehedem fuͤr einen namen gefuͤret hat 4970.
ſonntag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
ſpaltungs-recht, was dadurch gemeinet wird 4285.
ſpanndinſte, worin diſelben eigentlich beſtehen 399.
ſpann-zeuge, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
ſpecification, wie es damit zu halten 1852, wo die eidliche heute zu tage gebraͤuchlich iſt 3262.
ſpecken, was diſes fuͤr eine art von bruͤcken iſt 2037.
ſperrung des landes, wie bei derſelben zu werke zu gehen iſt 4158.
ſpigel, was diſes wort in den rechten bedeutet 17.
ſpile, verſchidene arten derſelben 3569, was fuͤr welche heut zu tage am meiſten uͤblich ſind ebend. werden auch zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſpilen, wer diſes ehedem am meiſten libete 3566.
ſpiler, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800.
ſpilleute, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
ſpinnhaͤuſer, fuͤr wen diſelben eigentlich erbauet worden 1799.
ſponſalitia largitas, was in den rechten darunter verſtanden wird 794.
ſprachen, ſind einem rechtsgelehrten beſonders noͤtig 27, 28.
ſprachkunde, was fuͤr huͤlfsmittel zu der alten teutſchen erfordert werden 28.
ſprüchworts-kinder, alſo hiſſen die alten die auſſer der ehe gezeugter kinder 844.
ſtaben, was diſes wort bedeutet 4928.
ſtab-gerichte, wo diſelben eingefuͤret ſind 4926.
ſtabhalter, wer dadurch gemeinet wird 4926.
ſtadt-adel, demſelben wurde ehedem der landes-adel vorgezogen 150.
ſtadt-güter, wer die aufſicht uͤber diſelben hat 314.
ſtadtmauern, derſelben rechte, und vorzuͤge 1809.
ſtadtmeiſter, alſo wird in manchen Reichsſtaͤdten der buͤrgermeiſter genennet 205.
ſtadt-phyſicus, wie noͤtig und nuͤzlich derſelbe iſt 583.
ſtadt-raͤhte, was denenſelben obliget 313, 1808.
ſtadt-rechnungen, wer diſelben abzulegen hat 314.
ſtadtrechte, worin diſelben beſtehen 20.
ſtadt-türmer, deren gerechtſame 672.
ſtaͤdte, auf wie vilerlei art diſelben in Teutſchlande zu betrachten ſind 201, derſelben alte regirungsform, ire voͤgte und ſchuldheiſſen 205, wie die biſchoͤffe, und fuͤrſten es der ſtaͤdte halber gehalten haben, und wie es mit der gerichtbarkeit ergangen iſt 206, was unmittelbare, mittelbare, ſchrift- und ambtſaͤßige bedeuten 305, weichbild oder gemarkung derſelben 306, 1649, wer inen in den aͤlteſten zeiten das ſtadt- und marktrecht erteilet hat 307, ire niderlags-ſtapel- und kramgerechtigkeiten 311, wer eigentlich die aufſicht uͤber ire guͤter und rechnungen hat 314, ob den landſtaͤdten das jus fiſci zuſtehet 315, derſelben handwerks-weſen, ſtadt-kaͤmmerei, und birbrauen 316, die niderpolizei derſelben 317, worinnen ire buͤrgerlichen beſchwerungen beſtehen 318.
ſtaͤdte-zinß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
ſtaͤnde, diſelben ſind von der landes-hoheit wider gewalt zu ſchuͤzen 2087.
ſtaͤnder-zinß, woher derſelbe ruͤret 1935.
ſtaͤttemeiſter, ſo heißt in einigen Reichsſtaͤdten der buͤrgermeiſter 205.
ſtaͤupen, (flagellatio) wofuͤr derſelbe nach den rechten gehalten wird 987.
ſtammbaum, was darzu erfodert wird 158.
ſtamm-erbe, was fuͤr ein unterſchid zwiſchen ihm und dem bluterben iſt 3102.
ſtamm-gelt, ob daſſelbe bei der holz-anweiſung zu erlegen ſei 2450.
ſtammgüter, was fuͤr welche davor gehalten werden 1894, ob diſelben veraͤußert werden duͤrfen 1820, werden dem lehn entgegen geſezet 1894, wie ſie ehedem geartet waren 1895, ire zubehoͤrungen 1896, abſonderung des erbes von denſelben 3270, unterſchid der alten und neuen 3421, ſihe auch fideicommiß.
ſtammlande, ob diſelben ehedem ire herrlichkeiten gehabt haben 1896.
ſtapel, was unter diſem wort eigentlich verſtanden wird 311, was es beim ſeeweſen bedeutet 2275.
ſtapel-recht, wer daſſelbe vergoͤnnet 2087.
ſtapel-gerechtigkeit, diſelbe iſt von den meßrechten zu unterſcheiden 311.
ſtats-eigentum, worin daſſelbe beſtehet 1819, was ſolches fuͤr ausfluͤſſe hat ebend.
ſtats-recht, wie daſſelbe vom privat-rechte unterſchiden iſt 1.
ſtats-ſachen, was nach den rechten darzu gehoͤret 1793.
ſtatus quo, bei was fuͤr gelegenheit derſelbe zu beobachten iſt 48.
ſtatutariſche portion, worin diſelbe beſtehet 3038, ob man derſelben entſagen koͤnne 3040, wie es damit in Hailbronn 3042, und im Paderborniſchen und Badniſchen gehalten wird 3043.
ſtatuten, was man bei den alten Teutſchen alſo genennet hat 24, was eigentlich dazu erfodert wird 47, ob, und wie diſelben wieder aufgehoben werden koͤnnen ebend.
ſteckenjunge, oder ſtecken-knecht, ob derſelbe bei den ſoldaten fuͤr unehrlich gehalten wird 997.
ſteinbrüche, wie aus denſelben ſchifer zu brechen iſt 299.
ſtein-druſe, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie diſelbe bei den pferden beſchaffen, und wie verſchiden ſie iſt 1111.
ſteine, werden in edle und unedle eingeteilet 1833.
ſteinbrüche, wer diſelben verleihet 2087.
ſteinſezer, derſelben eigentliche verrichtung 1650, und ihr gehalt 1651.
Stettin, was diſe ſtadt ehedem fuͤr freiheiten erhalten 201.
ſteuern, was in Heſſen eigentlich darunter begriffen wird 163, wer vor diſem von demſelben frei geweſen 458, diſelben ſind von verſchidener art 459, ob der ſcharfrichter diſelben abzutragen pflichtig ſei ebend.
ſteuerweſen, was die landſtaͤnde fuͤr rechte bei demſelben haben 457.
ſtiftsmaͤßigkeit, wie diſelbe eingeteilet wird 155.
ſtillſchweigen, was daraus geurteilet werden kan 3546.
ſtilus curiä, worin derſelbe beſtehet 9.
ſtipendiaten, wie lange ſich diſelben auf der univerſitaͤt zu Marburg aufhalten ſollen 329.
ſtockhaͤuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1798, gereichen dem gemeinen beſten, und den untertanen zur ſicherheit 1800, was es mit dem in Caſſel fuͤr eine beſchaffenheit hat ebend.
ſtollen, ſind in den bergwerken mancherlei 2721.
ſtrafe, verwandlung derſelben in eine andere 49, 50.
ſtrafmündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden 977.
ſtrandrecht, worin daſſelbe beſtehet 118, und ob es vergoͤnnet iſt 1850, wer daſſelbe erteilet 2087.
ſtraſſen, obligenheit, und gerechtſame der obern diſerwegen 2030.
ſtraßen-gerichte, wer diſelben anordnet 2087.
ſtraßenräuber, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
ſtrazza (klattebuch) was kaufleute darunter verſtehen 220.
ſtrenge, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 3495, bei wem diſelbe anſchlaͤget ebend.
ſtrombann, ſihe waſſerſtraſſe.
ſtudentenn, welche in einer univerſitaͤt als mitbuͤrger aufgenommen werden wollen, muͤſſen einen eid ablegen 329, verſchidene urſachen irer ausſchluͤſſung werden angefuͤret 338.
ſtumpf-rechnung, wenn eigentlich ein vormund diſelbe abzulegen habe 980.
ſubſidia charitativa, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern gewoͤnlich 458.
ſuggeſtion, was in den rechten darunter verſtanden wird 3521.
ſüne, was diſes wort in den rechten bedeutet 3559.
ſyndicen, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet wurden 438.
ſynod-ſchöffen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
T.
Tacitus, ob man bei auslegung der teutſchen gewonheiten ſich deſſelben bedinen koͤnne 10.
tackel, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2272.
taͤnze, werden zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
tafel-güter, worzu diſelben geſchlagen werden 1054.
tagelöner, ſind von dem geſinde unterſchiden 497.
tag waͤchter, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet werden 438.
taidigung des beſten haubtes, derſelben beſchaffenheit in Heſſen 389 wer daſſelbige taidiget 430.
talmud, worin derſelbe beſtehet 102.
tanne, was diſelbe fuͤr erdreich erfordert 1756, wie alt diſelbe werden kan ebend.
tanzboden, ob die koſten, die darauf gewandt werden, zu bezalen ſind 627.
tapeten zu machen, wo diſe kunſt gezeiget wird 299.
tartoffeln zehente, wie es in Heſſen damit gehalten wird 481.
tauben, was fuͤr welche zu halten erlaubet ſind 1271, was zu tun iſt, wenn ſie ſchaden verurſachen 1278.
taubenfaͤnger, rechtsmittel wider die unbefugten 1278.
tauſch, iſt das aelteſte handels-geſchaͤft 4816.
tax ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
teiche, (offene) ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.|
teilloſung, was dadurch verſtanden wird 4285.|
teilſchilling, wo derſelbe hergebracht iſt 3312.
teilungen, ſind von verſchidener art 3312, 3317.
teilungs-küre, ſihe kürrecht.
teilungs loſe, 3383.
tertial güter, was diſes in Schwediſch-Pommern fuͤr guͤter ſind 1968.
teſtament, wie daſſelbe aufgekommen iſt, und was daſſelbe bedeutet 2904, wie man daſſelbe betrachtet, auch fertigen kan 2905, was von den fluͤchen zu halten iſt, die demſelben ehedem angehaͤnget wurden 2906, ehemalige erlaubniß zu teſtiren 2907, bei welchem richter man teſtiren kan 2909, wie es in Thuͤringen damit gehalten wird 2910, ob das teſtement den Teutſchen noͤtig geweſen iſt 2911, wie in Hailbronn daſſelbe gemacht wird 2912, wie es deswegen mit den weibes-perſonen gehalten wird 2913, wie eheleute uͤber ihr vermoͤgen teutſch gebaren koͤnnen 2914, ire beiderſeitige gebarungen 2916, wie vilerlei die teſtamente der ſaldaten ſind 2919, was fuͤr ordens-ritter teſtiren, und nicht teſtiren koͤnnen 2921, erh- und after-erbeinſezung bei dem teſtamente 2925., woruͤber nicht teſtiret werden koͤnne 2927, ob die unehelichen kinder teſtiren koͤnnen 2928, was es mit dem teſtamente der religioſen, und geiſtlichen der roͤmiſch-catholiſchen fuͤr eine bewandtniß hat 2930, ingleichen eines teutſchen biſchoffes| 2931 | ob die fremden 2932, kranke 2934, geaͤchtete, und verſchwender 2941, minderjaͤrige 2942, die unter aelterlicher gewalt ſtehende kinder 2943, auch die geiſſel teſtiren koͤnnen 2946, wie es mit dem vermoͤgen des ausreiſſers gehalten wird 2947, ob man den erben auf die wahl ſezen kan 2948, ob der vaſall, oder ſtammgutsherr unter ſeinen kindern rechtlich teſtiren kan 2949, gerichtliche beſtaͤtigung des teſtaments 2952, was bei uͤberreichung deſſelben gewoͤnlich iſt 2955, wie die eroͤfnung deſſelben geſchihet 3258, fideicommiß-irrungen deswegen 2982.
Teutſche, wenn bei denſelben die geſaͤze kund gemacht worden ſind 5, die alten ſahen ungemein auf ire gebraͤuche, und gewonheiten 37, warum diſelben auf ihr verſprechen viles gehalten haben 40, buͤrgerlicher zuſtand derſelben 53, deren zuſtand in abſicht auf die menſchwerdung 54, und nach irem geſchlechte 59, ingleichen nach irem alter 65, ſind entweder aͤltern oder kinder 62, der alten Teutſchen gottesdinſt, goͤzendiner, religion, auch gottheiten 89, auf wie vilerlei weiſe die eingebornen betrachtet werden 110, ihre gaſtfreiheit 112, bauart der alten Teutſchen 356, wo diſelben zuvor gewonet haben 202, ire freigebigkeit und ſchenkungen 2889, ob inen die teſtamente noͤtig geweſen ſind 2911, derſelben fuͤrſorge, um eine ſchriftliche verſicherung in den haͤnden zu haben 3877.
teutſche rechtsgelahrheit, iſt nuͤzlich und noͤtig 8.
teutſche Reichsgeſaͤze, 12.
teutſches recht, feſtzuſtellendes daſein deſſelben, auch der teutſchen geſaͤze 1, das daſein deſſelben wird durch beiſpile dargetan 2, iſt vor das bloße vernunftrecht nicht zu halten 3, ob daſſelbe von den ſitten, braͤuchen und gewonheiten herzuleiten ſei 4, das alte teutſche recht iſt durch das roͤmiſche nicht gaͤnzlich verdrungen worden 7, von den gewonheiten, und dem ſtilo curiaͤ deſſelben 9, ob man hirbei den Tacitus und Julius Caͤſar brauchen koͤnne 10, die uͤbrigen rechte ſind aus den teutſchen privat-rechten zu erklaͤren 11, des Grotius und Aut. Matthaei verdinſte in demſelben 13, des Schilters bemuͤhungen um doſſelbe 14, darzu gehoͤren auch die ſtadtrechte 30, ingleichen die landrechte 25, erklaͤrung deſſelben aus den benachbarten rechten 26, huͤlfsmittel der teutſchen rechte 27, vom mißbrauche und guten gebrauche der alten 29, regeln von der anwendung der rechte 30, was zu den veraͤnderungen in denſelben anlaß, gegeben hat 31, zu den teutſchen rechten wird billigkeit, erbarkeit, und das erlaubete erfordert 35.
Teutſchland, teilete ſich ehedem in zwei haubt-voͤlkerſchaften 17, zuſtand der menſchen in denſelben 52, was fuͤr religionen in demſelben geduldet werden 53.
thanes, allſo wurde bei den alten Sachſen der adel genennet 4935.
thatteilung, was darunter verſtanden wird 3312.
Thomaſius (Chriſtian) was derſelbe den teutſchen rechten fuͤr ſchaden getan 15.
Thüringen, was ehedem fuͤr rechte in demſelben gebraͤuchlich geweſen 17.
tilgungs-ſchein, worin derſelbe beſtehet 3871.
titular-bedinte, ob diſelben ſich der freiheit wirklicher bedinten zu erfreuen haben 4737.
titulaturen, wer diſelben feſte ſezet 2087.
toback-zehente, wie es in Heſſen damit gehalten wird 481.
tod, worin er beſtehet, und wie vilerlei arten deſſelben ſind 1027. die urſachen deſſelben werden beſchriben 69.
todbrif, was darunter verſtanden wird 3876.
todenzoll, worin derſelbe in den heſſen-caſſeliſchen landen beſtehet 431.
todfall (mortuarium) wird auf mancherlei weiſe ausgedrucket 431.
tod-teilung, was darunter verſtanden wird 3312.
töchter, ob diſelben bei irer verheiratung eine verzicht zu leiſten haben 3175.
tölpel, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
töpfer, wo diſelben zuͤnftig ſind 560.
topfgelt, eine gewiſſe abgabe, welche die bauern zu entrichten haben 476.
torſchreiber, wer diſelben beſtellet 2087.
tour a la mode, ein ſpil, das zu den hof-luſtbarkeiten gehoͤret 3578.
tractat, oder vorſchlag, diſes wort wird bald im eigentlichen, bald uneigentlchen ſinne genommen 3500.
tragödie, ſihe trauerſpil.
trankſteuer, allſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
trauer, wie lange diſelbe in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen dauern ſoll 1035.
trauer-gelaͤute, wie es mit demſelben bei den adelichen gehalten wird 177.
trauer-kleider, wie ſie bei den alten teutſchen beſchaffen waren 1027, was deswegen heutiges tages verordnet worden 1035.
trauerrecht, worin daſſelbe in den heſſen-caſſeliſchen landen beſtehet 431.
trauerſpil, oder tragödie, iſt eine gattung von der epopee 3578.
trauer-zeit, wie lange diſelbe dauern ſoll 3250.
trauſchein, wozu derſelbe erfordert wird 766.
trauung außer landes, iſt in Heſſen verboten 770.
treſekämmerer, ſihe triscamerarius.
treſenei-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 479.
treue, diſes wort hat in den rechten verſchidene bedeutungen 3505.
treue hand, was dadurch in den teutſchen rechten verſtanden wird 3505.
treuesträger, wer ehedem darunter verſtanden wurde 958.
treuhälter, oder
treuhänder, woher diſelben erſproſſen ſind 3505.
treuloſigkeit, worin diſelbe beſtehet 3507.
treupflicht, was unter diſem worte verſtanden wird 3505.
trift, wie derſelben eintrag geſchehen kan 2068.
triscamerarius (treſekämmerer) war ehedem eine Reichswuͤrde 151.
trödeln, worin daſſelbe beſtehet 4196.
trompeter, deren gerechtſame 672, wie ſie zu betrachten 987.
trunkenheit, macht zu allen buͤrgerlichen handlungen untuͤchtig 71, wie diſelbe eingeteilet wird ebend.
tſchuppis-güter, ſihe ſchuppis-güter.
tuchmacher, ob diſelben ire tuͤcher ſelbſt faͤrben duͤrfen 238.
tuckmaͤuſer, was eigentlich unter diſem worte verſtanden wird 990.
tugend, wurde bei den alten teutſchen hoch geſchaͤzet 195.
tugend-adel, iſt vom geburts-adel unterſchiden 194, wird durch ein beiſpil erlaͤutert ebend. wie es heute zu tage dißfalls gehalten wird 195.
turnir, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
turnir genoſſe, wem diſer name eigentlich zukommt 155.
tutela fructuaria, und
tutela publica, ſihe vormundſchaft.
tutinges, was unter diſem worte verſtanden wird 990.
U.
vagabonden, wie diſelben zu verwaren ſind 1800.
vallhalla, was die alten Teutſchen unter diſem worte verſtunden 1027.
vare, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4952.
ucht-zinſſe, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
übergabe (auflaſſung) warum diſelbe gerichtlich geſchehen muß 1856, 1858, ob ſie one gerichtliche feierlichkeit guͤltig ſei 1859, was ſie fuͤr warzeichen hat 1860.
überredung, was davon zu halten 87, diſelbe iſt mancherlei 3521.
überſchwemmungen, woher diſelben gemeiniglich entſtehen 1849.
Veldenz, ob diſes haus den zwiſſel ſeines ſtammes (fourehe de tronc) gewußt habe 3102.
venia, ſ. urlaub.
verbindlichkeit, aechte erklaͤrung derſelben 3483, ob die ſtaͤnde Teutſchlandes unter der civil-verbindlichkeit ſtehen ebend. diſelbe geſchihet auf verſchidene art 3507.
verdinſte, wurden bei den alten Teutſchen hoch geſchaͤzet 195.
verbitungsrecht der gilden und zuͤnfte 288.
vererbung (appropriatio) was darunter zu verſtehen iſt 1820.
vererungen, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern gewoͤnlich 458.
verfangenſchafts-recht, ſihe devolutions-recht.
verganten, bei was fuͤr gelegenheit diſes wort gebraucht wird 4213.
vergleich, auf wie vilerlei art derſelbe genommen wird 3556 ob uͤber ſpil-gelter derſelbe ſtatt findet ebend.
vergleichung, diſes wort wird in verſchidenem ſinne genommen 4886.
verjärung, das vernunft- und voͤlkerrecht weiß nichts von derſelben 2872, wie lange diſelbe dauert ebend. gewaͤrsleiſtung derſelben 2879, gerichtsbrauch diſerhalben 2883, wie derſelben vorgebeuget werden koͤnne 2885.
verkürzung über die haͤlfte, was in den rechten darunter verſtanden wird 4132.
vermaͤchtniß, was fuͤr ſachen davon ausgeſchloſſen ſind 2978.
vernunft-recht, ob das teutſche lediglich davor zu halten ſei 2.
verpachtung, entweder auf lebenslang, oder lange zeit 4388.
verpfändung, iſt von pfaͤnden unterſchiden 3988.
verſaz-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 4073.
verſehen, wie diſes wort in den rechten verſtanden wird 3517.
verſicherung (verſeckerung) was dadurch angezeiget, wird 4332.
verſigelung, von wem, und wenn diſelbe geſchihet 3252, wie lange diſelbe dauert 3253.
verſprechen, ob daſſelbe fuͤr einen andern giltig iſt 3502.
verſprechen mit eheſtem, was diſes im juriſtiſchen ſinne bedeutet 4843.
verſtaͤndigung, wie diſelbe geſchehen ſoll 3554.
verſtand, ſchwaͤche und mangel deſſelben 70.
verſtellung, wo ſich diſelbe am meiſten aͤuſſert 3521.
verſtorbene, wie es mit inen gehalten wird 1027, 1032, 1034 1035.
verſtoßung, inſonderheit aus dem geſchlechte, iſt von der enterbung nuterſchiden 2984.
verſtrickung der güter, was darunter verſtanden wird 3102.
verwalter, was derſelbe fuͤr ſchriften haben muß 4701, ſoll erndte-ausſaat- und dreſch-regiſter halten 4712.
verzichte, bedeuten eine art von erbſchaft 3102, 3551, was fuͤr fuͤrſicht dabei zu gebrauchen ebend. wie es bei der verheiratung der toͤchter deswegen gehalten wird 3175, wie die verzichte der toͤchter aufgekommen ſind 3179, beiſpil davon aus der Hoeveliſchen famili 3180.
veſtungen, wer diſelben anzulegen das recht hat 2087.
vettel, wer allſo genennet wird 63.
ufer, oder geſtade, diſes giebt zu mancherlei gerechtſamen anlaß 1850.
vicariats-vertraͤge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
vigilien, was darunter verſtanden wird 4973.
vih, was unter dem eiſernen zu verſtehen 1328, wo das eiſerne vih der geiſtlichen herruͤret 1330.
vih-händler, was diſelben zu beobachten haben 1098.
vih-inventarium, wie daſſelbe einzurichten iſt 1329.
vihſeuche, wie es bei derſelben mit dem vereckten vih zu halten 1011.
vihzucht, ihr großer nutzen 1082.
virer, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
viſirung der weine, warum diſelbe noͤtig iſt 1478.
Ulm, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
Ulzen, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten genießen 393.
umtreiben der geſellen bei den handwerken iſt verboten 290.
ungebot, allſo heiſſet hir und da ein gericht, welches zu gewiſſer zeit gehalten wird 124.
ungelk, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
ungericht, was diſes wort nach den teutſchen rechten bedeutet 4924.
ungezifer, muß vertilget werden 1312.
univerſitaͤt, warum ſie ſo genennet wird 323, wer diſelbe eigentlich errichtet ebend. hat bei den juriſten unterſchidene bedeutung ebend. ihr rector wird unter die praͤlaten gerechnet ebend. wer die aufſeher derſelben ſind 325, und ihr die privllegien erteilet 326, ob ire glider wirkliche geiſtliche ſind 328, daſelbſt muͤſſen die ſtudenten einen eid ablegen 329, wie es mit iren ſtipendiaten in Marburg gehalten wird ebend. warum ihr pennaliſmus, und nationaliſmus abgeſchaft worden 336, was diſelbe bei eroͤfnung eines teſtaments zu beobachten hat 3258.
unmann, was diſes wort bei den alten Teutſchen bedeutete 990.
unmündig, was diſes wort bedeutet 66.
untergänger, was unter diſen perſonen verſtanden wird 1619.
unterhändeler, wie derſelbe bei verehelichungen genennet wird 4196.
untertanen, wie ſie eingeteilet werden 131, in wifern denſelben der freie ab- und wegzug verſtattet wird 134, ob die gedinge mit iren landesherren giltig ſind 3496, der landes-hoheit liget ob, diſelben wider gewalt zu beſchuͤzen 2087.
vögel, verſchidene arten derſelben 1281, wie ſie ehedem gefangen wurden 2491.
vögte, wurden ehedem uͤber die ſtaͤdte geſezt 205, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
voet, deſſen meinungen von der erbfolge 3111.
vogt, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 4954.
vogtei, der kirchen, ſtifter, kloͤſter ꝛc. war ehedem von der vogtei der ſtaͤdte unterſchiden 205.
volljaͤrigkeit, einteilung derſelben 978, wer ſie zu erteilen vermoͤge, 979.
von, was diſes erenwort bedeutet 199.
voraus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3244.
vorgeſinnungen, was nach den rechten unter diſem worte verſtanden wird 3492.
vor-hut, was das heißt 2049.
vorjagt, wenn diſelbe iren anfang nimmt 2494.
vorkauf, iſt vom widerkauf unterſchiden 4180, worin derſelbe beſtehet 4233, 4234, wie es mit demſelben bei wochen-maͤrkten gehalten werden ſoll 4236, wer denſelben verbiten kan 2087.
vormund, derſelben unterſchid in Teutſchlande, und wer diſelben noͤtig hat 954, wem ein eren vormund geſezet wird ebend. was unter denjenigen verſtanden wird, welche man krigiſche vormunden nennet ebend. wem dergleichen beſtellet werden, ſo man curatores ventris nennet ebend. zwiſtigkeiten wegen der religion deſſelben 956, wer durch den ober-vormund verſtanden wird 958, ſind in Teutſchlande mancherlei ebend. woher ire beſtellungen und beſtaͤtigungen ruͤren 959. worin der eren-vormund von inen unterſchiden iſt 961, was fuͤr perſonen zu einem vormunde genommen werden ſollen 962, wie diſelben belonet werden 963, was bedungene vormunde ſind 969, wenn ſie ire rechnung abzulegen haben, und wie es damit gehalten wird 970, was die teutſchen vormunde fuͤr eine gewalt haben 971, was den untreuen, und farlaͤßigen widerfaͤhret 972, ob diſelben die pflegſchaft an andere fuͤr ſich abtreten duͤrfen 976, wenn eigentlich derſelbe die ſchluß- oder ſtumpfrechnung abzulegen habe 980, was es mit den vormunden des weiblichen geſchlechtes, und anderer perſonen fuͤr eine beſchaffenheit hat 981, wie derſelbe fuͤr einen abweſenden beſtaͤtiget wird 982, ob derſelbe bei der vormundſchaft eines fremden vorſtand zu leiſten habe, und was ihm ſonſt deswegen obliget 984, ob nach den rechten einem verſchwender einer zu ſezen iſt 986.
vormundſchaft, ob diſelbe noͤtig iſt, und welche fuͤr die fuͤrnaͤmſte beiden Teutſchen zu halten 952, wie vilerlei diſelbe bei den Teutſchen iſt ebend. hiß anfangs agnatica tutela 953, ſie war entweder eine ſtats vormundſchaft (tutela publica) oder in abſicht der lehne, die lehns-vormundſchaf 954, worin die vaͤterliche beſtehet 955, was durch die geſaͤzliche verſtanden wird 957, was die ober-vormundſchaft bedeutet 958. wie man diſelbe betrachten ſoll ebend. was vor, bei, und nach beſtaͤtigung, auch antretung derſelben im Reiche geſchehen ſoll 960, was fuͤr entſchuldigungen wider diſelbe guͤltig ſind 962, ob ehedem die nüßbräuchliche vormundſchaft (tutela fructuaria) den muͤttern in lehnen gebuͤret hat 964, wie es in dem fuͤrſtl. heſſiſchen geſamthauſe der vormundſchaften wegen gehalten worden iſt ebend. wie ſich eine mutter in verwaltung derſelben nach dem brauche der hoͤchſten Reichsgerichte zu verhalten babe 965, ob die muͤtter bei den Teutſchen von derſelben rechnung ablegen, und inventarien errichten muͤſſen 966, was es mit der vormundſchaft der ſtif-vaͤter vor eine beſchaffenheit hat 967, wie vilerlei diſelbe bei den nachgebornen kindern iſt 968, wie es bei der vormundſchaft-eines adelichen im Reiche gehalten wird 970, wie lange diſelbe dauert 974, wie ſie abgeaͤndert, aufgehoben, und beendiget wird 976, wer in Sachſen diſelbe uͤber die ebeweiber fuͤret 981, worin diſelbe in anſehung der abweſenden beſtehet 982, welchen blutsverwandten diſelbe uͤber des abweſenden guͤter gebuͤret 983 ob verſtand darzu noͤtig iſt 984, wenn und wie diſelbe uͤber die abweſenden aufhoͤret 985, ein beiſpil davon ebend.
vorrede, was diſelbe bisweilen in den rechten bedeutet 3492.
vorſchlag, ſihe tractat.
vorſchoß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
vorſtädte, hatten ehedem kein buͤrgerrecht 1291, ſind aber heut zu tage unterſchidlich ebend. ob man denſelben bei foͤrderung der narung mehr gunſt erzeigen ſoll, als den doͤrfern ebend.
vorſtaͤnder, eine art von jungen ſamenbaͤumen, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
ur, oder or, was diſes wort bedentet 3833.
urfede, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 3833.
urholz, was diſes wort eigentlich anzeiget 1774, 3833.
urkunden, ob dijenigen, welche verlegen, und alt ſind, einigen glauben verdinen 3833, ſollen im originale vorgeleget werden 3840.
urlaub, (venia) bedeutet eine entlaſſung zur abweſenheit 64.
urtel, wodurch diſelben ehedem bewiſen wurden 4964.
urthat-teilung, was darunter verſtanden wird 4964.
usbürger, woher diſelben erſproſſen ſind 201, 203.
W.
waaren, was unter denſelben begriffen wird 209, was fuͤr welche verboten ſind 4120.
wachszihen, wo davon gehandelt wird 299.
wächter-gelt, alſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
waͤlder, wie diſelben wirtſchaftlich zu behandeln ſind 1745, wie ſie eingeteilet werden 1751, was zu erlangung derſelben erfordert wird 1766, 1767, haͤgung des jungen anwuchſes, und abtrib der waͤlder 1769, was bei dem anweiſen derſelben geſchihet, und von der hohen polizei desfalls gewaͤret wird 1771, was die koͤler, und kolenbrenner denſelben fuͤr ſchaden zufuͤgen 1777, in wifern dem eigentumsherrn das ausroden, oder ausſtoͤcken in denſelben erlaubet iſt 1784, in wifern diſelben von den forſten unterſchiden ſind 2441, vermutungen wegen des eigentumes derſelben 2448.
waͤrder, oder werder, was die Teutſchen darunter verſtehen 1847.
waerwolf, war ehedem ein ſchimpfwort 990.
waffenträger, wie diſelben ehedem genannt worden 156.
wagehändel, worin diſelben beſtehen 4330, erworbener reichtum dadurch 4335.
waiſenhäuſer, wie noͤtig, und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1798.
Walch, (Carl Fridr.) deſſen verdinſte im teutſchen rechte 16.
waldmorgen, was in Ober-Heſſen darunter verſtanden wird 1689.
wallachen, wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen mit ihnen gehalten wird 998.
wanbeſizung, was diſes wort bedeutet 1875.
wandel- oder wechſelwiſen, was darunter zu verſtehen iſt 1713.
wanwizige, kennzeichen derſelben 70.
wapen, urſprung und einteilungen derſelben 156, ire farbenzeichen ebend. teilung ires ſchildes ebend. deſſen ernidrigung und erhoͤhung ebend.
wapen-kunft, was eigentlich zu diſer wiſſenſchaft erfodert wird 156. ob auch ein rechtsgelehrter diſelbe verſtehen muͤſſe 27.
wapen-zelt, oder mantel (papillon) was darunter verſtanden wird 156.
waſenmeiſter, ſihe ſchinder.
waſſer, wie daſſelbe, und deſſen recht zu betrachten iſt 2172, was die gerichte deſſelben in der Wetterau fuͤr eine beſchaffenheit haben 2205, wie deſſelben bau erhalten wird 2206, deſſen ſchleuſſen 2246.
waſſer-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genennet 318.
waſſer-käfer, ſind den fiſchen ſchaͤdlich 2337.
waſſer-leitungen, derſelben rechte 2005.
waſſer-mäuſe, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
waſſerſtraſſe, oder ſtrombann, was darunter verſtanden wird 1848.
waſſer-vogt, ſihe ſee-vogt.
wechſel, oder wechſelbrif, was darzu erfodert wird 4701, hat in Teutſchland zweierlei bedeutungen 3745, woher diſer name ſeinen urſprung nimmt 3747, was ſich die Teutſchen bei demſelben fuͤr redensarten bedinen 3748, was unter einem ſaubern 3749, und einem gemiſcheten zu verſtehen iſt 3750, von wem die Teutſchen diſes geſchaͤft erlernet haben 3751, gemeiner irrtum hirbei 3752, was unter einem uneigentlichen, oder trockenen verſtanden wird 3753, innerliche geſtalt deſſelben 3754, aͤußerliche geſtalt deſſelben auf dem ruͤcken und dem inhalte 3755, was das ſchwarze bei demſelben bedeutet 3756, was der ruͤcken deſſelben enthalten ſoll 3757, formuln von denſelben 3758, 3759, 3760, 3761, die eigentlichen ſind mit den eigenen nicht zu vermengen 3762, wechſelbrif von 4 perſonen 3763 dergleichen von 5 perſonen 3764, was fuͤr welche proteſtiret werden 3766, ſchriften, welche von iren rechten handeln 3767, formul von der abtretung deſſelben 3772, verjaͤrung deſſelben 3819.
wechſeler, woher diſelben iren urſprung haben 207, 3746.
wechſelrechte der Teutſchen 3.
wechſel-wiſen, ſihe wandelwiſen.
wegebau, worauf dabei zu ſehen iſt 2020.
weibermaul, alſo wurde ehedem derjenige genennet, ſo nicht wort hilt 3506.
weibliche geſchlecht, oder weibsperſonen, derſelben ehemalige haubtbeſchaͤftigung 60, hochſchaͤzung der erbaren 61, ob diſelben vormunden noͤtig haben 981, wo laſterhafte, und luͤderliche zu verwaren ſind 1799, ob diſelben eine verzicht zu leiſten haben 3175.
weichbild, iſt eigentlich eine gemarkung der ſtaͤdte 306, und was ſonſt noch darunter verſtanden wird 1648.
weichbildsgerichte, worin diſelben beſtehen 1648.
weichfaſten, alſo wurden ehedem die quatember genennet 4971.
weichfeld, was diſes wort bedeutet 1648.
weichfride, was ehedem unter diſem worte verſtanden wurde 1047.
weichgraf, alſo heißt an manchen orten der ſtadtrichter 1648.
weichweg, alſo wird bisweilen der ſtadtweg genennet 1648.
weide, wie die gemeinſchaftliche beſchaffen iſt 2054.
weide- oder ſchnitthammel, wird unter die zehenten gerechnet 486.
weidegelt, iſt eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe 318.
weidgang, was derſelbe vorausſetzet 2054.
weigfaſten, oder weihfaſten, alſo wurden ehedem die quatember genennet 4971.
weiler, was fuͤr oͤrter alſo genennet werden 447.
wein, was fuͤr welcher fuͤr den geſundeſten gehalten wird 1467, was die polizei deswegen fuͤr pflichten zu beobachten hat 1470, was fuͤr kuͤnſteleien bei demſelben im ſchwange gehen 1471, wie der moſeler beſchaffen ſeyn ſoll ebend. was die ſilberglaͤtte in demſelben fuͤr wirkung tut 1472, imgleichen der bleizucker 1473, verſchidene beiſpile von der verfaͤlſchung deſſelben 1474, was der wein-verfaͤlſchungen halber in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen verordnet iſt 1475, was der kalk bei demſelben fuͤr wirkung tut 1476, wie die preiſe deſſelben zu ſetzen ſind 1477, viſirung und abſtechung deſſelben 1478.
weinen, wenn, und wie daſſelbe fuͤr eine reue gehalten wird 3545.
weinkauf, (winkoff) was darunter verſtanden wird 703, 4119, was eigentlich darzu gelegenheit gegeben 4405.
weinſchank, in wifern derſelbe einem gaſtwirte fuͤr die gaͤſte vergoͤnnet worden 510, 1477, ob derſelbe einem gelehrten erlaubt iſt 1483.
weinſchenken, was die polizei irentwegen zu beobachten hat 1470.
wein-zehenten, worin derſelbe beſtehet 1484.
weißgerber, wo ire kuͤnſte gelehret werden 299.
weißtum, was diſes wort bedeutet 39.
weiſch, was unter diſem worte verſtanden wird 112.
weltweisheit, was diſelbe einem rechtsgelehrten fuͤr nuzen ſchaffet 27.
Wenden, oder Slaven, waren ehedem das maͤchtigſte und ſtaͤrkſte volk 361, ob diſelben in den aͤlteſten zeiten ſtaͤdte gehabt haben 201, ob ſie eher als die Teutſchen zu bauen angefangen haben 1617.
werbungen, wer diſelben verſtatten kan 2087.
werder, ſihe wärder.
verhaftmachung, wurde ehedem fuͤr noͤtig gehalten 193, ob diſelbe fuͤr eine emancipation zu halten ſei 937.
Werinen, diſe nation hatte ehedem ire eigenen geſaͤze 5.
weſt-gothiſche geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5, deſſen eigentlicher inhalt ebend.
Weſtphalen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17, womit der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getrieben wird 212.
Weſtrich, iſt ein ſtuͤck von Auſtraſien 3102.
Wetterau, was es mit den waſſer-gerichten daſelbſt fuͤr eine beſchaffenheit hat 2205.
wettungen, was darunter verſtanden wird 4334.
Wezlar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
wichfaſten, alſo wurden ehedem die quatember genennet 4971.
widerkauf, wie es bei demſelben gehalten wird 1397, iſt vom verkauf unterſchiden 4180
widerlage, bedeutet ſo vil als das gegen-vermaͤchtniß 792.
widervergeltungs-recht, (retorſio juris) worin daſſelbe beſtehet 138, wie daſſelbe in anſehung des wechſelrechtes platz haben moͤge 117.
wiegfaſten, alſo nannte man ehedem die quatember 4971.
Wien, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheiten genieſſen 393, einrichtung und einteilung der kaufmannſchaft daſelbſt 3676, univerſal-bankalitaͤt allda 4853.
wiggrave, alſo wird an manchen orten der ſtadtrichter genennet 1648.
wigſcheffel, was darunter verſtanden wird 1648.
wigvogt, (advocatus civitatis) was diſes fuͤr ein ambt iſt 1648.
wild, ob die verjagung deſſelben erlaubet iſt 2529, widerrechtliche hegung deſſelben 2530.
wildbann, worin derſelbe beſtehet 2441.
wild-dibe, ſtrafe derſelben 2532.
wildfaͤnge, wie es mit denſelben im Kurpfaͤlziſchen gehalten wird 384.
wildfangs-recht, was eigentlich darunter verſtanden wird 115.
willkomm-gelt, iſt an manchen orten eine art von zinſſen 424.
wind-müle, ob diſelbe unter die regalien gehoͤret 2432.
winkelrecht, worin daſſelbe beſtehet 2008.
winkoff, ſihe weinkauf.
winter-korn, ſihe korn.
wirtshaͤuſer, aufſicht der polizei uͤber diſelben 511, wer diſelben anordnen kan 2087.
Wirzburg, baſelbſt iſt ein kaiſerliches landgericht 4946.
wiſen, verſchidene gattungen derſelben 1713, ſind bei einer landeswirtſchaft hoͤchſt notwendig 1714, nuzungen derſelben 1715, wo die beſten angetroffen werden 1716, wie die waͤſſerung derſelben ausgeuͤbet werden koͤnne 1718.
wiſen-gelt, was darunter verſtanden wird 424.
Wismar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
witbe, ob diſelbe die gemeinſchaft der ehelichen guͤter zu geniſſen habe 740.
wittum, wie daſſelbe auch ſonſt genennet wird 792, 817, was denſelben veranlaſſet hat 813, iſt mit dem witbenſize nicht zu vermiſchen ebend. ſaͤze von demſelben 814, ob der witbe des hohen, und niedern adels one eingebrachte ehegelter ein wittum gebuͤret 817, wenn der wittum aufhoͤret 823, ertrag der zinſen bei demſelben 828.
wizig, in was fuͤr einem verſtande diſes wort ehedem genommen wurde 194.
wochen-maͤrkte, ſihe markt.
wochen-tage, wie diſelben ehedem genennet wurden 4970.
Worms, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
wort-zinß, eine gewiſſe abgabe, ſo die bauern zu entrichten haben 476.
wrack, alſo nennen die Niderlaͤnder das ſtrandrecht 118, was außerdem darunter verſtanden wird 2275
wuͤnſchel-rute, ob diſelbe in den bergwerken zulaͤßig ſey, oder nicht 2722.
würden, wer diſelben erteilen kan 2087.
wundärzte oder chirurgi, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254, ſind einem ſtate nuͤzlich 583, und gebuͤrend zu belonen ebend wer eigentlich den aufſaz machet ebend. wie eigentlich ihr viſium repertum beſchaffen ſeyn ſoll 585.
Z.
zäune, was fuͤr behutſamkeit bei errichtung derſelben zu gebrauchen 1658.
zaͤltag, was fuͤr ein tag in der meſſe eigentlich dazu beſtimmt iſt 310.
zalwoche, warum diſelbe eingefuͤret worden iſt 310.
zarna, was diſes wort bedeutet 1027.
zarter, was in den rechten darunter verſtanden wird 3913, 4616.
zeche, wie dieſelbe in den bergwerken eingeteilet wird 2740, worin diſelbe beſtehet 2757.
zehente, wie derſelbe eingeteilet wird 479, anſchlag deſſelben 485, 3295, wird auch mit gelte verguͤtet 488, deſſelben vermalterung 489, befreiung deſſelben 490.
zehent-bücher, ſollen richtig gehalten werden 487.
zehent-gerechtigkeit, worin diſelbe beſtehet 480.
zehent-maler, fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verordnung deswegen 487.
zeit, wie diſelbe eingeteilet wird 4968.
zending, zent-gericht, oder cent-gericht, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 4949.
zent-grafen, was diſelben ehedem fuͤr gewalt hatten 4949.
Zerbſt, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
zerten, oder zerter, was diſes wort bedeutet 3913, 4616.
zigel-huͤtte, wer diſelbe anlegen kan 559, welche die beſten ſind ebend.
zigen, krankheiten und maͤngel derſelben 1204.
zigeuner, wie diſelben zu verwaren ſind 1799.
zihe-gelt, worzu daſſelbe verwendet werden ſoll 56.
zimmerleute, ob die verfertigung einer italiaͤniſchen treppe fuͤr ſie, oder die ſchreiner gehoͤre 562.
zinßbuße, worin diſelbe beſtehet 429.
zinſſen, woher diſelben geleitet werden, und worin ſie beſtehen 424, was fuͤr maaß bei liferung der fruͤchte zu gebrauchen iſt 426, wie diſelbe zu lifern ebend. muͤſſen zur gehoͤrigen zeit bezalet werden 429, wie es mit denſelben wegen der guͤter gehalten wird 1977.
zinß-güter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905, 1976.
zinßleute, allſo werden ſonſt auch die lehnleute genennet 1900.
zoben-ſun, iſt |nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
zoll oder maut, diſes wort wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engeren ſinne genommen 2095, man nennet denſelben auch bann pfennig, oder königs-bannpfennige, ebend. ob man denſelben erhoͤhen koͤnne 2098, was fuͤr ſtrafen erfolgen, wenn derſelbe verfaren wird 2099, wie die freiheit deſſelben erteilet wird 2103, ob das fuͤrſtengut von demſelben frei iſt 2104.
zollſtöcke, wo diſelben aufgerichtet werden 2097.
zorn, (ira) iſt von jaͤhzorn unterſchiden 72.
zu, diſes wort wird bisweilen als ein erenwort gebraucht 99.
zubehörung, was eigentlich darunter verſtanden wird 1811, unterſchid derſelben bei lehnen 1812, vermutungen derſelben bei lehnguͤtern 1814.
zuchthäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1798, gereichen dem gemeinen beſten, und den untertanen zur ſicherheit 1800, was das zuchthaus in Caſſel fuͤr einkuͤnfte hat ebend. ob ein evangeliſcher Reichsfuͤrſt die ſogenannten gotteshaus-gelter zur erbauung derſelben verwenden koͤnne ebend.
zuckerſiden, wo diſe kunſt gelehret wird 299.
zug-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 484.
zulage, was in den rechten darunter verſtanden wird 1343.
zunft, was eigentlich unter diſem worte verſtanden wird 254, verbitungsrecht derſelben 88.
zunftbrife, worin ſie beſtehen 257, worzu ſie dinen ebend. muͤſſen bei jedem regirenden herrn erneuert werden ebend.
zunft-ordnungen, von wem ſie erteilet werden 289.
Zurzach, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt jaͤrlich an die landes-obrigkeit zu bezalen hat 59, 393.
zuſammenwerfung, und erbeinigung, in was fuͤr einem ſinne diſes wort genommen wird 3133.
zuſaz, was diſes wort in den rechten bedeutet 3560.
zuſcheiden, und zuſchicken, was man ehedem alſo nannte 3317.
zuſchlag, iſt ſo vil, als ein verbot das urtel zu ſchliſſen 4965.
zuwachs, (acceßion) was darunter begriffen wird 1843.
zuwälzungs recht, worin daſſelbe beſtehet 3226.
zwang, was die Teutſchen davon halten 3517, eigentliche bedeutungen diſes worts 2074, ob der widerrechtliche einen rechtmaͤßigen beſiz bewirket 2075.
zwang- oder banngerechtigkeit, ob diſelbe zur dinſtbarkeit gerechnet werden koͤnne 2004, woher diſelbe zu leiten iſt 2074. ob diſelbe vermutet wird 2076.
zweikampf, was davon zu halten iſt 996.
zwiſchenlaͤufer, was diſes fuͤr leute ſind 2275.
zwitter, ein beiſpil von einem franzoſen 64.
