Einleitung zur Rechen-Kunſt zum Gebrauch des GYMNASII bey der Kayſerlichen Academie der Wiſſenſchafften in St. Petersburg.
Zweyter Theil Gedruckt in der Academiſchen Buchdruckerey 1740.
Einleitung,
DEr fuͤrnehmſte Theil der Rechen-Kunſt, welcher inſonderheit in dem gemeinen Leben gebrauchet wird, beſtehet darinn, daß man die verſchiedenen Sorten, nach welchen allerley Groͤſſen beſchrieben zu werden pflegen, ſich bekannt mache und die Regeln der Rechen-Kunſt bey denſelben anzubringen wiſſe.
Dann eine jegliche Groͤſſe wird entweder nach einer einzigen Unitaͤt beſchrieben, oder nach mehr Unitaͤten; der erſtere Fall kommt mit den obbeſchriebenen Regeln voͤllig uͤberein, und erfordert keine beſonderen Regeln; als wann von etlichen Gewichten die Rede iſt, und man beſtimmet alle nach Pfunden, ſo bedienet man ſich in dieſem Fall einer einzigen Unitaͤt, welche 1 Pfund andeutet, und zeigt an, wieviel ſolcher Unitaͤten in einem jeglichen Gewichte enthalten ſind.
Wann alſo zum Exempel ein Gewicht 48 Pfund iſt und ein anderes 30 Pfund, ſo kan ſo wohl die Addition als die Subtraction ſolcher Gewichte gleicher geſtalt angeſtellet werden, als wann nur die bloſſen Zahlen 48 und 30 vorhanden waͤren.
Es pflegen aber gemeiniglich die Gewichte und andere im gemeinen Leben vorkommende Groͤſſen durch mehr als einerley Unitaͤten ausgedruͤckt zu werden.
Als bey Beſchreibung der Gewichte pflegt man ſich nicht nur der Pfunde allein, ſondern auch der Lothe Quintlein und anderer Nahmen zu bedienen, von welchen verſchiedenen Nahmen und Sorten eine jegliche fuͤr ſich als eine Unitaͤt betrachtet wird, ſo daß alſo bey dergleichen Ausdruͤckungen ſo viel Unitaͤten gebraucht werden, als ſolche Nahmen vorkommen.
Alſo wann von einem Gewichte geſagt wird, daß ſolches halte 23 Pfund 16 Loth 3 Quintl. ſo verſteht man, daß erſtlich 23 ſolche Stuͤck oder Unitaͤten vorhanden, deren jegliche ein Pfund genennt wird: auſſer dieſen ſind hernach noch 16 andere Stuͤcke oder Unitaͤten da, deren jegliche 1 Loth genennt wird.
Und endlich ſind noch drey ſolche Unitaͤten vorhanden, welche den Nahmen Quintlein fuͤhren.
Um ſich nun von einer ſolchen Beſchreibung einen deutlichen Begriff zu machen, ſo muß man einen deutlichen Begriff haben von der Groͤſſe einer jeglichen Unitaͤt, welche dabey vorkommt: als nehmlich bey dem gegebenen Exempel muß man erſtlich wiſſen, wie groß ein Gewicht iſt, welches ein Pfund genennet wird, woraus man zugleich die Groͤſſe von 23 Pfunden erkennet.
Zweytens muß man wiſſen, wie groß ein Gewicht iſt, welches den Nahmen eines Loths fuͤhret, und daher wird man begreiffen, wie ein groſſes Gewicht 16 Loth betragen.
Drittens muß auch die Groͤſſe eines Gewichts bekannt ſeyn, welches ein Quintlein genennet wird, damit man wiſſen koͤnne, wieviel drey Quintlein austragen.
Von dergleichen verſchiedenen Sorten kan man nun eine gedoppelte Erkaͤntniß haben, davon die erſte nur in der Vergleichung der verſchiedenen Sorten unter ſich beſtehet, die andere aber die wahre Groͤſſe einer jeglichen Sorte fuͤr ſich anzeigt.
Bey der erſten Art der Erkaͤntniß bekuͤmmert man ſich nicht um die wahre Groͤſſe einer jeglichen Sorte an und fuͤr ſich ſelbſt, ſondern man begnuͤgt ſich die Verhaͤltniß der vorkommenden Sorten unter ſich zu wiſſen.
Hiezu iſt alſo in dem gegebenen Exempel genug, wann man weiß, daß 32 Loth ein Pfund, und 4 Quintl. ein Loth ausmachen.
Eine ſolche Erkaͤntniß iſt nicht nur fuͤr ſich ſehr noͤthig, ſondern dienet auch fuͤrnehmlich zu der anderen vollkommenen Erkaͤntniß.
Dann wann man die Vergleichung der verſchiedenen Sorten ſchon weiß, ſo iſt genug um zur vollkommenen Erkaͤntniß zu gelangen, daß man die wahre Groͤſſe einer einzigen Sorte beſtimme: in dem daraus zugleich die wahre Groͤſſe der uͤbrigen Sorten erkannt wird.
Die wahre Groͤſſe einer ſolchen Sorte wird aber am bequemſten erkannt, wann man wuͤrcklich ein auf das genauſte abgemeſſenes Stuͤck von derſelben Sorte beſitzet, und nach demſelben alle uͤbrige Sorten vergleichen kan.
Solche verſchiedenen Sorten werden nun nicht nur bey den Gewichten, ſondern auch bey den meiſten andern Arten von Ausmeſſungen gebraucht; dergleichen ſind die verſchiedenen Sorten von Muͤntzen, von aller Gattungen Maaſſen, die Eintheilung und Abmeſſung der Zeit und andere dergleichen.
Da nun ſo wohl die Eintheilung in verſchiedene Sorten als die Groͤſſe einer Sorte fuͤr ſich ſelbſt etwas willkuͤrliches iſt, und bloß allein auf dem Gutduͤnken derjenigen, welche in einem jeglichen Land zuerſt ſolche verſchiedene Nahmen und Sorten eingefuͤhrt haben, beruhet, ſo iſt leicht zu erachten, daß in verſchiedenen Laͤndern ſo wohl die Eintheilung und Verhaͤltniß der verſchiedenen Sorten, als auch die wahre Groͤſſe an ſich ſelbſt unterſchieden ſeyn muͤſſe.
Derohalben um den Anfaͤngern in der Rechen-Kunſt einigen Begriff von den verſchiedenen Maaſſen, welche hin und wieder im Gebrauch ſind, beyzubringen, ſo wollen wir hier in dieſer Einleitung die fuͤrnehmſten Sorten, nach welchen in den meiſten Reichen von Europa gerechnet zu werden pflegt, anfuͤhren.
Dieſe Beſchreibung wird nicht nur zu deutlicher Verſtaͤndniß der nachfolgenden Exempel dienen, ſondern wird auch den Anfaͤngern eine ziemliche Erlaͤuterung von dem Commercio oder der Handelſchaft, und den darinn vorkommenden Rechnungs-Fragen beybringen.
I. Punckt Von den Muͤntzen
und erſtlich im Rußiſchen Reiche.
Die Nahmen der Muͤntzen nebſt ihrer Bedeutung und Verhaͤltniß unter ſich ſind folgende.
1. Rubl haͤlt 100 Copeken
1. Poltin ‒ ‒ 50 Cop.
1. Polupoltinnick ‒ 25 Cop.
1. Griwen ‒ ‒ 10 Cop.
1. Altin ‒ ‒ 3 Cop.
1. Groſch ‒ ‒ 2 Cop.
1. Copeken ‒ ‒ 2 Denuſchken
1. Denuſchka ‒ ‒ 2 Poluſchken.
Jn Narva, Reval und Doͤrpt.
Auſſer der Rubl. und anderer Rußiſcher Muͤntzen bedienet man ſich an dieſen Orten auch der Reichs-Thaler und Weiſſen, welche mit den Copeken folgende Verhaͤltniß haben.
1. Reichs-Thaler haͤlt 80 Copeken
oder 64 Weiſſen
4. Weiſſen ‒ 5 Copeken
1. Reichs Thaler Courrent 65 Cop.
oder 52 Weiſſen
1. Carolin Schwediſch 25 Copeken
oder 20 Weiſſen.
Jn Riga.
Da rechnet man nach Reichs-Thalern, Gulden, Marken und Groſchen, welche unter ſich nachfolgende Verhaͤltniß haben.
1. Reichs-Thaler haͤlt 3 Gulden
oder 15 Mark
oder 90 Groſchen
1. Gulden ‒ ‒ 5 Mark
oder 30 Groſchen
1. Mark ‒ ‒ 6 Groſchen
oder 4 Ferding
1. Ferding ‒ ‒ 1½ Groſchen.
Jn Amſterdam und gantz Holland.
Da bedienet man ſich entweder des Corrent oder Banco Gelds, bey beyden iſt die Eintheilung einerley, das Banco Geld aber wird gemeiniglich um 5 Pro Cento beſſer gehalten als das Corrent oder Caſſa Geld. Alſo
1. Gulden haͤlt 20 Stuͤber
1. Stuͤber ‒ ‒ 16 Pfenning Holl.
1. Gulden haͤlt auch 40 Pfenning Vlaͤmiſch
oder Groot
1. Stuͤber ‒ ‒ 2 Pfenning Vlaͤmiſch
1. Pfenning Vlaͤmiſch 8 Pfenning Holl.
1. Schilling Vlaͤmiſch 6 Stuͤber
oder 12 Pfenning Vlaͤmiſch
1. Reichs-Thaler haͤlt 50 Stuͤber
oder 100 Pfennig Vlaͤmiſch
1. Pfund Vlaͤmiſch 6 Gulden
oder 20 Schilling Vlaͤm.
oder 120 Stuͤber
1. Stuͤber ‒ ‒ 8 Duiten
1. Duite ‒ ‒ 2 Pfenning Holl.
Jn London und gantz Engelland.
Alda wird gerechnet in Pfund, Schilling und Pfenning Sterling.
1. Pfund Sterling haͤlt 20 Schilling Sterling
1. Schilling Sterling 12 Pfenning Sterling
1. Crone ‒ ‒ 5 Schilling Sterling
1. Guinéc ‒ ‒ 21½ Schilling Sterling
1. Grat ‒ ‒ 4 Pfenning Sterling
1. Pfenning Sterling 4 Farding.
Jn Hamburg.
Hier wird auch nach zweyerley Geld gerechnet, nehmlich nach Corrent und Banco Geld.
Es iſt aber das Banco Geld beſtaͤndig um 16 Pro Cento beſſer oder hoͤher als das Corrent Geld.
Die Geld Sorten nebſt derſelben Eintheilung ſind folgende.
1. Mark haͤlt 16 Schilling Luͤbiſch
1. Schilling Luͤbiſch 12 Pfenning Luͤbiſch
1. Schilling Vlaͤmiſch 6 Schilling Luͤbiſch
1. Thaler ‒ ‒ 3 Mark
1. Wechſel Thaler 2 Mark
1. Pfund Vlaͤmiſch 20 Schilling Vlaͤm.
oder 120 Schilling Luͤbiſch
Jn Luͤbeck.
Da iſt die Eintheilung der Muͤntz-Sorten wie in Hamburg.
Jn Leipzig und gantz Sachſen und Brandenburg.
Wird Buch gehalten in Thalern, guten Groſchen und Pfenningen.
1. Thaler haͤlt 24 gute Groſchen
1. guter Groſchen ‒ 12 Pfenning
1. Zwey Drittel Stuͤck 16 gute Groſchen
1. Dreyer ‒ ‒ 3 Pfenning.
Jn Braunſchweig und Luͤneburg.
Wird Buch gehalten in Thalern, Marien-Groſchen und Pfenningen.
1. Thaler haͤlt 36 Marien Groſchen
1. Marien Groſchen 8 Pfenning
auch haͤlt
1. Thaler ‒ 24 gute Groſchen
1. guter Groſchen 1½ Marien Groſchen
oder 12 Pfenning.
Jn Bremen
Wird Buch gehalten in Thalern, Grooten und Pfenningen.
1. Thaler haͤlt 72 Groot
1. Groot ‒ ‒ ‒ 4 Pfenning.
Jn Franckfurt am Main.
Wird Buch gehalten in Thalern, Kreutzern und Pfenningen.
1. Thaler haͤlt 90 Kreutzer
1. Kreutzer ‒ ‒ 4 Pfenning
1. Thaler iſt auch ‒ 1½ Gulden
1. Gulden ‒ ‒ 60 Kreutzer
oder 15 Batzen
1. Batzen ‒ ‒ 4 Kreutzer
oder 2 Albus
1. Albus ‒ ‒ 2 Kreutzer
1. Koͤpf-Stuͤck ‒ 20 Kreutzer
1. Kayſer-Groſchen ‒ 3 Kreutzer.
Dieſes iſt das Corrent Geld, auſſer dem bedienet man ſich des Wechſel-Gelds, welches fingirt iſt und machen 100 Kreutzer Corrent ‒ 82 Wechſel Kreutzer.
Jn Breslau und Schleſien.
Wird Buch gehalten in Thalern, Silber- oder Kayſer-Groſchen, ſo auch Schilling genennt werden und Kreutzern.
1. Thaler haͤlt 30 Kayſer Groſchen oder Schilling
1. Kayſer Groſchen ‒ 3 Kreutzer
1. Kreutzer ‒ ‒ 4 Pfenning
1. Kayſer Groſchen ‒ 4 Groͤſchel
1. Groͤſchel ‒ ‒ 3 Pfenning.
Jn Wien, Nuͤrnberg, Augſpurg, Oeſterreich, Francken und Schwaben.
Wird Buch gehalten in Gulden, Kreutzer und Pfenning.
1. Gulden halt 60 Kreutzer
1. Kreutzer ‒ ‒ 4 Pfenning
1. Thaler ‒ ‒ 90 Kreutzer
1. Gulden haͤlt auch 15 Batzen
1. Batzen ‒ ‒ 4 Kreutzer
1. Kayſer Groſchen ‒ 3 Kreutzer
Jn Dantzig, Koͤnigsberg und Preuſſen.
Da bedient man ſich folgender Muͤntz-Sorten, welche Pollniſch genennt werden.
1. Gulden haͤlt 30 Groſchen
1. Thaler ‒ 3 Gulden
‒ oder 90 Groſchen
1. Groſchen ‒ 3 Schilling
1. Schilling ‒ 6 Pfenning
1. Timpf ‒ 18 Groſchen.
Jn Franckreich.
Wird nach Livres, Sols, und Deniers, Tournois gerechnet.
1. Livre haͤlt 20 Sols
1. Sols ‒ 12 Deniers
1.
Ecu ‒ 3 Liures
oder 60 Sols.
Jn Jtalien.
Rechnet man nach Scudi, Soldi und Denari.
1. Scudo haͤlt 20 Soldi
1. Soldi ‒ 12 Denarii
Jn Daͤnnemarck.
Da gebraucht man nachfolgende Geld Sorten.
1. Thaler haͤlt 6 Marck
1. Marck ‒ ‒ 16 Schilling
1. Schilling ‒ 12 Pfenning
1. Daͤniſche Crone ‒ 2 Marck Luͤbiſch
1. Marck Luͤbiſch ‒ 2 Marck Daͤniſch.
Jn Schweden.
Wird theils Silber-Muͤntz, theils Kupfer- Muͤntz gebraucht.
1. Thaler Silber Geld haͤlt 4 Marck Silber Geld
1. Marck Silber Geld ‒ 8 Oer Silber Geld
1. Kupfer Thaͤler ‒ 4 Marck Kupfer Geld
1. Kupfer Marck ‒ 8 Oer Kupfer
1. Silber Thaler ‒ 3 Kupfer Thaler
Kuͤrtze halben pflegt man die obgedachten Nahmen der Muͤntz-Sorten durch folgende Zeichen anzudeuten.
Rubl ‒ ‒ R°
Griven ‒ ‒ Gr.
Copeken ‒ ‒ Cop.
Thaler ‒ ‒ Thl.
Reichs Thaler ‒ Rthl.
Gulden ‒ ‒ fl.
Stuͤber ‒ ‒ St.
Pfund ‒ ‒ L.
Schilling ‒ ‒ ß.
Pfenning
Denier
Denari
₰
Marck ‒ ‒ℳ
Groſchen ‒ ‒ gl.
Gute Groſchen ‒ Ggl.
Kayſer Groſchen ‒ Kgl.
Marien Groſchen ‒ Mgl.
Kreutzer ‒ ‒ Xr.
Ducaten ‒ ‒ #
Ecu ‒ ‒ ￼
Item die Benennungen dieſer Muͤntz-Sorten wie folgt.
Corrent ‒ ‒ Cor.
Banco ‒ ‒ B°.
Vlaͤmiſch ‒ ‒ Vls.
Luͤbiſch ‒ ‒ Luͤb.
Sterling ‒ ‒ Sterl.
Hieraus erſieht man nun, nach was fuͤr Muͤntz-Sorten in den meiſten Laͤndern Europae das Geld berechnet wird: und hierinn beſtehet die erſte Erkaͤnntniß der Muͤntzen, nehmlich die Eintheilung derſelben verſchiedenen Sorten.
Zu einer vollkommenen Erkaͤnntniß aber wird auſſer dieſem noch erfordert, daß man den wahren Werth aller angefuͤhrten Muͤntz-Sorten anzuzeigen wiſſe; welches nicht fuͤglicher geſchehen kan, als wann man den Werth einer jeglichen Sorte nach einer uns ſchon bekannten und bey uns uͤblichen Muͤntze beſtimmt.
Wann wir nehmlich voraus ſetzen, daß man einen hinlaͤnglichen Begriff von dem Werth eines Copeken hat, ſo wird man einen eben ſo deutlichen Begriff von einer jeglichen anderwerts uͤblichen Muͤntz-Sorte erhalten, wann man erkennt, wieviel dieſelben an Copeken austragen.
Weilen aber bey dem Werth der Muͤntzen allenthalben ſehr viel auf dem Gutduͤncken der Menſchen beruhet, ſo kan eine ſolche Vergleichung nicht ſo genau angeſtellet werden; uͤber das macht auch die Handelſchaft hierinn oͤfters groſſe Veraͤnderungen, als worinn die Veraͤnderlichkeit des Wechſel-Courſes beſtehet.
Allhier wird nehmlich bald ein Rubl mit mehr als 50 Stuͤber Hollaͤndiſch Corrent Geld, bald mit weniger gleich geſchaͤtzet; ſo daß in dieſer Vergleichung nichts feſtes geſetzt werden kan.
Um aber doch einiger maſſen einen Begriff von der Verhaͤltniß der Muͤntzen unter ſich zu erhalten, ſo erwehlet man hiezu einen mitleren Preiß, welches das Pary genennet wird: und nach ſolchem kan man die verlangte Vergleichung anſtellen.
Nur muß man ſich die daher flieſſenden Verhaͤltniſſe nicht als etwas feſtes und beſtaͤndiges vorſtellen, ſondern immer dieſen Umſtand dabey bemercken, daß der wahre Werth der Muͤntzen bald hoͤher bald nidriger zu ſtehen kommt als das Pary anzeigt.
Auf ſolchen Fuß haben wir alſo die nachfolgende Vergleichung der obangefuͤhrten Muͤntzen mit dem hieſigen Geld angeſtellt.
Jn Narva, Reval, Doͤrpt.
Der an dieſen Orten uͤblichen Muͤntzen iſt ſchon oben die Vergleichung mit Copeken angefuͤhret worden, nehmlich es haͤlt
1.
Rthl. ‒ 80 Copeken
1. Rthl. Corrent 65
1. Carolin Schwediſch 25
1. Weiſſe ‒ 1¼.
Rigiſche Muͤntz.
1. Rthl. Albert 105 Cop.
1. Gulden ‒ 35
1. Marck ‒ 7
1. Groſchen ‒1⅙
1. Ferding ‒ 1¾.
Hollaͤndiſches Corrent Geld.
1. Ducaten ‒ 210 Cop.
1.
Rthl. ‒ 100
1. Gulden ‒ 40
1. Stuͤber ‒ 2
1. Pfenning Holl.⅛
1. Pfund Vls. 240
1. Schilling Vls. 12
1. Pfenning Vls. 1
Das Banco Geld iſt am Preiß 5 Pro Cento hoͤher als Corrent und alſo haͤlt.
1. Rthl. B° 105 Copeken
1. Pfund Vls. P° 252
1. Schilling Vls. B° 12⅗.
Engliſches Geld.
1. Pfund Sterl. 440 Cop.
1. Schilling Sterl. 22
1. Pfenning Sterl.1⅚
1. Guinéc ‒ 473 Cop.
1. Crone ‒ 110
1. Grat ‒ 7⅓.
Hamburger Corrent Geld.
1. Thl. ‒ ‒ 90 Cop.
1. Mark ‒ ‒ 30
1. Schilling Luͤb.
‒1⅞
1. Schilling Vls.
‒11¼
1. Wechſel Thlr.
‒ 60
1. Pfund Vls.
‒ 225.
Hamburger Banco Geld.
1. Thl. B° 104½ Cop.
1. Mark B° 34⅚.
Saͤchſiſch und Brandenburgiſch Geld.
1. Thl. ‒ ‒ 78 Cop.
1. Zwey Drittel Stuͤck 52
1. Ggl. ‒ ‒ 3¼.
Braunſchweigiſch Geld.
1. Thl. ‒ ‒ 78 Cop.
1. Mgl. ‒ ‒ 2⅙.
Bremiſch Geld.
1. Thl. ‒ ‒ 78 Cop.
1. Groot ‒ ‒ 3 [Formel] .
Jn Franckfurt am Main, und gantz Ober-Teutſchland, auch der Schweitz.
1. Thaler ‒ 75 Cop.
1. Gulden ‒ 50
1. Batzen ‒3⅓
1. Kayſer Groſchen 2½.
Jn Dantzig, Koͤnigsberg und Preuſſen.
1. Thl. ‒ ‒ 78 Cop.
1. Gulden Polln.
‒ 26
1. Groſchen ‒ ‒ [Formel]
1. Timpf ‒ ‒ 15⅗.
Frantzoͤſiſches Geld.
1. Ecû ‒ ‒ 60 Cop.
1. Livre ‒ ‒ 20
1. Sol ‒ ‒ 1
1. Alter Louis d’ or ‒ 375
1. Neuer Louis d’ or ‒ 448
1. Louis blanc ‒ 102
Jtaliaͤniſch Geld.
1. Venetianiſcher Duc. di Banco 90 Cop.
1. Pezza d’ otto de 6 Lire
oder 1 Scudo
94 Cop.
1. Lire Corrent ‒ 15⅔.
Daͤniſch Geld.
1.
Thlr. ‒ ‒ 90 Cop.
1. Mark ‒ ‒ 15
1. Schilling ‒ ‒ [Formel]
1. Daͤniſche Crone ‒ 30
Schwediſch Geld.
1. Kupfer Geld ‒ 12 Cop.
1. Kupfer Mark ‒ 3
1. Silber Thaler ‒ 36
1. Silber Mark ‒ 9
1. Oer Silber Geld1⅙
1. Oer Kupfer Geld ⅜.
Spaniſch Geld.
1. Marevedis ‒ [Formel] Cop
oder
25. Marevedis ‒ 7
1. Real ‒ 9 [Formel]
1. Peſo d’ otto ‒95⅕
1. Piſtole ‒ 380⅘.
Portugieſiſch Geld.
1. Cruſado von 400 Rees 48 Cop.
1. Marquirter Cruſado 60
1. Piſtole ‒ 360
1. Patacon ‒ 72
1. Peſo d’ otto d’ Espagne 90
1. Teſton ‒ 12
1. Real ‒4⅘
1. Rees ‒ [Formel] .
II. Punckt.
Von den Gewichten.
Die Gewichte koͤnnen ſehr fuͤglich in zwey Claſſon abgetheilet werden, davon die erſte die groſſen Gewichte in ſich begreifft, nach welchen groſſe Laͤſten abgewogen zu werden pflegen: zur anderen Claſſe aber gehoͤren die kleineren Gewichte, welcher man ſich bey Abwaͤgung kleinerer Sachen bedienet; der Unterſcheid aber zwiſchen beyden kan ſo feſt geſetzet werden, daß bey dem groſſen Gewichte das Pfund die kleinſte Sorte, bey den kleinen Gewichte aber die groͤſte Sorte ausmacht.
Beyde Arten aber ſind ſo wohl den Benennungen als der Groͤſſe und Eintheilung nach ſo wohl in verſchiedenen Laͤndern als auch in Anſehung der verſchiedenen Waaren, wozu ſolche gebraucht werden, ſehr unterſchieden.
Wir wollen demnach die fuͤrnemſten verſchiedenen Gewichs-Sorten, welche ſo wohl in verſchiedenen Reichen als bey Abwaͤgung verſchiedener Waaren im Schwang ſind hier anfuͤhren.
Von den Gewichten im Rußiſchen Reiche.
Allhier bedienet man ſich auſſer den Apotheken folgender Gewichs-Sorten.
1. Berkowitz haͤlt 10 Pud
1.
Pud ‒ 40 Pfund
1. Pfund ‒ 32 Loth
oder
1. Pfund ‒ 96 Solotnick
1. Loth ‒ 3 Solotnick.
Kleinere Gewichte als 1 Solotnick werden durch Bruͤche eines Solotnicks angedeutet als ½ Solotn.
¼ Solotn. ⅛ Solotn. und ſo fort.
Von den Gewichten in Eſt- und Liefland.
1. Laſt haͤlt 12 Schiff Pfund
1. Schiff Pfund 20 Ließ Pfund
oder 4 Loof
1. Loof ‒ 5 Ließ Pfund
1. Ließ Pfund 20 Pfund
1. Pfund ‒ 16 Unzen
oder 32 Loth
1. Unze ‒ 2 Loth
1. Loth ‒ 4 Quintlein
1. Centner haͤlt 120 Pfund
1. Tonne ‒ 240 Pfund.
Von dem Hollaͤndiſchen Gewichte.
1. Schiff Pfund haͤlt 20 Ließ Pfund
1. Ließ Pfund ‒ 15 Pfund
1. Stein ‒ 8 Pfund
1. Pfund ‒ 2 Mark
oder 16 Unzen
oder 32 Loth
1. Mark ‒ 8 Unzen
oder 16 Loth
1. Unze ‒ 2 Loth
oder 20 Engels
1. Loth ‒ 10 Engels
1. Engel ‒ 32 Aß.
Groſſe Laſten pflegen an den meiſten Orten nach Centnern oder Quintalen abgewogen zu werden, welche nicht allenthalben eine gleiche Anzahl Pfund halten.
Dem Nahmen nach ſollten zwar 100 Pfund einen Centner ausmachen, allein an verſchiedenen Orten werden bald 105 ℔, bald 110 ℔, bald 112 ℔, bald 120 ℔ auf einen Centner gerechnet; welche Ungleichheit theils von alter Gewohnheit theils von den ungleichen Pfunden herruͤhret; weswegen faſt an einem jeglichen Orte ein beſonderer Centner gefunden wird.
Wir wollen uns demnach nur zu den kleineren Gewichten allein wenden, unter welchen das Pfund das groͤſte Maaß zu ſeyn pflegt, und die fuͤrnehmſten Eintheilungen, ſo im Gebrauche ſind, beſchreiben.
Eintheilung des Nuͤrnberger Pfunds, welches in den weiſten Theilen Teutſchlands bey Abwaͤgung grober Waaren uͤblich iſt.
1. Pfund haͤlt 2 Mark
oder 16 Unzen
oder 32 Loth
1. Loth ‒ 4 Quintl.
1. Quintl. ‒ 4 Pfenning
1. Pfenning ‒ 4 Heller.
Eintheilung des Coͤllniſchen Pfunds, welches zu feinen Waaren abzuwaͤgen gebraucht wird; und inſonderheit bey dem Silber uͤblich iſt.
1. Pfund haͤlt 2 Mark
oder 16 Unzen
1. Mark ‒ 8 Unzen
1. Unze ‒ 2 Loth
oder 8 Quintl.
1. Loth ‒ 4 Quintl.
1. Quintl. ‒ 4 Pfenning
1. Pfenning ‒ 15 Gran.
An einigen Orten pflegt auch die Coͤllniſche Unze in Engels abgetheilt zu werden, dergleichen im Hollaͤndiſchen Gewichte vorkommen, weilen aber die Coͤllniſche Unze um den 20ſten Theil kleiner iſt als die Hollaͤndiſche Unze, ſo haͤlt
1. Coͤllniſche Unze ‒ 19 Engel
1. Engel ‒ ‒ 32 Aß.
Die Eintheilung des Troſiſchen Pfunds, welches in Engelland gebraucht wird.
1. Pfund haͤlt 12 Unzen
1. Unze ‒ 20 Penny Gewicht
1. Penny ‒ 24 Gran.
Jn Franckreich aber wird dieſes Pfund ſolcher geſtalt eingetheilet.
1. Pfund haͤlt 2 Mark
oder 16 Unzen
1. Mark ‒ 8 Unzen
1. Unze ‒ 8 Groſſ
1. Groſſ ‒ 3 Denier
1. Denier ‒ 24 Grain
1. Grain ‒ 24 Garob oder primes
1. Garob oder Prime 24 Seconds
1. Second ‒ 24 Terties oder
Malloques.
Jn Engelland wird zu groben Waaren das Avoir du Poids Gewicht gebraucht, davon dieſe Eintheilung uͤblich iſt.
1. Tonne haͤlt 20 Centner
1. Centner ‒ 112 Pfund
1. Pfund ‒ 16 Unzen
1. Unze ‒ 8 Drams
1. Dram ‒ 3 Scrupel.
Jn Sachſen bedienet man ſich auch dieſer Eintheilung.
1. Pfund ‒ 2 Mark
1. Mark ‒ 8 Unzen
oder 16 Loth
oder 24 Karat
1. Unze ‒ 3 Karat
1. Karat ‒ 4 Gran
1. Gran ‒ 3 grän
1. Loth ‒ 18 grän.
Eintheilung des Apotheker Pfunds, wie ſolche an den meiſten Orten Europæ gebrauchlich iſt.
1. Pfund haͤlt 12 Unzen
1. Unze ‒ 8 Drachmas
1. Drachma ‒ 3 Scrupel
1. Scrupel ‒ 20 Gran.
Und dieſe Nahmen pflegen durch folgende Zeichen angezeigt zu werden.
Pfund ‒ ℔
Mark ‒ℳ
Unze ‒ ℥
Drachma ‒ℨ
Scrupel ‒ ℈
Gran ‒ gr.
Bey der Silber-Probe bedienet man ſich folgender Eintheilung in Teutſchland.
1 Mark in 16 Loth
1 Loth in 18 grän.
Jn Franckreich aber.
1 Mark in 12 Denier
1 Denier in 24 Gran.
Bey Probirung des Golds aber pflegt man einzutheilen.
Die Mark in 24 Karat oder Krat
1 Karat in 12 Gran.
Von der Gewichts-Vergleichung.
Es findet ſich in den Gewichten ein ſolcher Unterſcheid, daß man faſt in einen jeden Statt ein ſonderbares Pfund antrifft: wodurch in dem Commercio eine groſſe Verwirrung entſtehen kan, wann man die an verſchiedenen Orten uͤblichen Pfunde nicht unter ſich vergleichen kan.
Um aber die wahre Groͤſſe eines Pfunds, wie ſolches an einem jeglichen Orte im Gebrauche iſt zu beſtimmen, ſo muß man ein Gewicht fuͤr bekant annehmen und nach demſelben alle uͤbrige abmeſſen und beſchreiben.
Wir wollen allhier das Coͤllniſche Gewicht zum Grunde legen, als welches in gantz Teutſchland bey Abwaͤgung des Silbers und Golds im Gebrauche iſt, und anzeigen wie ſich die Pfunde von den fuͤrnehmſten Orten in Europa zu demſelben verhalten.
Zu dieſem Ende theilen wir alſo, wie vorher gemeldet, das Coͤllniſche Pf. in 32 Loth, das Loth in 4 Quintl. ein Quintl. ferner in 4 ₰ oder Pfenninge Gewicht, und 1 ₰ noch weiter in 15 Gran.
Nach dieſem Gewichte iſt nun nachfolgende Tabelle eingerichtet, aus welcher zu ſehen, wieviel ein jegliches darinn ſpecificirtes Pfund nach dieſem Gewichte wiegt.
Zweyter Theil von den SPECIEBVS mit benannten Zahlen.
Cap. I.
Von der Reſolution und Reduction.
1.
JN der Reſolution und Reduction werden ſolche Quantitaͤten betrachtet, welche durch verſchiedene Sorten pflegen ausgemeſſen zu werden, und lehret die Reſolution insgemein groͤſſere Sorten in kleinere, die Reduction aber kleinere Sorten in groͤſſere verwandeln.
Da wir in dem erſten Theil dieſer Arithmetic die Zahlen uͤberhaupt ohne gewiſſe Benennungen derſelben betrachtet, und die Operationen ſo wohl in gantzen als Bruͤchen ausgefuͤhrt haben, ſo folget anjetzo, daß wir den Gebrauch dieſer Operationen auf alle in dem gemeinen Weſen gebraͤuchliche Arten zu zehlen anzeigen.
Vor allen Dingen iſt nun zu mercken, daß alle Sachen, welche man durch Zahlen ausdruͤckt, entweder nach eintzelen Stuͤcken gezehlet, oder dazu verſchiedene Sorten von Maſſen gebraucht werden.
Wann nach eintzelen Stuͤcken gezehlet wird, ſo ſind die obbeſchriebenen Operationen hinlaͤnglich, und iſt keine beſondere Anleitung dazu noͤthig.
Alſo wann alles Geld nach einerley Muͤntz-Sorten als Copeken gezehlet werden ſollte, ſo wuͤrde es keine Schwierigkeiten haben, verſchiedene Anzahlen von Copeken entweder zu addiren oder von einander zu ſubtrahiren, ingleichem auch eine gegebene Zahl von Copeken zu multipliciren oder zu diuidiren.
Eine gleiche Bewandnuͤß wuͤrde es auch mit den Gewichten haben, wann man ſich in Ausdruͤckung derſelben nur einerley Sorten als Pfunde bedienen ſollte:
und dieſes iſt von allen Gattungen Maaſſen zu verſtehen, wann beſtaͤndig durch die Unitaͤt 1 einerley Maaß angedeutet wird.
Es iſt aber bey allen Rechnungen ſehr gebraͤuchlich, daß einerley Quantitaͤten durch verſchiedene Sorten ausgedruͤckt werden: alſo wird das Geld allhier nach Rubeln, Griven, Copeken und Poluſchken; das Gewicht nach Puden, Pfunden, Lothen und Solomiken; die Zeit nach Jahren, Monathen, Wochen, Tagen, Stunden, Minuten und Secunden beſchrieben.
Wann man alſo ſagt, daß ein Gewicht halte 15 Pud, 27 Pfund, 16 Loth und 2 Solotnick, ſo hat die Unitaͤt in ſolcher Beſchreibung nicht einerley Bedeutung; ſondern in der Zahl 15 bedeutet 1 ein Pud, in der Zahl27 iſt 1 ein Pfund, in der Zahl 16 ein Loth und in 2 ein Solotnick.
Wann nun ſolche Quantitaͤten vorkommen, welche nach verſchiedenen Maaß-Sorten ausgemeſſen und beſchrieben werden, ſo werden beſondere Regeln erfordert die Arithmetiſchen Operationen mit denſelben anzuſtellen.
Es iſt aber vor allen Dingen noͤthig, daß man die Verhaͤltniß der verſchiedenen Sorten, nach welchen eine Sach gezehlet wird, wiſſe und unter ſich vergleichen koͤnne; als um einen deutlichen Begriff von dem angefuͤhrten Gewicht von 15 Pud, 27 Pfund, 16 Loth und 2 Solotnick zu haben, muß man wiſſen, wieviel Pfund erſtlich ein Pud, zweytens wieviel Loth ein Pfund, und drittens wieviel Solotnick ein Loth in ſich begreiffe.
Und dieſe Verhaͤltniß muß alſo bey allen dergleichen vorfallenden Rechnungen entweder bekant ſeyn, oder angezeiget werden.
Da nun unſer Vorhaben iſt, die Arithmetiſchen Operationen mit ſolchen Quantitaͤten, welche nach verſchiedenen Sorten von Maaſſen beſchrieben werden, anzuſtellen; ſo iſt noͤthig, daß wir vorher von ſolchen verſchiedenen Sorten uͤberhaupt handeln, und anzeigen, wie dergleichen Ausdruͤckungen auf vielerley Art verwandelt werden koͤnnen.
Solche vorlaͤuffige Operationen ſind demnach die Reſolution und Reduction, deren jene lehret, wie man eine nach vielerley Sorten beſchriebene Quantitaͤt unter eine Sorte bringen, und ausdruͤcken ſoll.
Jn der Reduction aber wird gewieſen, wie man eine durch einerley Sorte ausgedruͤckte Quantitaͤt wiederum nach verſchiedenen Sorten auf gewoͤhnliche Art beſchreiben ſoll.
Jnſonderheit aber gehet die Reſolution dahin, wie groͤſſere und verſchiedene Sorten in kleinere und einerley Sorten verwandelt werden ſollen.
Der Endzweck dieſer Operation aber iſt zweyfach; dann erſtlich erhaͤlt man dadurch, daß die verſchiedenen Benennungen gehoben und auf einerley Nahmen oder Sorten gebracht, und ſolchergeſtalt als ſimple Zahlen tractirt werden koͤnnen.
Hernach bedient man ſich auch der Reſolution um Bruͤche ſo viel als moͤglich in der Rechnung zu vermeiden, und deswegen pflegt man die kleinſte Sorte zu erwehlen, und darein die groͤſſeren Sorten zu verwandeln.
Dann wann uns zum Exempel ein Gewicht vorgelegt worden, welches 12 Pud, 10 Pfund, 22 Loth und 1 Solotnick gewogen; ſo koͤnnen dieſe verſchiedenen Sorten auf mehr als eine Weiſe unter einerley Nahmen gebracht werden; dann erſtlich kan ich das gantze Gewicht nur allein nach Puden durch Huͤlfe der Bruͤche ausdrucken, und ſagen, daß dieſes Gewicht halte 12 [Formel] Pud; wobey der Nahme Pud allein vorkommt.
Hernach kan eben dieſes Gewicht nach Pfunden beſchrieben werden, und wird ſeyn 490 [Formel] Pfund.
Drittens kan auch dieſe Schwehre dieſes Gewichts nach Lothen angezeigt werden, da daſſelbe dann halten wird 15702⅓ Loth.
Wann man endlich wiſſen will, wieviel Solotnick dieſes Gewicht enthalte, ſo findt man 47107 Solotnick.
Wann man alſo nur verlangt dieſes vorgegebene Gewicht in einerley Sorte ausgedruckt zu haben, ſo kan ſolches entweder nach Puden, oder Pfunden oder Lothen oder Solotnicken geſchehen; wann man aber zugleich eine gantze Zahl ohne Bruͤche verlangt, ſo muß ſolches in der kleinſten Sorte, welche vorkommt, nehmlich in Solotnicken geſchehen.
Dieſen Endzweck alſo zu erhalten, wollen wir erſtlich anzeigen, wie groͤſſere Sorten in kleinere verwandelt werden koͤnnen.
Hernach wollen wir doch auch die Regeln vorbringen, vermittelſt welcher eine beſchriebene Quantitaͤt auf einerley Sorte, ſo nicht die kleinſte iſt, gebracht werden kan: als worauf die Wechſel Rechnung beruhet, darinn Muͤntz-Sorten von verſchiedenen Landen unter ſich verglichen, und nach einer beliebigen Art ausgedruͤckt werden.
Wann aber eine ſolche Quantitaͤt, welche man nach verſchiedenen Sorten auszuſprechen pflegt, in einerley etwa groͤſſeren oder kleineren Sorten ausgedruͤckt wird, mit oder ohne Bruͤche, ſo lehret die Reduction, wie man daraus hinwiedexum dieſelbe Quantitaͤt nach verſchiedenen Sorten auf gewoͤhnliche Art anzeigen ſoll.
2.)
Wann man eine groͤſſere Sorte in eine kleinere verwandeln will, ſo ſehe man wieviel Stuͤcke von der kleineren Sorte in einem Stuͤcke der groͤſſeren enthalten ſind: und mit dieſer Zahl multiplicire man die Anzahl der Stuͤcke von der groͤſſeren Sorte, ſo wird das Product die verlangte Zahl der Stuͤcke nach der kleineren Sorte anzeigen.
Um dieſe Regel zu erklaͤren, ſo laßt uns ſetzen, es ſollen 15 Pfund in Loth verwandelt, oder angezeigt werden, wieviel Loth an Gewicht eben ſo viel betragen als 15 Pfund.
Wir haben alſo 15 Pfund, welche in Loth verwandelt werden ſollen, und deswegen ſehen wir erſtlich wieviel Loth ein Pfund in ſich begreifft.
Nun wiſſen wir aus dem Gebrauch, daß 32 Loth auf ein Pfund gehen, und multipliciren alſo nach Anweiſung der gegebenen Regel die vorgegebene Anzahl Pfund nehmlich 15 mit 32.
Das Product nehmlich 480 zeigt uns alsdann die verlangte Anzahl von Lothen; und ſagen alſo, daß 480 Loth eben ſo viel iſt als 15 Pfund.
Der Grund dieſer Regel iſt leicht aus dieſem Exempel einzuſehen:
dann da ein Pfund 32 Loth in ſich enthaͤlt, ſo ſo ſind 2 Pfund ſo viel als 2 mal 32 Loth, und 3 Pfund ſo viel als 3 mal 32 Loth, und 4 Pfund ſo viel als 4 mal 32 Loth und ſo weiter.
Hieraus werden alſo 15 Pfund ſo viel ſeyn als 15 mal 32 Loth; woraus folgt, daß man, um zu finden wieviel Loth in 15 Pfunden enthalten ſind, die Anzahl der Pfunden nehmlich 15 mit 32 als der Anzahl der Lothe, welche auf ein Pfund gehen, multipliciren muͤſſe.
Dieſe Regel erſtrecket ſich nun gleichergeſtalt auf alle andere Gattungen von groͤſſeren und kleineren Sorten, und koͤnnen vermittelſt derſelben nachfolgende Aufgaben leicht ausgerechnet werden.
I.
Wieviel Copeken betragen 351 Nubl.
Antw.
Da ein Rubl. 100 Cop. haͤlt ſo multiplicire man 351 mit 100: das Product 35100 gibt die Anzahl der Copeken, ſo 351 Rubl. ausmachen.
II.
Jn Teutſchland werden 60 Kreutzer auf einen Gulden gerechnet; nun fragts ſich wieviel Kreutzer 128 Gulden halten.
Antw.
Da ein Gulden 60 Kreutzer ausmacht, ſo multiplicire man die vorgegebene Zahl der Gulden nehmlich 128 mit 60: und das Product nehmlich 7680 weiſet die geſuchte Anzahl Kreutzer.
III.
Es wird gefragt wieviel Buͤcher Papier in 15 Rieß enthalten ſind, das Rieß zu 20 Buͤchern gerechnet.
Antw.
Um dieſes zu finden muß man 15 mit 20 muitipliciren, ſo wird das Product 300 die Anzahl der Buͤcher Papier geben, welche in 15 Rieſſen begriffen ſind.
IV.
Wieviel Monathe ſind ſeit der Geburth Chriſti bis zu Anfang des Jahrs 1740 verfloſſen.
Antw. Seit der Chriſti Geburth bis zum Anfang des 1740ſten Jahrs ſind 1739 Jahre verfloſſen, da uun ein Jahr 12 Monath haͤlt, ſo multiplicire man 1739 mit 12; das Product welches gefunden wird 20868, zeigt die geſuchte Zahl der Monathe, welche in 1739 Jahren verfloſſen.
Dieſe Regel findet auch Statt, wann ein Stuͤck der groͤſſeren Sorte nicht eine gantze Zahl Stuͤcke von der kleinern Sorte in ſich begreifft:
ſondern eine gewiſſe Zahl nebſt einem Bruͤche.
Jn ſolchen Faͤllen hat man alſo gleichfals die gegebene Zahl von der groͤſſeren Sorte mit der Anzahl der Stuͤcke der kleineren Sorte, welche ein Stuͤck der groͤſſeren Sorte in ſich enthaͤlt, nach den Regeln der Bruͤche zu multipliciren: wie aus nachfolgenden Exempeln deutlicher erhellt.
V.
Es wird gefragt wieviel die Summ von 561 Rubl. an Altinen betrage?
Antw.
Da ein Rubl. in ſich haͤlt 33⅓ Altin, ſo muß man die vorgegebene Anzahl Rubl. nehmlich 561 mit 33⅓ multipliciren wie folgt.
[Formel]
VI.
Es wird gefragt wieviel Tage in 36 Jahren verflieſſen, nach dem alten Julianifchen Calender?
Antw.
Auf ein Jahr werden in dem Julianiſchen Calender gerechnet 365¼ Tage; durch dieſe Zahl muß man alſo 36 multipliciren.
[Formel]
VII.
Wieviel Hollaͤndiſche Stuͤber machen 1320 Rubl. wann nach dem Wexel ein Rubel 48¾ Stuͤber betraͤgt?
Antw.
Da ein Rubel 48¾ Stuͤber gilt, ſo multiplicire man die gegebene Anzahl Rubel, nehmlich 1320 mit 48¾ wie folgt.
[Formel]
Wann auch die Anzahl der Stuͤcke von der groͤſſeren Sorte, welche in eine kleinere Sorte verwandelt werden ſoll, ein gebrochene Zahl iſt, ſo behaͤlt die gegebene Regel nichts deſtoweniger Platz, wie aus nachfolgenden Exempeln zu erſehen.
VIII.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel 16⅗ Rubl. an Copeken betragen?
Antw. Weilen 1 Rubl 100 Copeken enthaͤlt, ſo multiplicire man die gegebene Anzahl Rubl. nehmlich 16⅗ mit 100, da dann das Product 1660 die verlangte Anzah.
Copeken anzeigt.
IX.
Jemand hat [Formel] Pfund Pfeffer, und wollte gerne wiſſen, wieviel dieſes Gewicht an Solotnicken betrage?
Antw.
Da ein Pfund 96 Solotnick ausmacht, ſo multiplicire man die gegebenen [Formel] Pfund mit 96.
Das Product, ſo gefunden wird 85⅓ zeiget die verlangte Anzahl Solotnick an.
X.
Jemand will durch Wexel nach Holland uͤbermachen 832⅝ Rubl; nach dem Wexel aber gibt ein Rubl 49¼ Stuͤber; wieviel Stuͤber muͤſſen ihm in Holland gez hlet werden?
Antw.
Da ein Rubl 49¼ Stuͤber austraͤgt, ſo wird man finden wieviel Stuͤber die vorgelegte Summ von 832⅝ Rubl ausmachen, wann man 832⅝ durch 49¼ multiplicirt.
[Formel]
3.)
Wann verſchiedene Sorten vorkommen, durch welche eine Quantitaͤt beſchrieben wird, ſo kan dieſelbe folgender geſtalt in der kleinſten Sorte ausgedruͤcket werden.
Man reducirt erſtlich die groͤſte Sorte auf die naͤchſtfolgende kleinere Sorte, und thut dazu die Stuͤcke von dieſer Sorte, welche vorkommen.
Dieſe Summ verwandelt man gleichergeſtalt in die folgende kleinere Sorte und thut wiederum hinzu, was von derſelben Sorte vorhanden iſt.
Und dieſe Operation wiederholet man ſo oft, bis man auf die kleinſte verlangte Sorte kommt.
Der Grund dieſer Operation iſt von ſich ſelbſt ſo klar, daß kein Beweiß vonnoͤthen iſt.
Wir wollen derohalben um den Gebrauch und Nutzen derſelben deutlich vor die Augen zu legen, einige hieher gehoͤrige Exempel anfuͤhren.
I.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel 5 Pud, 18 Pfund, 20 Loth und 2 Solotnick in allem an Solotnicken austragen?
Antw.
Man nehme erſtlich die groͤſte Sorte nehmlich die Pude, deren 5 vorhanden ſind, und bringe dieſelben auf Pfunde, ein Pud zu 40 ℔ gerechnet, ſo kommen 200 Pfund heraus.
Es ſind aber 18 Pfund vorhanden, und alſo haben wir, Pud und Pfund zuſammen genommen, 218 Pfund.
Dieſe Pfund bringe man ferner zu Lothen, oder multiplicire mit 32, ſo bekommt man 6976 Loth, hiezu die gegebenen 20 Loth gethan geben 6996 Loth.
Dieſe Loth bringe man endlich auf Solotnick, 3 Solotnick auf ein Loth gerechnet, ſo bekommt man 20988 Solotnick, hiezu die zwey gegebenen Solotnick gethan, bekommt man 20990 Solotnick, welches eben ſo viel iſt als 5 Pud, 18 Pfund, 20 Loth und 2 Solotnick.
Die gantze Operation aber iſt wie folgt.
[Formel] Um die Rechnung abzukuͤrtzen, kan man ſich nach den Umſtaͤnden vielerley Vortheile bedienen, welche durch muͤndliche Unterrichtung leichter gewieſen werden koͤnnen.
Als um die 2 letzten Solotnick zu addiren, waͤre nicht noͤthig geweſen eine neue Addition zu machen, ſondern man haͤtte ſogleich bey der Multiplication der Lothen durch 3 dieſe zwey hinzuthun koͤnnen, und bey Anfang der Operation ſagen 3 mal 6 macht 18 und die 2 dazu gibt 20, und darauf wie ſonſt die Multiplication fortſetzen.
II.
Nach dem Apotheker Gewicht hat einer an Materialien 24 Pfund, 9 Unzen, 5 Drachmas, 1 Scrupel und 12 Gran, wieviel iſts in allem an Granen.
Antw.
Nach dem Apotheker Gewicht iſt 1 Pfund 12 Unzen. 1 Unze 8 Drachm.
1 Drachma 3 Scrupel und 1 Scrupel 20 Gran.
Uber das um die Schreibart abzukuͤrtzen, bedient man ſich nachfolgender Zeichen als
℔ bedeut Pfund
℥ — Unze
ℨ — Drachma
℈ — Scrupel
gr. — Gran.
Das vorgegebene Exempel wird alſo mit ſeiner Ausrechnung alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
Damit die Operation deſto beſſer in die Augen falle, ſo haben wir bey Aufſchreibung der Aufgabe zugleich durch die obgeſchriebenen Zahlen angezeiget, wieviel eine jegliche Sorte von der naͤchſtfolgenden kleineren Sorte in ſich begreiffe.
Bey den Multiplicationen iſt auch gleich dasjenige addirt worden, was dazu gethan werden ſoll, wodurch die Rechnung um ein merckliches abgekuͤrzet iſt.
III.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel dieſe Zeit 4 Wochen, 5 Tage, 14 Stunden und 36 Minuten, in Minuten ausmache?
Antw.
Da eine Woche 7 Tage, ein Tag 24 Stund, eine Stund 60 Minuten haͤlt, ſo wird die Rechnung ſeyn wie folgt.
[Formel]
IV.
Wieviel Poluſchken betraͤgt dieſe Summ Geld 26 Rubl, 8 Griwen, 2 Altin, 1 Copeken und 3 Poluſchken?
Antw.
Ein Rubl haͤlt 10 Griwen, ein Griwen 3⅓ Altin, ein Altin 3 Copeken, und 1 Copeken 4 Poluſchken: dahero wird dieſe Ausrechnung folgender geſtalt verrichtet:
[Formel]
Wann von einigen Sorten gar nichts vorhanden iſt, oder die vorgegebene Quantitaͤt in kleinere Sorten verwandelt werden ſoll, als darinn wuͤrcklich vorkommen, ſo geſchicht die Operation auf vor beſchriebene Art, da man die gegebene:
Quantitaͤt immer auf kleinere Sorten bringet, bis man auf die kleinſte kommt, welche man verlanget: wie aus nachfolgenden Exempeln zu erſehen.
V.
Wieviel Engliſche Schuh enthaͤlt der Umkreiß der Erde?
Antw.
Dieſe Frage aufzuloͤſen, ſo iſt zu wiſſen, daß der Umkreiß der Erde 360 Grade ausmache, ein Grad aber enthaͤlt nach hieſigem Maaß 104½ Werſt, ferner eine Werſt 500 Saſchin und eine Saſchin 7 Engliſche Schuh.
Die Frage laͤufft alſo dahin aus, wieviel Engliſche Schuh in 360 Graden enthalten ſind.
[Formel]
Und alſo enthaͤlt die Umkreiß der Erd-Kugel 131670000 Engliſche Schuh; oder auch 18810000 Saſchin, oder 37620 Werſt.
VI.
Nach dem Apotheker Gewicht, wieviel betragen 18 ℔ und 5 ℨ an Granen?
Antw.
Wie das Apotheker Pfund in 12 Unzen, eine Unze in 8 Drachmas, eine Drachma in 3 Scrupel und ein Scrupel in 20 Cran getheilet werden, iſt ſchon oben angefuͤhrt worden: und demnach wird dieſes Exempel folgender geſtalt ausgerechnet:
[Formel]
Jn dieſen Exempeln ſind wir der ordentlichen und gewoͤhnlichen Art die Quantitaͤten nach verſchiedenen Sorten auszudruͤcken gefolget, da die Anzahl von jeglicher Sorte eine gantze Zahl iſt, und von keiner geringeren Sorte entweder ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen, als in einem Stuͤcke der groͤſſeren Sorte enthalten ſind.
Wann aber auch dieſe Ordnung nicht beobachtet wird, und von den verſchiedenen Sorten entweder mehr Stuͤcke oder gar gebrochene Zahlen vorkommen, ſo werden ſolche Quantitaͤten auf gleiche Weiſe in die kleinſte Sorte verwandelt: nur muͤſſen in letzterem Falle die Operationen mit Bruͤchen zu Huͤlfe genommen werden.
VII.
Es wird gefragt, wieviel dieſes Gewicht 12⅔ Pud, 19¾ Pfund, 40⅚ Loth und 8⅞ Solotnick an Solotnicken ausmache?
Antw.
Jn dieſer Frage wird hieſiges Gewicht verſtanden, da 1 Pud 40 ℔; ein Pfund 32 Loth, und 1 Loth 3 Solotnick haͤlt.
Die Ausrechnung ſtehet alſo folgender geſtalt.
[Formel]
VIII.
Einer hat an Silber nach dem in Teutſchland gewoͤhnlichen Coͤllniſchen Silber-Gewicht 13½ Mark, 10¾ Unzen, 3⅓ Loth, 4⅗ Quintl, 5⅔ Engliſch und 20 Aß; verlangt zu wiſſen, wieviel dieſes Gewicht an Aeſſen austrage?
Antw.
Die Silbermark wird in 8 Unzen eingetheilt: und ein Unze haͤlt ferner 2 Loth und ein Loth 4 Quintl.
Ein Engliſch iſt ein ſolches Gewicht davon 19 eine Unze ausmachen, und haͤlt folglich eine Quintl. in ſich 2⅜ Engliſch, endlich haͤlt 1 Engliſch 32 Aeß.
Hieraus wird die Rechnung folgender geſtalt verrichtet.
[Formel]
4.)
Wann kleinere Sorten in groͤſſere verwandelt werden ſollen, ſo muß man erſtlich ſehen, wieviel Stuͤcke von der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren Sorte ausmachen, und mit dieſer Zahl alsdamt die geg bene Anzahl der kleineren Sorte dividiren:
ſo wird die Quotient die geſuchte Anzahl der groͤſſeren Sorte anzeigen.
Weilen die groͤſſeren Sorten in kleinere verwandelt werden vermittelſt der Multiplication, in dem man die groͤſſere Sorte multiplicirt mit derjenigen Zahl, welche anzeigt, wieviel Stuͤcke der kleineren Sorte auf ein Stuͤck der groͤſſeren gehen:
ſo iſt klar, daß wann man hinwiederum die kleineren Sorten in groͤſſere verwandeln will, man ſich dazu der Diviſion bedienen muͤſſe, und folglich die gegebene Anzahl Stuͤck der kleineren Sorte dividiren durch diejenige Zahl, welche anzeigt wieviel Stuͤcke von der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren in ſich enthaͤlt.
Der Grund hievon kan am deutlichſten durch ein Exempel erklaͤret werden.
Es ſeyen alſo 1500 Copeken gegeben, und wird verlanget zu wiſſen, wieviel dieſelben Rubl ausmachen.
Da nun 100 Copeken einen Rubel machen, ſo betragen 1500 Copeken ſo viel Rubel, ſo viel mal 100 Copeken in 1500 Copeken enthalten ſind: dieſe Zahl wird alſo gefunden, wann man 1500 durch 100 dividirt; und der Quotient, nehmlich 15 gibt die verlangte Anzahl Rubl.
Die Probe von dieſer Operation beruhet auf dem zweyten Satz; dann wann wir ſuchen, wieviel Copeken 15 Rubl. ausmachen, ſo finden wir 1500 Copeken, ſo daß alſo 1500 Copeken ſo viel ſind als 15 Rubl.
Wann man alſo wiſſen will, wieviel Rubl die vorgegebenen 1500 Copeken ausmachen, ſo wird eine Zahl geſucht, welche wann ſie mit 100 multiplicirt wird im Product 1500 herauskommen; dieſe Zahl wird demnach gefunden durch die Diviſion gefunden, wann man 1500 fuͤr den Dividendum und 100 fuͤr den Diviſorem annimmt.
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es auch mit allen anderen Arten von verſchiedenen Sorten; weswegen zu weiterer Ausfuͤhrung dieſer Regel nur noͤthig iſt einige Exempel beyzufuͤgen.
I.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel 91 Tag Wochen ausmachen?
Antw.
Da eine Woche aus 7 Tagen beſtehet, ſo muß 91 als die Anzahl der Tagen durch 7 dividirt werden; da dann der Quotient die geſuchte Anzahl Wochen anzeigen wird, wie folgt.
[Formel]
II.
Wieviel Reichs-Thaler machen 384 Groſchen, ſo 24 Groſchen auf einen Thaler gerechnet werden?
Antw.
Jm Noͤrdlichen Theil von Teutſchland wird das Geld nach Reichs-Thalern gerechnet, und ein Reichs-Thaler in 24 Groſchen eingetheilet.
Derowegen um 384 Groſchen zu Reichs-Thalern zu bringen, muß man 384 durch 24 dividiren, da dann der Quotus die verlangte Anzahl Reichs- Thaler nehmlich 16 anzeigt.
[Formel]
III.
Jemand hat 5960 Fuͤnf-Copeken Stuͤck wieviel macht das Rubl.
Antw. Weilen 20 Fuͤnf-Copeken Stuͤck einen Rubl ausmachen, ſo muß man die vorgegebene Anzahl Fuͤnf-Copeken Stuͤck nehmlich 5960 durch 20 dividiren, da dann der Quotus nehmlich 298 die geſuchte Anzahl Rubl anzeigt.
IV.
Jemand hat 1184 Loth Thee, wieviel ſind das Pfund?
Antw.
Da 32 Loth ein Pfund machen, ſo dividirt man 1184 durch 32 [Formel]
Der Quotient 37 weiſet die geſuchte Anzahl Pfund.
V.
Es wird gefragt, wieviel 10900 Altin an Rubl ausmachen?
Antw.
Ein Rubl haͤlt 33⅓ Altin; alſo muß man 10900 durch 33⅓ dividiren.
Es iſt aber 33⅓ in einem einzclen Bruch [Formel] , wodurch folglich dividirt werden muß in 10900 gibt 327.
Derowegen machen 10900 Altin 327 Rubl.
Jn dieſen Exempeln iſt die Diviſion ohne Reſt angegangen.
Wann aber in der Diviſion etwas uͤbrig bleibt, ſo iſt dieſes eine Anzeige daß die geſuchte Anzahl der groͤſſeren Sorte keine gantze Zahl iſt, ſondern ein Bruch, welcher wie in der Diviſion und der Lehre von den Bruͤchen gelehret worden, ausgedruͤcket werden muß.
VI.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel 175 Copeken in Rubl berechnet betragen?
Antw. Weilen 1 Rubl 100 Copeken enthaͤlt, ſo dividire man 175 durch 100. [Formel]
Woher erhellet daß 175 Copeken ſo viel iſt als 1¾ Rubl.
Jn ſolchen Exempeln muß nehmlich der voͤllige Quotient genommen und zu dem nach den Regeln der Diviſion gefundenen Quoto in gantzen Zahlen noch der Bruch, deſſen Zehler der uͤbergebliebene Reſt der Nenner aber der Diviſor iſt, hinzugeſetzet werden.
VII.
Jn einem groͤſten Zirkel der Erde iſt eine Diſtanz abgemeſſen worden von 513 Werſten, nun fragts ſich wieviel dieſe Diſtanz in Graden austrage?
Antw. Weilen ein Grad in ſich begreifft 104½ Werſt, ſo muß man 513 durch 104½ dividiren:
[Formel] alſo machen 513 Wer 4 [Formel] Grad.
VIII.
Man wollte ein Loth nach Pfunden beſchreiben, oder einem der keinen andern Begriff als von Pfunden hat, den Begriff eines Loths beybringen?
Antw.
Nach der gegebenen Regel muß um Lothe in Pfunden auszudruͤcken die Anzahl der Lothe durch 32, ſo viel nehmlich Loth in einem Pfund enthalten ſind, dividiren.
Jn angefuͤhrten Exempel haben wir aber ein Loth, und dividiren alſo 1 durch 32, der Quotus iſt [Formel] , und zeigt an, daß ein Loth ſey der 32ſte Theil eines Pfunds.
Dieſes iſt fuͤr ſich klar; und gleicher geſtalt erhellet, daß ein Copeken ſey der 100ſte Theil eines Rubels: ingleichem daß eine Unze ſey der zwoͤlfte Theil eines Pfunds Apotheker Gewicht, und uͤberhaupt ſo viel Stuͤcke von der kleineren Sorte in einem Stuͤck von der groͤſſeren Sorte enthalten ſind, der ſo vielte Theil iſt ein Stuͤck der kleineren Sorte in Anſehung eines Stuͤcks der groͤſſeren Sorte.
IX.
Jemand hat 45 Kreutzer, deren 60 einen Gulden Teutſches Geld ausmachen, wieviel tragt dieſes Geld an Gulden aus?
Antw.
Da 60 Kreutzer einen Gulden ausmachen, ſo muß man die gegebene Anzahl Kreutzer nehmlich 45 durch 60 dividiren.
Der Quotient, weilen der Diviſor 60 groͤſſer iſt als der Dividendus 45 wird ein einfacher Bruch [Formel] , welcher durch 15 verkleinert ſich in ¾ verwandelt.
Woraus man ſchlieſſet, daß 45 Kreutzer ſo viel ſind als drey Viertel Gulden.
Mehr Exempel hievon werden im folgenden Satze vorkommen.
5.)
Wann eine Quantitaͤt in vielerley Sorten beſchrieben iſt, ſo koͤnnen immer die kleineren Sorten auf groͤſſere vermittelſt der Diviſion gebracht, und nach Belieben die gantze Quantitaͤt unter den Nahmen der groͤſten Sorte gebracht werden.
Und wann man die obige in 3ten Satz gegebene Regel mit zu Huͤlfe nimmt, ſo kan man eine in vielerley Sorten ausgedruͤckte Quantitaͤt auf den Nahmen einer jeglichen beliebigen mittleren Sorten bringen, in dem man die groͤſſeren durch die Multiplication, die kleinern aber durch die Diviſion darein verwechſelt.
Jm vorigen Satze iſt gelehret worden, wie eine jegliche kleinere Sorte in eine groͤſſere verwandelt werden ſoll; wann derohalben vielerley Sorten vorhanden ſind, welche alle unter den Nahmen der groͤſten Sorte gebracht werden ſollen, ſo faͤngt man die Operation von der kleinſten Sorte an, und bringt dieſelbe nach der vorigen Regel durch die Diviſion auf die naͤchſtfolgende groͤſſere Sorte.
Hiezu thut man ferner die Stuͤcke, welche von dieſer groͤſſeren Sorte wuͤrcklich vorhanden ſind: und reducirt dieſe Summ auf gleiche Art in die naͤchſtfolgende groͤſſere Sorte, und thut hinzu wiederum, was von dieſer Sorte vorhanden iſt.
Solcher geſtalt faͤhrt man alſo fort bis man auf diejenige groͤſte Sorte kommt, auf welche die gantze vorgelegte Quantitaͤt gebracht werden ſoll.
Hiebey iſt nun leicht zu erachten, da alle dieſe Operationen durch die Diviſion geſchehen muͤſſen, daß man immer auf groͤſſere Bruͤche kommt; dann wann einmal Bruͤche vorkommen, ſo werden dieſelben durch die folgenden Diviſionen immer vermehret, oder mehr zuſammengeſetzt, wie aus folgenden Exempeln zu erſehen.
I.
Es ſind vorhanden 14 Pfund, 22 Loth und 2 Solotnick, welches Gewicht unter der Nahmen Pfund gebracht werden ſoll?
Antw. Erſtlich muͤſſen die Solotnick auf Loth gebracht werden, weilen alſo 3 Solotnick auf 1 Loth gehen, ſo dividire man die zwey Solotnick ſo vorhanden ſind durch 3, der Quotient, der ⅔ ſeyn wird, zeigt an daß 2 Solotnick ſo viel ſind als ⅔ Loth, und alſo haben wir 14 Pfund und 22⅔ Loth, ſtatt des vorgegebenen Gewichts, und alſo nur noch zwey Benennungen oder Sorten nehmlich Pfund und Loth.
Die 22⅔ Loth muͤſſen ferner zu Pfunden gebracht werden, welches geſchicht, wann man 22⅔ dividirt durch 32, da dann der Quotient [Formel] anzeigt, daß 22⅔ Loth ſo viel ſind als [Formel] ℔. Weilen nun 14 Pfund wuͤrcklich vorhanden ſind, ſo haben wir in allem 14 [Formel] Pfund, welches ſo viel iſt als das vorgebene Gewicht 14 Pfund, 22 Loth und 2 Solotnick.
II.
Jemand hat 109 Rubl, 7 Griwen und 8 Copeken, wieviel betraͤgt das in Rubl?
Antw.
Es kommen hier dreyerley Nahmen nehmlich Rubl, Griwen und Copeken vor, welche auf einen Nahmen als Rubl gebracht werden ſollen.
Wir fangen demnach bey der geringſten Sorte nehmlich den Copeken an, und bringen dieſelben auf Griwen, welches geſchieht, wann wir die 8 Copeken durch 10 dividiren:
dann da gibt uns der Quotient [Formel] oder ⅘ Griwen ſtatt der 8 Copeken.
Wir haben alſo nur noch zweyerley Benennungen nehmlich 109 Rubl, und 7⅘ Griwen.
Dieſe 7⅘ Griwen unter den Nahmen Rubl zu bringen, dividiren wie ſelbige durch 10, die weil 1 Rubl 10 Griwen haͤlt, ſo weiſet der Quotient [Formel] Rubl, welches ſo viel iſt als 7⅘ Griwen.
Derowegen haben wir in allem 109 [Formel] Rubl.
Die Operation aber ſteht wie folgt.
[Formel]
III.
Ein Jahr enthaͤlt 365 Tag, 5 Stunden, 48 Minuten, 47 Secunden, wieviel betraͤgt ein Jahr in Tagen?
Antw.
Es ſollen alſo 365 Tag, 5 Stund, 48 Minuten und 47 Secunden zu Tagen gebracht werden.
[Formel] Da nun allhier gewieſen worden, wie verſchiedene kleinere Sorten auf den Nahmen der groͤſten gebracht werden ſollen; im vorigen Satze aber, wie man die groͤſſeren Sorten auf den Nahmen einer kleineren bringen ſoll, ſo kan man durch Verknuͤpfung dieſer beyden Regeln eine in vielerley Sorten ausgedruͤckte Quantitaͤt, auf den Nahmen einer jeglichen mittleren Sorten reduciren.
Dieſes zu bewerckſtelligen, kan man erſtlich alle groͤſſeren Sorten, welche vorhanden ſind, vermittelſt der Multiplication auf diejenige Mittel- Sorte, in welcher die gantze Quantitaͤt aufgedruͤckt werden ſoll, bringen; und alsdann ſo dieſes geſchehen, die kleineren Sorten vornehmen, und dieſelben durch Huͤlfe der Diviſion auf den Nahmen eben derſelben mittleren Sorte reduciren: wie aus nachfolgenden Exempeln deutlich zu erſehen.
IV.
Jemand hat an hieſigem Gewicht 15 Pud, 37 Pfund, 13 Loth und 2 Solotnick: welches er verlangt unter dem Nahmen Pfund allein auszudruͤcken?
Antw.
Erſtlich nehme man die groͤſſeren Sorten als Pfund, welche vorhanden ſind, nehmlich die 15 Pud, und bringe dieſelben auf Pfund, welche mit den 37 Pfunden zuſammen an Pfunden betragen werden 637 Pfund.
Hernach nehme man die kleineren Sorten 13 Loth und 2 Solotnick mit, und reducire dieſe auf Pfund nehmlich zuerſt die 2 Solotnick auf Loth, gibt ⅔ Loth, und alſo hat man 13⅔ Loth.
Dieſe Loth dividire man durch 32, ſo kommen [Formel] . Pfund; welches eben ſo viel iſt als 13 Loth 2 Solotnick; und alſo hat man in allem anſtatt des vorgegebenen Gewichts 637 [Formel] Pfund, wie man verlanget hat.
Die Operation aber ſtehet wie folgt.
[Formel]
V.
Eine Zeit von 23 Wochen, 4 Tagen, 19 Stunden, 42 Minuten und 35 Secunden; wieviel betraͤgt dieſelbe in Stunden?
Antw. Weilen 1 Wochen 7 Tage, 1 Tag 24 Stunden, 1 Stund 60 Minuten und 1 Minute 60 Secunden enthaͤlt, ſo wird die Aufloͤſung zu ſtehen kommen, wie folgt.
[Formel]
Dieſes ſind ſolche Exempel dergleichen ordentlicher Weiſe vorzukommen pflegen, da die Anzahl der Stuͤcke von einer jeglichen Sorte nicht nur eine gantze Zahl iſt, ſondern noch dabey kleiner, als die Anzahl Stuͤcke von eben derſelben Sorte, welche ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen.
Wir wollen derohalben zur Ubung noch einige Exempel herſetzen, in welchen von den verſchiedenen Sorten theils groͤſſere Zahlen, theils Bruͤche vorkommen.
VI.
Nach dem Apotheker Gewicht hat ein Gewicht gewogen 4 ℔, 27 ℥, 45 ℨ, 12 ℈, 360 Gran. wieviel iſt daſſelbe an Drachmen oder ℨ?
Antw.
Die Eintheilung des Apotheker Gewichts haben wir ſchon oben angefuͤhrt, nach welcher nehmlich 1 ℔ haͤlt 12 Unzen oder ℥; 1 ℥, 8 Drachmas oder ℨ; 1 ℨ 3 Scrupel oder ℈; und 1 ℈ 20 Gran.
[Formel]
VII.
Einer hat an Silber nach dem Coͤllniſchen Silber-Gewicht 21¾ Mark, 27⅔ Unzen, 12½ Loth, 18⅝ Quintl. 23⅕ Engliſch und 48 Aeß, und will dieſes Gewicht in Lothen ausgedruͤckt haben.
Antw.
Die Silber-Mark wird in 8 Unzen eingetheilt; und eine Unze haͤlt 2 Loth, 1 Loth 4 Quintl. 1 Quintl. 2⅜ Engliſch und 1 Engliſch 32 Aeſſe.
Da nun alle dieſe Sorten auf Loth gebracht werden ſollen, ſo muß man erſtlich die Mark und Unzen auf Loth bringen, und dazu die vorhandenen Loth addiren.
Hernach werden die kleineren Sorten als Quintl. Engliſch und Aeß gleichfals zu Lothen gebracht und dazugethan, wie die folgende Rechnung weiſet.
[Formel] Jn dieſen Saͤtzen iſt alſo die Reſolution begriffen, wann wir nehmlich die Reſolution eine ſolche Operation nennen, welche lehret, wie man eine in vielerley Sorten ausgedruͤckte Quantitaͤt auf eine eintzige Sorte bringen ſoll.
Gemeiniglich wird zwar dieſe Operation nur auf die kleinſte Sorte gezogen, und lehret nur die groͤſſern Sorten in kleinere verwandeln; allein da oͤffters die Rechnungen nicht wenig abgekuͤrtzet werden koͤnnen, wann man die verſchiedenen Sorten nicht ſo wohl in die kleinſte als in eine andere verwandelt, ſo haben wir allhier der Reſolution eine groͤſſere Ausdehnung gegeben, und darinn gelehrt, wie vielerley Sorten auf eine einige Sorte gebracht werden ſollen.
6.)
Eine Quantitaͤt wird auf gewoͤhnliche Art in verſchiedenen Sorten ausgedruͤckt, wann erſtlich von keiner kleineren Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen.
Zweytens wird auch erfordert, daß die Anzahl von einer jeglichen Sorte eine gantze Zahl ſey, nur die kleinſte Sorte ausgenommen, bey welcher Brüche vorkommen koͤnnen.
Die vielerley Sorten von Muͤntzen, Gewicht, und Maaß ſind nicht nur aus bloſſer Gewohnheit angenommen und in Gebrauch gebracht worden, ſondern die Bequemlichkeit im Zehlen und Rechnen ſcheinet inſonderheit den Alten hiezu Gelegenheit gegeben zu haben.
Allem Anſehen nach iſt der Endzweck, welchen man bey Einfuͤhrung ſo vielerley Sorten gehabt haben mag, zweyfach geweſen: erſtlich und fuͤrnehmlich im Zehlen und Rechnen ſo viel als moͤglich die Bruͤche zu vermeiden; und zweytens um allzugroſſer Zahlen uͤberhoben zu ſeyn: welches beydes bey dem gemeinen Mann, ſo im Rechnen nicht geuͤbt iſt, kein geringer Vortheil iſt.
Zu Vermeidung der Bruͤche ſind alſo die kleineren Sorten erdacht und in Gebrauch gebracht worden: dann wann man ſich nnr bey einer jeglichen Ausmeſſung der groͤſſeren Sorten bedienen wollte, ſo wuͤrde man ſo oft auf Bruͤche gerathen, als weniger als ein gantzes Stuͤck von derſelben Sorte vorkommt.
Als wann man allhier zu Berechnung des Gelds keine andere Sorte oder keinen andern Nahmen als Rubl haͤtte, ſo wuͤrden wenig Rechnungen ohne Bruͤche vollfuͤhret werden koͤnnen.
Die Bruͤche nun zu vermeiden, ſind die kleineren Sorten als Griwen, Altin, Copeken, Denuſchken und Poluſchken ſehr dienlich, in dem man dadurch, ſo oft kein gantzer Rubl vorkommt, den Werth davon in dieſen kleineren Sorten gemeiniglich ohne Bruͤche anzeigen kan.
Kan aber ſolches nicht gaͤntzlich ohne Bruͤche geſchehen, ſo gewinnt man dadurch doch ſo viel, daß der Bruch nur zur kleinſten Sorte kommt, und folglich aus weit kleineren Zahlen beſteht.
Uber das wird auch auf einen ſolchen Bruch, welcher nur Theile von Poluſchken als der kleinſten Sorte enthaͤlt, im Rechnen oͤffters gar nicht geſehen, in Auszahlung des Gelds aber gantz und gar nicht in Acht genommen.
Als wann jemand [Formel] Rubl zu fordern haͤtte, ſo koͤnnte dieſer Bruch einem der im Rechnen ungeuͤbt iſt Schwierigkeiten verurſachen; wan aber derſelbe in kleineren Sorten ausgedruͤckt wird, ſo kommen 2 Griwen, 1 Denuſke, 1⅓ Poluſchken, welchen Werth einjeder leicht einſehen kan.
Dann obgleich noch ein Drittel Poluſchken vorkommt, ſo wird ſolcher niemand groſſe Schwie igkeiten verurſachen.
Da nun die kleineren Sorten zu Vermeidung der Bruͤche eingefuͤhret ſind, ſo koͤnnte man auf die Gedancken gerathen, als wann es bequemer ſeyn wuͤrde, wann man ſich nur allein der kleinſten Sorten bey einer jeglichen Rechnung bedienen ſollte, in dem man ſolcher geſtalt ſelten in Bruͤche verfallen wuͤrde, und wann auch dieſes geſchaͤhe, dieſelben ohne groſſe Gefahr verwerfen koͤnnte.
Allein hiebey iſt zu bedencken, daß man in Ausdruͤckung groſſer Summen auf ſehr groſſe Zahlen kommen wuͤrde, welche zu uͤberſehen dem gemeinen Mann nicht weniger ſchwehr fallen wuͤrde.
Als wann die Rede waͤre von 573648 Poluſchken, ſo doͤrfte dieſe Summ zu begreiffen manchem nicht wenig Schwierigkeiten erwecken, wann man aber anſtatt derſelben ſagt 1434 Rubl und 12 Copeken, ſo wird ſich davon einjeder leicht einen deutlichen Begriff zu machen wiſſen.
Da nun bey den meiſten Rechnungen von Muͤntz, Gewicht und Maaß die verſchiedenen Sorten zu Vermeidung ſo wohl der Bruͤche als allzugroſſer Zahlen eingefuͤhret worden, ſo iſt leicht zu erachten, wie man ſich dieſem Endzweck gemaͤß der verſchiedenen Sorten bedienen muͤſſen.
Fuͤr das erſte muß man ſich nehmlich huͤten, daß von keiner groͤſſeren Sorte Bruͤche in die Rechnung gebracht werden:
ſondern wann ſolches geſchieht, muß man die Bruͤche auf die folgenden kleineren Sorten reduciren, bis endlich die Bruͤche entweder gantz und gar verſchwinden, oder nur bey der kleinſten Sorte uͤbrig bleiben.
Derohalben wann eine Quantitaͤt dieſem Endzweck gemaͤß, oder wie die Gewohnheit erfordert, ausgedruͤckt werden ſoll, ſo muͤſſen von allen Sorten gantze Zahlen vorkommen, nur die kleinſte Sorte ausgenommen, in welche die Bruͤche, wann ſolche nicht gaͤntzlich vermeidet werden koͤnnen, gebracht werden muͤſſen.
Hernach, damit man die allzugroſſen Zahlen gleichfals vermeide, ſo muͤſſen von keiner kleineren Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck von der groͤſſeren Sorte austragen:
wann derohalben ſolches geſchieht, ſo iſt dienlich, daß man von der kleineren Sorte ſo viel Stuͤcke wegnehme, als ein Stuͤck von der groͤſſeren Sorte ausmachen, und anſtatt derſelben ein Stuͤck zur groͤſſeren Sorte hinzuſetze.
Als anſtatt 11 Pfund 10 Loth und 4 Solotnick, weilen 3 Solotnick ein Loth ausmachen, iſt deutlicher wann man ſagt 11 Pfund 16 Loth und 1 Solotnick.
Dieſes iſt nun von aller Gattung Maaſſen, welche in vielerley Sorten abgetheilt zu werden pflegen, zu verſtehen, und muß man immer trachten die Rechnungen auf ſolche Art einzurichten: als welche Art theils deutlicher in die Augen faͤllt, theils der Gewohnheit gemaͤß iſt.
Wann man derohalben in der Rechnung auf eine Ausdruͤckung gekommen, welche nicht nach dieſen Regeln beſchaffen iſt, ſo muß man ſich die Muͤhe geben ſolche in die gewoͤhnliche Form zu verwandeln.
Zu dieſer Verwandlung gibt uns die Reduction die noͤthigen Regeln an die Hand, als welche lehret, alle auf nicht gebraͤuchliche Art ausgedruͤckte Quantitaͤten ſolcher geſtalt nach den verſchiedenen Sorten ausdruͤcken, daß von keiner Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck der naͤchſt groͤſſeren Sorte austragen, und auch nirgend, ausgenommen bey der kleinſten Sorte, Bruͤche entſpringen.
Ob aber eine vorgegebene Quantitaͤt ſolcher Reduction beduͤrfe oder nicht, kan man leicht erkennen, wann man ſieht ob die Ausdruͤckung mit den beyden gegebenen Regeln uͤbereinkommt.
Und nach dieſen zweyen Regeln, welche beobachtet werden muͤſſen, bekommt die Reduction auch zwey Theil; davon der erſtere lehret, wann von einer kleineren Sorte mehr Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte austragen, wie eine ſolche Ausdruͤckung in die gehoͤrige Regelmaͤßige Form gebracht werden ſolle.
Jn dem anderen Theil aber muß gewieſen werden, wann bey groͤſſeren Sorten Bruͤche vorkommen, wie dieſelben gehoben und auf die kleineren Sorten gebracht werden ſollen, damit die vorgegebene Quantitaͤt auf die gebraͤuchliche Art beſchrieben werde.
7.)
Wann von einer kleineren Sorte mehr Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte austragen, ſo dividire man diejenige Zahl der von der kleinern Sorte vorhandenen Stuͤcken durch die Zahl welche anzeigt, wieviel Stuͤcke dieſer Sorte in einem Stuͤcke der groͤſſeren Sorte enthalten ſind:
ſo wird alsdann der Quotus in gantzen Zahlen die Anzahl der Stuͤcke der groͤſſeren Sorte anzeigen, der Reſt aber ſo in der Diviſion uͤberbleibt, bedeutet noch Stuͤcke von der kleinern Sorte.
Sind von der kleineren Sorte mehr Stuͤcke vorhanden, als in einem Stuͤcke der groͤſſeren Sorte enthalten ſind, ſo werden in derſelben kleinern Sorte ein oder mehr Stuͤcke von der groͤſſeren Sorte wuͤrcklich vorhanden ſeyn, welche um die Ausdruͤckung den gegebenen Regeln gemaͤß einzurichten, daraus gezogen werden muͤſſen.
Dieſes kan nun fuͤr das erſte am natuͤrlichſten durch die Subtraction geſchehen, in dem man von der vorhandenen Anzahl Stuͤcke der kleinern Sorte ſo viel Stuͤcke abnimmt als ein Stuͤck der groͤſſeren Sorte ausmachen, und dafuͤr ein Stuͤck zu der groͤſſern Sorte ſetzt.
Bleiben, nach dem dieſes geſchehen, noch mehr Stuͤcke von der kleinern Sorte uͤber, als ein Stuͤck der groͤſſern ausmachen, ſo ſubtrahirt man nochmahls eben ſo viel Stuͤck als in der groͤſſern Sorte enthalten, und ſchreibt dafuͤr wiederum ein Stuͤck zur groͤſſeren Sorte.
Solche Subtraction continuirt man ſo lang, bis endlich weniger Stuͤcke von der kleinern Sorte uͤbrig bleiben, als ein Stuͤck der groͤſſern Sorte austragen; und fuͤr eine jegliche Subtraction ſetzt man je ein Stuͤck zu der groͤſſern Sorte.
Als wann dieſes Gewicht vorkommen ſollte 5 Loth 16 Solotnick, wo mehr Solotnick vorhanden ſind als ein Loth austragen; ſo ſubtrahirt man je drey Solotnick, ſo viel nehmlich ein Loth ausmachen, und ſo oft man 3 Solotnick ſubtrahirt, ſo oft ſchreibt man 1 Loth zu den Lothen, bis endlich weniger als drey Solotnick zuruͤck bleiben: wie aus beyſtehender Operation zu erſehen.
[Formel]
Woraus erhellet, daß das vorgegebene Gewicht von 5 Loth, 16 Solotnick nach der gewoͤhnlichen Art zu ſchreiben, 10 Loth 1 Solotnick austrage.
Was aber auf ſolche Art durch die viel mahl wiederholte Subtraction geſchieht, daſſelbe kan kuͤrtzer und auf ein mahl durch die Diviſion bewerckſtelliget werden, in dem die Diviſion nichts anders iſt als eine etliche mahl wiederholte Subtraction; und derohalben kan dieſe Reduction fuͤglicher vermittelſt der Diviſion angeſtellet werden, nach Anweiſung der gegebenen Regel; wovon alſo der Grund hieraus zugleich erhellet.
Nehmlich in dem gegebenen Exempel, wann ich die 16 Solotnick durch 3 dividire, ſo weißt mir der Quotus 5, wieviel mahl 3 in 16 enthalten ſeyen oder wieviel mahl man 3 von 16 abziehen koͤnne, der Reſt aber 1 zeiget an, wieviel noch zuruͤck bleibt wann man 3 fuͤnf mahl abgezogen.
Da man nun zu den Lothen ſo viel Loth addiren muß als oft man 3 ſubtrahirt hat, ſo weißt der Quotus 5 ſogleich, wieviel Loth in den Solotnicken enthalten und folglich zu den Lothen geſchlagen werden muͤſſen, der Reſt aber 1, weiſet daß noch 1 Solotnick zuruͤck bleibt, und unter dieſem Nahmen bleiben muͤſſe.
Nach dieſer Regel wird alſo das vorgegebene Gewicht 5 Loth, 16 Solotnick wie folget reducirt werden [Formel] wie nach der vorigen Operation.
Wann demnach von der kleinern Sorte mehr Stuͤcke vorhanden ſind, als 1 Stuͤck der groͤſſeren ausmachen, ſo muß man die vorgelegte Anzahl Stuͤck der kleinern Sorte dividiren durch diejenige Zahl, welche anzeigt, wieviel Stuͤck von der kleinern Sorte ein Stuͤck der groͤſſern ausmachen; wann dieſe Diviſion geſchehen, ſo muß man ſo viel Stuͤck als der Quotient anzeigt zur groͤſſeren Sorten addiren, von der kleinern Sorte aber bleiben ſo viel Stuͤck zuruͤck, als der Reſt ausweiſet.
Nach dieſer Regel ſind nun nachfolgende Exempel ausgerechnet worden.
I.
Man ſoll reduciren 7 Copeken und 15 Poluſchken.
Antw.
Da 4 Poluſchken 1 Copeken ausmachen, ſo dividire man die 15 Poluſchken durch 4 [Formel]
II.
Es ſoll die Zeit von 153 Stunden ordentlicher Weiſe nach Tagen und Stunden ausgedruͤckt werden.
Antw.
Da 1 Tag 24 Stunden begreifft, ſo dividire man 153 Stunden durch 24, ſo wird der Quotus die Tage, der Reſt aber die Stunden anzeigen.
[Formel] Demnach betragen 153 Stund ſo viel als 6 Tag, 9 Stunden: welche Ausdruͤckung mit der gewoͤhnlichen Art zu reden uͤbereinkommt.
III.
Es iſt eine Diſtantz gemeſſen und von 12346 Saſchen befunden worden, wieviel betraͤgt ſolche nach der gewoͤhnlichen Art zu reden in in Werſten und Saſchinen?
Antw.
Es haͤlt 1 Werſt 500 Saſchen und deswegen dividire man durch 500 [Formel]
Solcher geſtalt verhaͤlt ſich alſo die Reduction, wann nur zweyerley Sorten in Betrachtung kommen, es moͤgen von der groͤſſeren Sorte anfaͤnglich einige Stuͤcke vorhanden ſeyn oder nicht, wie aus den Exempeln zu erſehen.
Hieraus iſt aber leicht abzunehmen, daß wann 3 oder mehr Sorten vorkommen, und von einer oder mehr der kleinern Sorten mehr Stuͤcke vorhanden ſind, als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorten ausmachen, die Reduction gleicher Weiſe geſchehen muͤſſe.
Man faͤngt nehmlich bey der kleinſten Sorte an, und wann von derſelben ſo viel oder mehr Stuͤcke vorhanden ſind, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo verrichtet man die Reduction zwiſchen dieſen beyden Sorten wie gelehrt; und erhaͤlt dadurch, daß von der kleinſten Sorten weniger Stuͤcke vorkommen, als 1 Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen.
Wann dieſes geſchehen, ſo nimmt man naͤchſtfolgende Sorte fuͤr, und ſiehet ob von derſelben weniger Stuͤcke da ſind, als 1 Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte betragen, oder nicht? im erſteren Fall iſt keine Reduction noͤthig, im letzteren aber wird ſolche auf obbeſchriebene Art angeſtellt.
Und ſolcher geſtalt verfaͤhrt man mit allen Sorten bis auf die groͤſte, und verrichtet die Reduction dergeſtalt, daß von keiner kleineren Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen, als eines der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen: wie die oben gegebenen Regeln erfordern.
IV.
Wann an hieſigem Gewicht gegeben werden 9 Pud, 137 Pfund, 369 Loth, 46 Solotnick, wie muß dieſes Gewicht nach der ordentlichen Art zu reden ausgedruͤckt werden?
Antw.
Man fange bey den Solotnicken an, und weil mehr als 3, ſo viel nehmlich ein Loth ausmachen, vorhanden ſind, ſo ſtelle man die Reduction auf Loth an, wie hier ſteht.
[Formel]
Da nun 369 Loth wuͤrcklich vorhanden ſind, ſo hat man jetzt auſſer den Puden und Pfunden, 384 Loth, 1 Solotnick.
Dieſe 384 Loth reducire man ferner auf Pfund, durch 32 wie folgt.
[Formel]
kommen alſo accurat 12 Pfund, welche zu den vorhandenen 137 Pfund gethan, machen 149 Pfund: dieſe Pfund reducire man endlich auf Pud.
[Formel]
Da nun 9 Pud vorhanden, ſo bekommt man 12 Pud, 29 Pfund, 0 Loth, 1 Solotnick, welche Ausdruͤckung nach der gewoͤhnlichen Art zu reden eingerichtet iſt.
Die Rechnung aber dlos allein wird folgender geſtalt zu ſtehen kommen.
Es ſollen reducirt werden.
[Formel]
Zu dieſen 12 Puden muͤſſen alle Reſt, ſo in den Diviſionen uͤbergeblieben, gethan werden, ſo kommt 12 Pud, 29 Pfund, 0 Loth, 1 Solotnick.
V.
Es ſoll dieſe Summ Geld 511 Rubl, 926 Griwen, 1732 Copeken, 53 Poluſchken reducirt werden?
Antw.
Die gantze Rechnung wird nach den gegebenen Regeln alſo zu ſtehen kommen [Formel]
VI.
Nach dem Apotheker Gewicht hat man 5078329 Gran. wieviel betraͤgt ſolches nach der gewoͤhnlichen Art zu zehlen an Pfund, Unzen, Drachmen, Scrupel und Granen.
[Formel]
VII.
Jn einer Zeit-Rechnung iſt dieſe Zeit herausgekommen: 11 Wochen, 26 Tage, 5 Stunden, 387 Minuten, 17 Secunden: welche reducirt werden ſoll?
Antw.
Dieſes Exempel dienet zu zeigen, bey welchen Sorten eine Reduction noͤthig iſt oder nicht.
Hier nehmlich bedoͤrfen die 17 Secunden keiner Reduction, und alſo faͤngt man die Reduction bey den Minuten an.
[Formel] Hier war alſo weder beyden Secunden noch Stunden einige Reduction noͤthig.
VIII.
Folgendes Gewicht an Silber 3 Mrk.
27 Untz. 1 Loth, 43 Quintl. 55 Engliſch, 13 Aeß ſoll dergeſtalt reducirt werden, daß von keiner kleineren Sorte ſo viel oder mehr Stuͤck vorkommen, als in einem Stuͤcke der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte enthalten.
Antw.
Die Reduction dieſes Exempels wird nach der verſchiedenen Verhaͤltniß der vorhandenen Sorten alſo zu ſtehen kommen.
[Formel] Bey dieſer Operation, welche nach den gegebenen Regeln der Diviſion etwas ungewoͤhnlich, muß man erſtlich ſehen, wieviel gantze mal der Diviſor 2⅜ im Dividendo 55 enthalten ſey: dieſes geſchieht wann man nach den Regeln der Diviſion mit gebrochenen Zahlen 55 durch 2¾ dividirt. [Formel]
woraus erhellet, daß der Quotus in gantzen Zahlen ſey 23, welche Zahl Ouintl anzeigt.
Nun dieſer Quotus 23 mit dem Diviſore 2¾ multiplicirt gibt.
[Formel]
Dieſes Product 54⅝ vom Dividendo 55 abgezogen laͤßt ⅜ Engliſch uͤbrig.
Ubrigens folget die uͤbrige Operation wie in vorigen Exempeln.
[Formel]
Demnach bekommt man dieſes Gewicht 7 Mrk. 3 Untz, 1 Loth, 2 Quintl. ⅜ Engl. 13 Aeß.
Welche Ausdruͤckung zwar ſo beſchaffen iſt, daß von allen Sorten weniger Stuͤcke vorkommen, als in einem der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte enthalten ſind; allein da von Engels ein Bruch vorkommt, ſo laͤufft dieſe Ausdruͤckung noch wieder die andere Regel, welche erfordert, daß von allen Sorten, die kleinſte ausgenommen, gantze Zahlen vorkommen ſollen.
Derowegen muß man noch die Reduction von der zweyten Art anſtellen, welche in folgenden Satz gewieſen werden wird.
Jnzwiſchen iſt hier ſo viel klar, daß da 1 Engliſch 32 Aeß enthaͤlt, ⅛ Engliſch 4 Aeß, und folglich ⅜ Engl.
12 Aeß betrage.
Dieſe 12 Aeß mit den vorhandenen 13 Aeß zuſammen machen 25 Aeß, und alſo wird obiges Gewicht nach beyden Regeln alſo zu ſtehen kommen, 7 Mrk. 3 Untz, 1 Loth, 2 Quintl, 0 Engl. 25 Aeß.
8.)
Wann von einer groͤſſeren Sorte eine Bruch vorkommt, ſo kan der Werth deſſelben folgender geſtalt in den kleineren Sorten ausgedruͤckt werden.
Man multiplicirt nehmlich den Zehler deſſelben Bruchs mit derjenigen Zahl, welche anzeigt, wieviel Stuͤcke von der naͤchſtfolgenden kleineren Sorte in einem der groͤſſeren Sorte enthalten ſind, und dividirt dieſes Product durch den Nenner des Bruchs; ſo weiſet der voͤllige Quotus den Werth des Bruchs in der kleinern Sorte, welcher folglich zu den Stuͤcken der kleinern Sorte, wann dergleichen vorhanden, addirt werden muß.
Solte bey dieſer kleineren Sorte noch ein Bruch vorkommen, ſo wird ſolcher in die naͤchſtfolgende kleinere Sorte auf gleiche Art gebracht, bis endlich alle Sorten die kleinſte ausgenommen von Bruͤchen voͤllig befreyet werden.
Eine gegebene Anzahl Stuͤcke von einer groͤſſeren Sorte wird in eine kleinere Sorte verwandelt, wann man dieſelbe Anzahl multiplicirt mit derjenigen Zahl, welche anzeigt, wieviel Stuͤck von der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren in ſich enthaͤlt, wie wir oben gewieſen haben.
Da nun dieſe Regel allgemein iſt, ſo wird auch eine gebrochene Anzahl Stuͤck von der groͤſſeren Sorte in die kleinere verwandelt, wann man denſelben Bruch durch den beſchriebenen Multiplicatorem multiplicirt.
Ein Bruch wird aber durch eine jegliche Zahl multipiicirt, wann man den Zehler deſſelben damit multiplicirt; und deswegen muß man den Zehler des Bruchs mit dem gemeldten Multiplicatore multipliciren; den Nenner aber unveraͤndert laſſen.
Jſt dieſes nun geſchehen, ſo weiſet der herausgekommene Bruch den Werth des vorgegebenen Bruchs in der kleineren Sorte.
Jſt aber ferner der Zehler dieſes gefundenen Bruchs groͤſſer als der Nenner, ſo muß man den gefundenen Zehler durch den Nenner dividiren, da dann der voͤllige Quotient den Werth des Bruchs in der verlangten kleinern Sorte anzeigt: und dieſes iſt eben diejenige Operation, welche im Satze iſt vorgeſchrieben worden.
Auf dieſe Art wird nun ein Bruch aus der groͤſſeren Sorte gehoben, und deſſelben Werth in die folgende kleinere Sorte gebracht; die gantzen Stuͤcke aber, welche bey der groͤſſeren Sorte auſſer dem Bruche vorhanden geweſen, bleiben bey derſelben unveraͤndert.
Und deswegen wann der Bruch, welcher bey der groͤſſern Sorte vorkommt, groͤſſer iſt als ein gantzes, ſo muͤſſen vorhero daraus die gantzen gezogen, und nur der uͤbrige Bruch, welcher kleiner iſt als ein gantzes, in die folgende kleinere Sorte verwandelt werden.
Dieſe Behuthſamkeit erfordert die erſte Regel, krafft welcher bey einer jeglichen Ausdruͤckung je in den groͤſſeren Sorten ſo viel als durch gantze Zahlen geſchehen kan, beſchrieben werden muß.
Derowegen wann man auch gantze Stuͤcke aus einer groͤſſeren Sorte nehmen und in die kleineren verwandeln wollte, ſo wuͤrde man ſich nur die Arbeit verdoppeln, und nachgehends ſolche nach dem vorigen Satz wiederum auf die groͤſſeren Sorten reduciren muͤſſen.
Wann auf ſolche Weiſe der Werth des Bruchs bey der groͤſſern Sorte auf die folgende kleinere Sorte gebracht worden, ſo muß derſelbe zu demjenigen was von dieſer Sorte ſchon allbereit vorhanden iſt addirt werden: findt ſich alsdann bey dieſer kleinern Sorte noch ein Bruch, ſo muß derſelbe auf eben dieſe Art noch weiter auf kleinere Sorten gebracht werden, bis man endlich auf die allerkleinſte Sorte kommt, in welcher Bruͤche geduldet werden.
Hieraus erhellet nun, wann bey mehr als einer Sorte Bruͤche vorkommen, wie dieſelben alle gehoben werden muͤſſen vermittelſt der gegebenen Regel: welcher man ſich dergeſtalt bedienen muß, daß man immer bey der groͤſten Sorte den Anfang mache: da im Gegentheil bey der vorigen Regel der Anfang immer bey der kleinſten Sorte gemacht werden mußte.
Durch dieſe Operation wird alſo eine vorgegebene aus vielerley Sorten beſtehende Quantitaͤt von den Bruͤchen entweder gaͤntzlich befreyet, oder doch wo ein Bruch noch uͤberbleibt, auf die kleinſte Sorte gebracht.
Wann dieſes geſchehen, ſo muß man allererſt zuſehen, ob die gefundene Ausdruͤckung auch der vorigen.
Regel gemaͤß ſey oder nicht.
Dann wann ſich noch von einer kleinern Sorte ſo viel oder mehr Stuͤck befinden, als ein Stuͤck der groͤſſern Sorte ausmachen, ſo muß man zu voͤlliger Reduction noch die vorige Regel zu Huͤlfe nehmen.
Dieſes alles deutlicher zu erklaͤren, ſind nachfolgende Exempel beygefuͤget worden.
I.
Man fragt wieviel 3 [Formel] Rubl nach gewoͤhnlicher Art zu zehlen in Rubl, Griwen und Copeken austragen?
Antw.
Erſtlich muß der Bruch [Formel] Rubl in Griwen verwandelt werden, welches geſchieht wann derſelbe durch 10 multiplicirt wird:
da dann kommen [Formel] Griwen, welches Bruchs-Werth durch die Diviſion gefunden wird.
[Formel]
Alſo iſt 3 [Formel] Rubl ſo viel als 3 Rubl und 3½ Griwen.
Dieſer halbe Griwen wird ferner auf Copeken gebracht, in dem man denſelben durch 10 multiplicirt; da kommen [Formel] Copeken das iſt 5 Copeken.
Demnach bekommt man ſtatt der vorgegebenen Summ von 3 [Formel] Rubl dieſe Summ 3 Rubl, 3 Griwen, 5 Copeken.
Die gantze Rechnung ſtehet alſo.
[Formel]
II.
Man ſoll dieſes Gewicht 3⅘ Pud, 32⅔ Pf. 23⅚ Loth reduciren, wie nach beyden Regeln erfordert wird?
Antw. Erſtlich bringe man von allen Sorten die Bruͤche weg bis auf die Solotnick wie folgt.
[Formel] alſo bekomt man 3 Pud, 64 Pfund, 45 Loth, ½ Solotnick.
Dieſe ferner nach der erſten Regel reducirt kommen.
Facit 4 Pud, 25 Pfund, 13 Loth, ½ Sol.
Aus welchem Exempel ſo wohl die Reduction nach der zweyten Regel, auch auch, wie die Reduction nach beyden Regeln zugleich angeſtellt werden muß, ſattſam erhellet.
Cap. II.
Von der Addition und Subtraction in benannten Zahlen.
1.
VErſchiedene Quantitaͤten, welche in vielerley Sorten beſtehen, werden dergeſtalt zuſammen addirt, daß man immer einerley Sorten zuſammen nimmt und alle Stuͤcke ſo davon vorhanden addirt.
Wann nun dieſe Operation bey allen vorkommenden Sorten angeſtellet worden, ſo erhaͤlt man die geſuchte Summ von allen vorgegebenen Quantitaͤten.
Jn der Addition muͤſſen immer ſolche Zahlen zuſammen addirt werden, welche ſich auf einerley Unitaͤten beziehen: und dieſes iſt eben diejenige Regel, welche bey der Addition der unbenannten Zahlen im erſten Theil iſt gegeben worden: krafft welcher erſtlich die Unitaͤten und dann die Decades, hernach die Centenarii, Millenarii und ſo fort addirt werden muͤſſen.
Dieſe Regel erſtreckt ſich nun gleichfals auf alle verſchiedene Sorten und Benennungen, welche zu addiren vorkommen koͤnnen, und muͤſſen nach derſelben immer einerley Sorten zuſammen addirt werden.
Als wann verſchiedene Summen Geldes, welche gewoͤhnlicher maſſen in Rublen Griwen und Copeken ausgedruͤckt ſind, vorgegeben werden, ſo addirt man insbeſondere die Copeken, dann die Griwen und endlich die Rublen, und erhaͤlt ſolcher geſtalt die wahre Summ.
Eine jegliche dieſer Additionen geſchieht nun gaͤntzlich wie oben bey der Addition von unbenannten Zahlen gelehret worden:
und werden die Zahlen der Stuͤcke, ſo von einerley Sorten vorkommen nicht anderſt als unbenannte Zahlen addirt.
Dann gleichwie in unbenannten Zahlen 12 und 5 addirt 17 ausmachen, alſo machen auch 12 Copeken und 5 Copeken zuſammen 17 Copeken: ingleichem 12 Loth und 5 Loth zuſammen 17 Loth, und ſo fort, was auch immer fuͤr Sorten und Benennungen vorkommen, ſo machen allezeit 12 Stuͤck und 5 Stuͤck von einerley Sorte zuſammen 17 Stuͤck von eben derſelben Sorte.
Verſchiedene Sorten koͤnnen aber nicht anderſt addirt werden, als daß man dieſelben nach ein ander ſchreibt: als wann gefragt wird, wieviel 6 Pud und 15 Pfund und 20 Loth zuſammen machen, ſo kan nicht beſſer geantwortet werden, als daß die Summ ſey 6 Pud, 15 Pfund, 20 Loth.
Es koͤnnte zwar gleichwohl in ſolchen Faͤllen eine ordentliche Addition Statt finden, wann man nach der Reſolution die Pud und Pfund in Loth verwandeln und ſolche wuͤrcklich zu den 20 Lothen addiren wollte.
Allein, da man immer trachtet ſolche aus vielerley Sorten beſtehende Ausdruͤckungen dergeſtalt einzurichten, daß von einer jeden kleineren Sorten weniger Stuͤcke vorkommen, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo wuͤrde man durch eine ſolche Reſolution die gefundene Summ wiederum reduciren und in die vorige Form bringen muͤſſen.
Zu dieſem Ende iſt alſo die angezeigte Manier die verſchiedenen Sorten insbeſondere zu addiren am bequemſten, als wodurch die Summ wiederum in eben denſelben Sorten herauskommt, in welchen dieſelbe nach der angenommenen Regel ausgedruͤckt werden ſoll.
Man ſchreibt deswegen die gegebenen Quantitaͤten, welche addirt werden ſollen, ſolcher geſtalt unter einander, daß immer die gleichen Sorten oder Benennungen unter einander zu ſtehen kommen, und addirt von einer jeglichen Sorte alle Zahlen, welche davon vorkommen und ſchreibt die Summ unter denſelbigen Nahmen.
Als wann nachfolgende Gewichte 5 ℔, 7 Loth, 1 Quintl. item 9 ℔, 15 Loth, und 6 Loth, 2 Quintl. zuſammen addirt werden ſollen, ſo werden dieſelben wie folgt unter einander geſchrieben und addirt [Formel]
Nehmlich es werden erſtlich die Pfund unter einander.
Dann gleichfals die Loth und Quintl. unter einander geſchrieben: und weilen bey dem zweyten Gewicht keine Quintl. vorkommen, pflegt die ledige Stelle mit einem ſolchen Quer-Strichlein — angefuͤllt zu werden.
Hernach wird unter die ſolcher geſtalt geſchriebenen Quantitaͤten, welche addirt werden ſollen, eine Linie gezogen, und alle verſchiedenen Sorten insbeſondere addirt und die gefundenen Summen unter eben dieſelben Sorten geſchrieben.
Nehmlich 1 Quintl. und 2 Quintl. machen 3 Quintl. dann 7 Loth und 15 Loth und 6 Loth machen addirt 28 Loth und endlich 5 ℔ und 9 ℔ machen 14 ℔:
ſo daß die gefundene Summ ſeyn wird 14 ℔, 28 Loth, 3 Quintl.
Daß dieſes aber die wahre Summ ſey, daran iſt im geringſten nicht zu zweifeln, weilen auf dieſe Art von jeglicher Sorte die Summ richtig genommen worden.
Gleicher geſtalt ſind auch folgende Exempel addirt worden [Formel]
[Formel] Dieſe Exempel ſind ſo beſchaffen, daß die gefundene Summ ſchon den vorgeſchriebenen Regeln gemaͤß iſt, und keiner weitern Reduction bedarf, in dem von keiner kleinern Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke herauskommen, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen.
Wann aber dieſes nicht geſchieht, ſondern von den kleineren Sorten ſo viel oder mehr Stuͤcke in der Addition gefunden werden, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo kan die auf ſolche Art gefundene Summ hernach nach den Regeln der Reduction in die gehoͤrige Form gebracht werden.
Wie aus dieſem Exempel zu erſehen.
[Formel]
Dieſes iſt zwar ſchon die wahre Summ der vorgegebenen 4 Gewichte: weilen aber in derſelben von allen kleinern Sorten mehr Stuͤcke vorkommen als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo muß noch die vorher beſchriebene Reduction angeſtellt werden: wodurch die Summ in gehoͤriger Form alſo ausgedruͤckt werden wird:
Summa 153 ℔, 7 ℥, 3 ℨ, 1 ℈, 7 gr.
Dieſe Reduction kan aber ſogleich der Addition ſelbſt ſo einverleibet werden, daß man gleich die Summ in gehoͤriger Form ausgedruͤckt findet, wie im folgenden Satz gelehrt werden wird.
2.)
Wann nun die Addition nach der vorher beſchriebenen Regel angeſtellet wird, ſo muß man den Anfang zu addiren von der kleinſten Sorte machen, und von derſelben zu den groͤſſeren Sorten fortſchreiten.
Kommen nun durch die Addition von einer kleineren Sorte weniger Stuͤcke heraus, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo ſchreibt man ſogleich die gefundene Summ unter die Linie auf ihre gehoͤrige Stelle.
Kommen aber ſo viel oder mehr Stuͤcke heraus als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo muß man a part ausrechnen nach Anleitung des vorigen Capitels, wieviel Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte in der herausgebrachten Summ enthalten ſind, und ſolche zur folgenden Addition der groͤſſeren Sorte aufbehalten: die uͤbrige Stuͤcke von der kleineren Sorte werden nur allein in die Summ unter den Titul dieſer Sorte geſchrieben.
Und auf dieſe Art erhaͤlt man ſogleich die geſuchte Summ nach den obgedachten Regeln ausgedruͤckt.
Nach der vorher gegebenen Regel wird zwar die verlangte Summ immer richtig gefunden, allein dieſelbe kommt nicht immer in derjenigen Form heraus, in welcher man ſolche zu verlangen pflegt.
Es geſchieht nehmlich gemeiniglich daß von den kleineren Sorten mehr Stuͤcke herauskommen als ein Stuͤck von der groͤſſeren folgenden Sorte ausmachen; welches derjenigen Regel, nach welcher alle aus vielerley Sorten beſtehende Quantitaͤten ausgedruͤckt werden ſollen, zu wieder iſt.
Derohalben um dieſer Regel ein Genuͤgen zu leiſten, muß man entweder die auf vorher gehende Art gefundene Summ durch die Reduction in die verlangte Form bringen, oder die Reduction ſelbſt ſo gleich mit der Additions- Arbeit verknuͤpfen; davon das letztere mit weit geringererer Muͤhe geſchehen kan.
Zu dieſem Ende bedienet man ſich alſo der allhier beſchriebenen Regel, nach welcher ſogleich bey Addirung einer jeglichen kleineren Sorte die noͤthige Reduction zugleich angeſtellet wird.
Da nun mit der Reduction immer von den kleinſten Sorten der Anfang gemacht werden muß, ſo muß auch in der Addition von den kleinſten Sorten der Anfang gemacht werden, damit man immer, ſo oft die Reduction noͤthig gefunden wird dieſelbe ſo fort anbringen koͤnnen.
Dieſe gedoppelte Operation geſchiehet nun folgender geſtalt:
Man addirt zuſammen alle Stuͤcke ſo von der kleinſten Sorte vorhanden ſind, und wann dieſe Summ davon kleiner iſt, als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte, ſo ſchreibet man dieſelbe, weilen keine Reduction von noͤthen in die Summ.
Hat man aber ſo viel oder mehr Stuͤcke bekommen, als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo ſtellt man ſogleich die Reduction an, und ſuchet, wieviel gantze Stuͤcke von der folgenden groͤſſeren Sorte darinn enthalten ſind, welche zu folgender Addition der groͤſſeren Sorte aufbehalten werden muͤſſen; die uͤbrigen Stuͤcke aber von der kleineren Sorte werden nur unter dieſem Nahmen in die Summ geſchrieben.
Wir haben aber ſchon oben gewieſen, wie dieſe Reduction angeſtellet werden muͤſſe:
man dividirt nehmlich die herausgebrachte Summ der kleineren Sorte durch diejenige Zahl, welche anzeigt, wieviel Stuͤck von der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren ausmachen, und ſchreibt nur den in dieſer Diviſion zuruͤck gebliebenen Reſt in die geſuchte Summ unter den Nahmen der kleinſten Sorte; den gefundenen Quotienten aber, welcher ſo viel Stuͤcke der groͤſſeren Sorte anzeigt, addirt man mit zu den vorgegebenen Stuͤcken von der groͤſſeren Sorte.
Wann nun nach verrichteter Addition der folgenden groͤſſeren Sorte wiederum eine Reduction noͤthig befunden wird, ſo verrichtet man dieſelbe wiederum auf obbeſchriebene Art, bis man endlich alle Sorten zuſammen addirt hat, da man dann die voͤllige verlangte Summ erhaͤlt, und das noch ſogleich in ſolcher Form, daß man keiner ferneren Reduction bedarf.
Beydes iſt aber ſchon fuͤr ſich ſo klar, daß kein ferners Beweißtum dazu erfordert wird: wie wollen demnach nur zu beſſerer Erlaͤuterung dieſer Regel einige Exempel anfuͤhren.
I.
Ein Kaufmann allhier hat 4 Saͤcke mit Geld; im erſten ſind 156 Rubl 59 Copeken 3 Poluſchken; im zweyten 233 Rubl 65 Copeken 1 Poluſchken; im dritten 720 Rubl 28 Cop. und im vierten 79 Rubl und 2 Poluſchken, wieviel betragen alle 4 Saͤck insgeſammt.
Antw. Erſtlich muͤſſen dieſe 4 gegebenen Summen Geld gehoͤriger maſſen unter einander geſchrieben werden, wie folgt.
[Formel] Hernach faͤngt man die Addition bey der kleinſten Sorte an, und addirt die Poluſchken, da man dann 6 Pol. findet.
Weilen nun dieſe 6 Pol. mehr als 1 Copeken austragen ſo dividirt man dieſelben durch 4, und bekommt fuͤr den Quotum 1 fuͤr den Reſt aber 2; woraus man erkennet daß 6 Poluſchken ſo viel ſind als 1 Cop. und 2 Poluſchken.
Derowegen ſchreibt man in die Summ dieſe 2 Poluſchken, und behaͤlt den gantzen Cop. zu den Copeken, welche zuſammen addirt werden ſollen.
Dieſer Copeken nun nebſt den da befindlichen Copeken zuſammen macht 153 Copeken: welche Zahl weilen ſie groͤſſer iſt als 100 durch 100 dividirt werden muß:
da dann der Quotus 1 und der Reſt 53 anzeigen, daß 153 Copeken ſo viel ſind als 1 Rubl. und 53 Cop. Derohalben ſchreibt man in die Summ dieſe 53 Copeken, und addirt den Rubl. mit zu den vorgegebenen Rubeln: dahero die Summ aller Rubl. gefunden wird 1189.
Und allſo befinden ſich in allen dieſen 4 Saͤcken insgeſamt 1189 Rubl.
53 Copeken, 2 Poluſchken.
Die zur Reduction erforderten Diviſionen haben wir in dieſem Exempel der Deutlichkeit halben auf der Seite beygeſetzt.
Man kan aber dieſelben fuͤglicher, entweder wann man ſchon einige Ubung erlanget hat, im Kopf verrichten, oder wann die Zahlen zu groß auf einem Papier a part ausrechnen.
Jn zwiſchen iſt zu mercken, daß Statt dergleichen Diviſionen man ſich oͤfters nur mit der Subtraction behelfen koͤnne.
Dann da die Diviſion nichts anders zeiget als wie oft mal man eine Zahl von der anderen abziehen koͤnne:
ſo faͤllt es oftmalen leichter ſich der Subtraction zu bedienen.
Als da man bey Addition der Poluſchken 6 Poluſchken gefunden, und aber 4 Poluſchken einen Copeken ausmachen, ſo ſieht man leicht, wann man 4 von 6 abzieht, daß 6 Poluſchken ſo viel ſind als als 1 Copeken und 2 Poluſchken.
Jngleichem da 100 Copeken einen Rubl. ausmachen, ſo iſt klar, daß wann die Summ der Copeken gefunden worden; man von derſelben nur die zwey letzten Figuren von der rechten Hand abſchneiden doͤrfe:
als welche die in der Diviſion zuruͤck gebliebenen Copeken, die vor dem Abfchnitt aber befindliche Zahl die Rubl. anzeige:
ſo daß man alſo in dieſem Fall aller Operation uͤberhoben ſeyn kan.
Mehr dergleichen Vortheile, welche in anderen Faͤllen zu ſtatten kommen koͤnnen, weiſen ſich einem nachdenckenden von ſelbſten, und iſt gemeiniglich beſſer dieſelben durch eigenes Nachdencken zufinden, als daruͤber belehret zu werden.
Dann wann man ſolche Vortheile nicht ſelbſt einſiehet, ſondern nun auswendig gelernet hat, ſo verurſachen dieſelben oͤfters im Rechnen vielmehr Anſtoſſen und Fehler als Fertigkeit.
Weswegen einem, der ſelbſten nicht faͤhig iſt ſolche Vortheile auszufinden, rathſamer iſt ſich vielmehr der weitlaͤuffigen Wege nach der Regel zu bedienen, um von ſeiner Rechnung gewiß zu ſeyn.
II.
Ein Hollaͤndiſcher Kaufmann empfaͤngt fuͤnferley Summen Gelds,
die erſte von 3029 fl. 14 St. 9 ₰
die zweyte von 2359 fl. 9 St. 12 ₰
die dritte von 4387 fl. 12 St. 8 ₰
die vierte von 1914 fl. 4 St. 6 ₰
die fuͤnfte von 818 fl. 18 St. 13 ₰
wieviel betragen ſolche zuſammen?
Man ſchreibe dieſe Summen gehoͤriger maaſſen unter einander wie folgt.
[Formel]
kommen alſo accurat 12510 Gulden
III.
Ein Engliſcher Banquier hat nach folgende verſchiedene Summen Geld ausgezahlet:
Erſtlich 427 L. Sterl. 16 ß.
7 ₰
Zweytens 538 L. ‒ 9 ß.
10 ₰
Drittens 953 L. ‒ 5 ß.
4 ₰
Viertens 875 L. ‒ 18 ß.
9 ₰
Fuͤnftens 730 L. ‒ 14 ß.
5 ₰
Sechſt. 1344 L. ‒ 7 ß.
1 ₰
Siebentens 87 L. ‒ 8 ß.
11 ₰
wie groß iſt gantze Summ welche ausgezahlet worden?
Antw.
Wann dieſe ſieben Summen unter einander geſchrieben und addirt werden, ſo findt ſich die geſuchte Summ wie folgt.
[Formel]
IV.
Ein Kaufmann hat geſchickt bekommen 4 Ballen Waaren, davon wiegt
die erſte 19 Pud, 37 Pfund, 20 Loth
die zweyte 23 Pud, 24 Pfund, 24 Loth
die dritte 27 Pud, 15 Pfund, 16 Loth
die vierte 30 Pud, 9 Pfund, 28 Loth
wieviel waͤgen dieſe 4 Ballen insgeſamt?
[Formel]
Es pflegen auch oͤffters bey den kleinſten Sorten, welche addirt werden ſollen Bruͤche vorzukommen, welches geſchieht wann entweder keine kleinere Sorten uͤblich ſind, oder wann man die Rechnung nicht in allzukleinen Sorten fuͤhren will.
Wann nun dieſes geſchieht, ſo muͤſſen vor allen Dingen die Bruͤche nach der gewoͤhnlichen Art addirt, und die gefundene Summ in gehoͤrige Form gebracht werden, worauf die Addition wie vorher verrichtet wird.
V.
Ein Gold Arbeiter bekommt 5 Partheyen Gold,
davon wiegt die erſte 45 Mrk. 17 Car. 11⅝ gr.
die zweyte 23 Mrk. 20 Car. 10 [Formel] gr.
die dritte 14 Mrk. 12 Car. 8½ gr.
die vierte 9 Mrk. 7 Car. 5¾ gr.
die fuͤnfte 6 Mrk. 18 Car. 9⅙ gr.
wieviel betragen ſolche insgeſamt am Gewicht?
[Formel]
Aus dieſen Exempeln iſt nun gnugſam zu erſehen, welcher geſtalt bey allen vorkommenden Faͤllen die Addition verrichtet werden muͤſſe, weswegen wir uns bey dieſer Operation nicht laͤnger aufhalten, ſondern zur Subtraction der benannten Zahlen fortſchreiten.
6.)
Wann eine aus vielerley Sorten ausgedruͤckte Quantitaͤt von einer anderen groͤſſeren Quantitaͤt gleicher Art ſubtrahirt werden ſoll, ſo ſubtrahirt man eine jegliche Sorte der kleineren Quantitaͤt von einer jeglichen gleichen Sorte der groͤſſeren und ſchreibt alle dieſe Reſte mit ihren gehoͤrigen Nahmen unter die Linie, welche zuſammen den geſuchten Reſt anzeigen werden.
Dieſe Regel aber findet nur ſtatt, wann von einer jeglichen Sorte in der groͤſſeren Quantitaͤt mehr Stuͤcke vorhanden ſind, als in der kleineren; dann wo dieſes nicht geſchieht, ſo muß man ſich in der folgenden Regel Raths erhohlen.
Die Subtraction lehret, wie man eine kleinere Quantitaͤt von einer groͤſſeren abziehen, und dasjenige anzeigen ſoll, welches uͤberbleibt, wann man die kleinere Quantitaͤt von der groͤſſeren weg genommen hat.
Von dieſer Operation haben wir ſchon im erſteren Theile die noͤthigen Regeln gegeben, wann die zwey vorgelegten Quantitaͤten ſo wohl gantze als gebrochene und vermiſchte oder aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzte Zahlen ſind.
Da wir aber anjetzo ſolche Quantitaͤten vorhaben, welche aus verſchiedenen Sorten beſtehen, ſo bleibt zwar das Fundament der Subtraction einerley, allein die Application muß auf dieſen Fall insbeſondere eingerichtet werden.
Wann aber wie wir allhier geſetzt haben, von allen Sorten in der groͤſſeren Quantitaͤt mehr Stuͤcke vorhanden ſeyn als in der kleineren, ſo hat man zur Subtraction keine beſondere Anleitung noͤthig; ſondern ſubtrahirt nur eine jegliche Sorte der kleineren Zahl von einer jeden gleichen Sorte der groͤſſeren Zahl, und ſetzt alle dieſe gefundene Reſte zuſammen, welche den voͤlligen geſuchten Reſt austragen werden.
Dann wann man zum Exempel 5 Rubl, 36 Copeken abziehen oder weg nehmen ſoll von 9 Rubl, 84 Copeken; ſo kan man erſtlich die 36 Copeken von den 84 Copeken weg nehmen, da dann 48 Copeken uͤberbleiben; hernach 5 Rubl, von 9 Rubl weg genommen laſſen 4 Rubl zuruͤck, ſo daß alſo in allem 4 Rubl, 48 Copeken zuruͤck bleiben muͤſſen, wann man 5 Rubl, 36 Copeken von 9 Rubl, 84 Copeken abzieht.
Dieſes iſt nun fuͤr ſich ſo klar, daß es keines weiteren Beweißtums bedarf; dann wann die vorgelegten Zahlen aus verſchiedenen Theilen beſtehen, ſo muͤſſen immer die Theile von gleichen Nahmen gegen einander gehalten, und von einander abgezogen werden; eben wie in der Addition immer Zahlen von einerley Benennung zuſammen addirt werden.
Zur noͤthigen Ubung haben wir alſo nur nachfolgende Exempel beygefuͤget, welche alle auf unſeren gegenwaͤrtigen Fall gerichtet ſind; der geſtalt daß in der kleineren Quantitaͤt, welche abgezogen werden ſoll, von einer jeden Sorte immer weniger Stuͤcke vorhanden ſind, als von eben der Sorte in der groͤſſeren Quantitaͤt, von welcher jene abgezogen werden ſoll.
I.
Ein Kaufmann hat in ſeiner Caſſa 5736 Rubl 57 Cop. davon zahlt er aus 2340 Rubl, 25 Cop. wieviel aleibt demſelben noch in der Caſſa zuruͤck?
Antw. Erſtlich iſt klar, daß die Antwort durch die Subtraction gefunden werde; und man zu dieſem Ende die ausgezahlte Summ von derjenigen, welche ſich anfaͤnglich in der Caſſa befunden, abziehen muͤſſe, welches folgender geſtalt geſchieht.
[Formel]
Man ſchreibt nehmlich wie in der Subtraction mit unbenannten Zahlen die kleinere Zahl unter die groͤſſere und unterſtreicht dieſelben mit einer Linie.
Hernach ſubtrahirt man die 25 Cop. von den 57 Cop. und ſchreibt die reſtirenden 32 Cop. unter die Linie; hierauf ſubtrahirt man gleicher geſtalt die 2340 Rubl von den 5736 Rubl, und ſchreibt die reſtirenden 3396 Rubl ebenfals unter die Linie.
Wann nun dieſes geſchehen, ſo ſieht man, daß nach geſchehener Auszahlung der Kaufmann noch 3396 Rubl, 32 Cop. in ſeiner Caſſa behaͤlt.
Dann wann man ſich vorſtellt, daß der Kaufmann in ſeinem Koſten erſtlich 5736 Rubl und noch uͤber das in einem Beutel 57 Cop. hat, ſo kan man ſich die Auszahlung dergeſtalt vorſtellen, daß der Kaufmann erſtlich aus dem Beutel 25 Cop. und dann aus dem Kaſten die 2340 Rubl auszahlt, wodurch die erforderte Bezahlung voͤllig erſtattet wird.
Nach dem aber dieſes geſchehen, ſo werden demſelben in dem Kaſten noch 3396 Rubl, im Beutel aber noch 32 Copeken zuruͤck bleiben, welches zuſammen den geſuchten Reſt austraͤgt.
II.
Ein Rußiſcher Kaufmann hat 420 Berkowitz, 9 Pud, 32 Pfund Pfund Juchten; verkauft davon 211 Berkowitz, 3 Pud, 10 Pfund, wieviel behaͤlt dieſer Kaufmann noch uͤbrig?
Antw.
Um zu finden wieviel Juchten dieſer Kaufmann nach geſchehener Verkauffung noch behaͤlt, ſo muß man dasjenige was er verkauft hat von demjenigen was er wuͤrcklich gehabt abziehen.
Da dann der Reſt das geſuchte Gewicht anzeigen wird.
[Formel]
woraus erhellet, daß dieſer Kaufmann noch 209 Berkw. 6 Pud und 22 Pfund an Juchten zuruͤck behaͤlt.
III.
Ein Hollaͤndiſcher Kaufmann iſt ſchuldig auszuzahlen 3518 fl. 8 Stuͤber, 12 ₰. hat aber in Caſſa nicht mehr als 2312 fl. 5 Stuͤber, wieviel bleibt derſelbe, nach dem er alles aus ſeiner Caſſa ausgezahlet, noch zu bezahlen ſchuldig.
Antw. Weilen dieſer Kaufmann an die gantze Summ von 3518 fl. 8 Stuͤber, 12 ₰. welche er ſchuldig iſt nicht mehr als 2312 fl.
5 Stuͤber auszahlt, ſo wird derſelbe noch ſo viel ſchuldig bleiben, als die ausgezahlte Summ kleiner iſt als diejenige welche er zahlen ſollte.
Dieſes wird aber durch die Subtraction gefunden, wann man das ausgezahlte Geld von der gantzen Summ abzieht, wie folgt.
[Formel]
dahero bleibt dieſer Kaufmann noch 1206 fl. 3 St. 12 ₰. zu bezahlen ſchuldig.
IV.
Ein Mann ſtarb alt 67 Jahr, 7 Monath, und 25 Tag, nach dem er im Eheſtand gelebt hatte 35 Jahr 2 Monath und 17 Tag; nun fragt man, wie alt derſelbe geweſen ſey als er ſich verheurathet?
Antw.
Dieſes geſuchte Alter wird gefunden, wann man die Zeit ſeines Eheſtandes von ſeinem gantzen Alter abzieht, wie folgt.
[Formel]
Dahero war dieſer Mann als er heurathete alt 32 Jahr 5 Monath und 8 Tag.
4.)
Wann in der groͤſſeren Quantitaͤt, von welcher die kleinere abgezogen werden ſoll, von einer Sorte weniger Stuͤcke vorhanden ſind, als von eben der Sorte in der kleineren Quantitaͤt, und alſo die Subtraction nach der vorigen Regel nicht verrichtet werden kan; ſo muß man von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte aus der groͤſſeren Quantitaͤt ein Stuͤck entlehnen und daſſelbe nach ſeinem Werth zur kleineren Sorte ſchlagen, da dann die Subtraction wird geſchehen koͤnnen.
Hierauf aber muß man, wann zur Subtraction der groͤſſeren Sorte fortgeſchritten wird, die Anzahl der Stuͤcke in der groͤſſeren Quantitaͤt um eine Unitaͤt kleiner, oder welches gleich viel iſt die Anzahl in der kleineren Quantitaͤt um eine Unitaͤt groͤſſer betrachten; und ſolcher geſtalt die Subtraction von der kleinſten Sorte bis zur groͤſten vollziehen.
Diejenige Quantitaͤt, welche abgezogen werden ſoll, muß immer kleiner ſeyn, als diejenige von welcher dieſelbe ſubtrahirt werden muß.
Dem ungeachtet aber kan es geſchehen, daß in der groͤſſeren Quantitaͤt von den kleineren Sorten weniger Stuͤcke vorhanden ſind, als von eben denſelben Sorten in der kleineren.
Dann die Groͤſſe einer Quantitaͤt, welche aus vielerley Sorten beſtehet, beruhet hauptſaͤchlich auf der Anzahl der Stuͤcke, welche von der groͤſten Sorte vorhanden ſind, und muß daraus beurtheilet werden, in dem alle kleinere Sorten insgeſammt nicht mehr als ein Stuͤck von der groͤſten Sorte austragen koͤnnen: wann nehmlich, wie wir ſetzen dieſe Quantitaͤten nach den obgegebenen Regeln eingerichtet ſind.
Wann derohalben geſchieht, daß von einer kleineren Sorte eine groͤſſere Zahl von einer kleineren abgezogen werden ſoll, ſo kan dieſes nicht unmittelbar geſchehen, ſondern man muß dazu die folgende groͤſſere Sorte zu Huͤlfe nehmen, nach der im Satze beſchriebenen Regel.
Dieſe Regel aber beruhet auf eben demjenigen Grund, als die in der gemeinen Subtraction mit gantzen Zahlen vorgeſchriebene Regel, wann eine groͤſſere Anzahl von Unitaͤten, oder Decaden, oder Centurien und dergleichen von einer kleineren abgezogen werden ſoll.
Gleichwie nun in dieſem Falle ein Stuͤck von der naͤchſt groͤſſeren Sorte genommen und ſeinem Werthe noch zur kleineren Sorte geſchlagen werden muß, gleichergeſtalt muß man auch in unſerem gegenwaͤrtigen Falle verfahren; dann die verſchiedenen Arten als Unitaͤten, Decades, Centuriae, und ſo fort, ſind ebenfals nichts anders als verſchiedene Sorten der Quantitaͤten.
Derohalben wird ſo wohl die gegebene Regel mehr erlaͤutert als der Grund davon deutlich dargethan werden, wann wir davon ein Exempel anfuͤhren.
Wir wollen demnach ſetzen, man ſoll nach Hollaͤndiſchen Gelde 125 fl. 15 Stuͤber 13 ₰ von 231 fl. 9 St. 8 ₰ ſubtrahiren, dieſe zwey Summen werden erſtlich unter einander geſchrieben wie folgt.
[Formel]
Wir fangen demnach die Subtraction von der kleinſten Sorte, nehmlich den Pfenningen an; da 13 ₰ abgezogen werden ſollen, oben aber nur 8 ₰ vorhanden ſind.
Weilen nun dieſes nicht geſchehen kan, ſo nehmen wir von den 9 St. einen Stuͤber weg, und verwechſeln denſelben in Pfenning, welcher folglich 16 ₰ austraͤgt, dieſe 16 ₰ ſchlagen wir zu den 8 ₰, und bekommen 24 ₰, von welchen wir die 13 ₰ abziehen, da dann 11 ₰ uͤberbleiben Nun ſchreiten wir zu den Stuͤbern fort, und muͤſſen 15 Stuͤber nicht von 9 Stuͤbern, ſondern nur von 8 St. weilen wir ſchon 1 Stuͤber zu dem ₰ geſchlagen, abziehen, welches wiederum nicht geſchehen kan.
Derowegen nehmen wir von den vorhandenen 231 fl. 1 Gulden weg, welcher 20 Stuͤber betraͤgt, und dieſe thun wir zu den 8 Stuͤbern, da wir dann 28 Stuͤber bekommen, wovon die 15 St. abgezogen 13 St. zuruͤck laſſen.
Wann dies geſchehen, ſo ſubtrahiren wir endlich die 125 fl. von 230 fl. weilen ſchon 1 fl. in Stuͤber verwechſelt worden, da dann 105 fl. uͤberbleiben, ſo daß der voͤllige Reſt ſeyn wird 105 fl. 13 St. 11 ₰.
Daß nun dieſes der wahre Reſt ſey, kan durch die Addition leicht erwieſen werden, weilen immer wann man den in der Subtraction gefundenen Reſt zur kleineren Zahl addirt, die groͤſſere Zahl heraus kommen muß.
Wir wollen demnach dieſe Probe zu mehrerem Beweißtum hieher ſetzen.
[Formel]
Nach dieſer Operation, welche unmittelbar in der Natur der Sach gegruͤndet iſt, haben wir die naͤchſtfolgende Sorte der oberen und groͤſſeren Quantitaͤt um ein Stuͤck kleiner betrachtet, weilen ſchon 1 Stuͤck davon in die kleineren Sorten verwechſelt worden.
Weilen aber in der Subtraction einerley herauskommt ob man die obere Zahl uͤm eins kleiner oder die untere um eins groͤſſer macht, wie wir in der Subtraction mit unbenannten Zahlen gewieſen haben, ſo kan man ſich auch allhier dieſes Vortheils bedienen, und die Subtraction folgender geſtalt anſtellen.
[Formel]
Man ſage alſo: 13 ₰ von 8 ₰ kan ich nicht abziehen, deswegen nehme ich 1 Stuͤber, ſo 16 ₰ austraͤgt, dieſe 16 ₰ zu den vorhandenen 8 ₰ gethan machen 24 ₰, davon 13 ₰ abgezogen bleiben 11 ₰. Weilen nun 1 Stuͤber iſt gelehnet worden, ſo mache ich die Anzahl der Stuͤber in der unteren Zahl um 1 groͤſſer, welches durch ein Punct angedeutet werden kan, und ſage 16 St. von 9 St. kan ich nicht abziehen, nehme deswegen dazu 1 fl. und ſetze ſogleich 1 fl. zu den folgenden 125 fl. in der unteren Zahl.
Dieſer fl. betraͤgt 20 St. welche mit den 9 St. zuſammen machen 29 St. davon 16 Stuͤber abgezogen, bleiben 13 St. uͤber.
Endlich ſubtrahire ich 126 fl. von 231 fl. ſo bleiben 105 fl; und wird alſo der Reſt gefunden wie vorher.
Wann in ſolchen Faͤllen ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte abgenommen, und in die kleinere Sorte verwechſelt werden muß, ſo pflegt dieſes zwar im Sinn verrichtet zu werden, man kan ſich dabey aber einiger Vortheile bedienen, wodurch oͤfters dieſe Operation weit leichter gemachet wird.
Nehmlich anſtatt, daß man, wie allhier geſchehen iſt, das Stuͤck von der groͤſſeren Sorte in die kleinere verwechſelt, und den Betrag davon zu den vorhandenen Stuͤcken von der kleineren Sorte in der oberen Quantitaͤt addirt, und alsdann die Anzahl der Stuͤcke von eben dieſer Sorte in der unteren Quantitaͤt ſubtrahirt: ſo kan man entweder ſogleich die untere Zahl von dem Betrag des genommenen Stuͤcks der groͤſſeren Sorte ſubtrahiren und den Reſt zur oberen Zahl addiren: oder man kan auch die obere Zahl von der unteren Zahl ſubtrahiren, und den Reft nochmalen von dem Werth des abgenommenen Stuͤckes der groͤſſeren Sorte ſubtrahiren.
Dann durch dieſe beyden Wege wird einerley gefunden, oͤfters aber iſt bald dieſer bald jener bequemer um dieſe Subtraction bloß allein im Sinne zu verrichten.
Jn welchen Faͤllen aber der eine oder der andere Weg einen groͤſſeren Vortheil bringe, wird ein jeder durch eine geringe Ubung bald ſelbſt einſehen.
Jnzwiſchen koͤnnen wir ſo viel melden, daß wann die untere Zahl um viel groͤſſer iſt als die obere, alsdann der erſtere der zweyen gewieſenen Vortheile die Operation leichter mache; hingegen aber der andere Vortheil beſſere Dienſte leiſte, wann die obere Zahl nur um ſehr wenig kleiner iſt als die untere.
Wir wollen dieſe beyden Wege aber im folgenden Exempel deutlicher beſchreiben und den Gebrauch davon anzeigen.
[Formel]
Dieſes Exempel wollen wir aber erſtlich nach der im Satze beſchriebenen Art berechnen, damit man die Ubereinſtimmung des natuͤrlichen Wegs mit den angezeigten Vortheilen deſto deutlicher einſehe.
Jch ſage alſo 18 gr. von 5 gr. kan ich nicht, lehne alſo einen Serupel, welchen durch ein Punckt bey den ℈ in der unteren Quantitaͤt andeute.
Dieſer ℈ betraͤgt 20 gr. welche mit der 5 gr. zuſammen 25 dr. ausmachen, davon 18 gr. abgezogen bleiben 7 gr. zuruͤck, ſo in den geſuchten Reſt geſchrieben werden.
Ferner ſage ich 2 ℈ und der durchs Punct angedeutete ℈ machen 3 ℈, welche von den oberen 2 ℈ nicht abgezogen werden koͤnnen, lehne demnach ein ℨ, welches 3 ℈ ausmacht, und bemercke dieſe Entlehnung durch ein Punct.
Dieſe Drachma mit den 2 oben vorhandenen Scrupeln macht 5 ℈ davon die unteren 3 ℈ abgezogen, bleiben 2 ℈ uͤber.
Weiter ſage ich 6 und wegen des Puncts 1 ℨ ſind 7 ℨ von 1 ℨ kan ich nicht, lehne alſo 1 ℥, und ſetze darfuͤr ein Punct.
Dieſe Unze, welche 8 ℨ ausmacht, mit der 1 ℨ gibt 9 ℨ davon die 7 ℨ abgezogen bleiben 2 ℨ uͤber.
Hernach ſage ich 9 und wegen des Puncts 1 ſind 10 ℥ von 8 ℥ kan ich nicht, lehne alſo 1 ℔ welches durch 1 Punct bemercke.
Dieſes ℔ gibt 12 ℥, welche zu den 8 ℥ gethan 20 ℥ ausmachen, davon die 10 ℥ abgezogen, bleiben 10 ℥ uͤber.
Endlich ziehe ich 97 und 1 das iſt 98 ℔ von 142 ℔ ab, ſo bleiben 44 ℔ uͤber: und iſt alſo der voͤllige Reſt gefunden.
Nun wollen wir eben dieſes Exempel durch die angewieſenen Vortheile berechnen.
[Formel] Nehmlich weilen ich 18 gr. nicht abziehen kan, ſo lehne ich 1 ℈ der 20 gr. betraͤgt: und ſage 18 von 20 bleiben 2 dazu 5 gethan kommen 7 fuͤr den Reſt nach dem erſteren Vortheil, oder ich ſage nach dem zweyten Vortheil 5 von 18 bleiben 13, dieſe von 20 abgezogen laſſen 7 gr. fuͤr den Reſt.
Zweytens ſage ich 2 und 1 ℈ machen 3 ℈, welchen von den obſtehenden 2 ℈ nicht abgezogen werden koͤnnen, lehne allſo 1 ℨ welche 3 ℈ betraͤgt, und ſage nach dem erſteren Vortheil 3 ℈ von 1 ℨ oder 3 ℈ bleibt nichts uͤber, dieſes zu den 2 ℈ gethan gibt 2 ℈ fuͤr den Reſt: oder nach dem zweyten Vortheil ſage ich die oberen 2 ℈ von den unteren 3 ℈ abgezogen bleibt 1 ℈ uͤber, dieſer von 1 ℨ oder 3 ℈ abgezogen laͤßt 2 ℈ fuͤr den Reſt.
Drittens ſollen wir 7 ℨ von 1 ℨ abziehen, welches weilen es nicht geſchehen kan, ſo lehnen wir 1 ℥, die betraͤgt 8 ℨ; und ſagen nach dem erſteren Weg 7 ℨ von 1 ℥ oder 8 ℨ bleiben 1 ℨ und 1 ℨ machen 2 ℨ fuͤr den Reſt; oder nach der anderen Art 1 ℨ von 7 ℨ bleiben 6 ℨ, dieſe von 1 ℥ oder 8 ℨ abgezogen, bleiben 2 ℨ fuͤr den Reſt.
Viertens ſollen 10 ℥ von 8 ℥ abgezogen werden; da nun dieſes nicht geſchehen kan, ſo lehnen wir 1 ℔ das gibt 12 ℥, und ſagen nach dem erſteren Vortheil 10 ℥ von 12 ℥ bleiben 2 ℥ dazu 8 ℥ gethan geben 10 ℥ fuͤr den Reſt; oder nach dem anderen Vortheil 8 ℥ von 10 ℥ bleiben 2 ℥, dieſe von 1 ℔ oder 12 ℥ abgezogen bleiben 10 ℥ fuͤr den Reſt.
Endlich zieht man nach der gewoͤhnlichen Art 98 ℔ von 142 ℔ ab.
Aus dieſem Exempel kan man nun ſo wohl den Gebrauch als die Richtigkeit der gewieſenen beyden Vortheile zur Gnuͤge erſehen.
Es iſt alſo nichts mehr uͤbrig als dieſe Regeln der Subtraction durch einige Exempel auszuuͤben.
I.
Ein Engliſcher Caſſir hat in ſeiner Caſſa 2708 L. Sterl. 15 ß. 2 ₰ zahlt davon aus 894 L. Sterl. 18 ß. 9 ₰ wieviel behaͤlt derſelbe noch in Caſſa?
Antw.
Dieſes zu finden muß man die ausgezahlte Summ von der gantzen Summ der Caſſa ſubtrahiren, wie folgt.
[Formel] demnach bleiben dieſem Caſſir noch in der Caſſa 1813 L. Sterl. 16 ß. 5 ₰.
II.
Einer hat eine Partie Talck, welche an Hollaͤndiſchen Gewicht betraͤgt 48 Schiff ℔, 14 Ließ ℔, 8 ℔; verkaufft davon 29 Schiff ℔, 15 Ließ ℔, 11 ℔ wieviel bleiben ihm noch uͤbrig?
Antw.
Allhier muß man das verkauffte Gewicht von dem gantzen Gewichte ſubtrahiren.
[Formel]
ſo viel alſo, als dieſer Reſt anzeigt, bleibt noch an Talck zuruͤck.
III.
Von einer Zeit von 157 Tagen, 9 Stunden, 32′, 15″ ſollen abgezogen werden 88 Tag, 12 Stund, 8′, 45″, wieviel bleibt uͤber?
Antw.
So viel als der Reſt anzeigen wird, wann man die kleinere Zeit von der groͤſſeren ſubtrahirt, wie folgt.
[Formel] Wann bey den kleinſten Sorten noch Bruͤche vorkommen, ſo wird die Subtraction der Bruͤche insbeſondere verrichtet nach der gewoͤhnlichen Regel, wie aus folgenden Exempeln zu erſehen.
IV.
Ein Silber-Schmied hat an Silber 24 ℳ, 3 ℥, 9⅜ Engl. davon verarbeitet er 8 ℳ, 5 ℥, 1 Loth, 15 [Formel] Engl. wieviel behaͤlt er noch an rohem Silber?
Antw.
Man ſubtrahire das kleinere Gewicht von dem groͤſſeren, ſo hat man die Antwort.
[Formel]
V.
An Hamburgiſchem Geld iſt einer ſchuldig 268 Thlr. 2 ℳ, 8 ß. 9⅔ ₰, daran zahlt er 184 Thlr. 1 ℳ, 12 ß. 10¾ ₰, wieviel bleibt derſelbe noch ſchuldig?
Antw.
Hier muß man die abgezahlte Summ von der gantzen Schuld ſubtrahiren.
[Formel] Da wir hier in dieſem Capitel die Addition und Subtraction zuſammen abgehandelt haben, ſo wollen wir noch einige Exempel beyfuͤgen, zu welchen ſo wohl die Addition als Subtraction erfordert wird.
VI.
Ein Hollaͤndiſcher Caßier hat in Caſſa 1056 fl. 8 St. 6½ ₰, empfaͤngt dazu 184 fl. 9 St. 10⅚ ₰; zahlt davon aus, erſtlich 460 fl. 15 St. 6⅜ ₰ und wiederum 389 fl. 5 St. 12 [Formel] ₰, wieviel bleibt ihm noch in der Caſſa zuruͤck?
Antw.
Erſtlich muß man das Caſſa Geld, und die Einnahm zuſammen addiren um das voͤllige Vermoͤgen der Caſſa zu finden; hernach muß man die Ausgaben gleicher geſtalt zuſammen addiren um alles was ausgezahlet worden zu haben, und endlich die gantze ausgezahlte Summ von der gantzen Caſſa ſubtrahiren: wie folgt.
[Formel]
VII.
Ein Rußiſcher Kaufmann empfaͤngt drey Partien Juchten, erſtlich 13 Berkwitz 8 Pud 25 ℔, zweytens 17 Berkw. 5 Pud 30 ℔, drittens 9 Berkw. 2 Pud 14 ℔; verkaufft davon 2 Partien, die erſte von 20 Berkw. 3 Pud und die andere von 13 Berkw. 17½ ℔, wieviel behaͤlt er noch?
Antw.
Dieſes Exempel wird gleich dem vorigen berechnet wie folgt.
[Formel]
Cap. III.
Von der Multiplication und Diviſion verſchiedener Sorten durch gantze Zahlen.
1.
EJne aus vielerley Sorten beſtehende Quantitaͤt wird durch eine vorgegebene gantze Zahl folgender geſtalt multiplicirt:
man multiplicirt erſtlich die kleinſte Sorte durch den vorgeſchriebenen Multiplicatorem, und ſucht wieviel Stuͤcke von der folgenden groͤſſeren Sorte in dem Producte enthalten, und auch wieviel Stuͤcke von der kleineren Sorte noch uͤberſchieſſen, welche allein in das Product geſchrieben werden: die Stuͤcke von der groͤſſeren Sorte aber behaͤlt man zur folgenden Multiplication.
Nehmlich wann man die folgende groͤſſere Sorte durch den Multiplicatorem multiplicirt hat, ſo addirt man zum Product die aus der vorigen Multiplication entſprungenen Stuͤcke von dieſer Sorte, und ſucht wiederum wieviel gantze Stuͤcke von der folgenden groͤſſeren Sorte in dieſer Summ enthalten ſind, welche wiederum zur folgenden Multiplication aufbehalten werden, in das Product aber werden ſo viel Stuͤcke geſchrieben, als nach geſchehener Reduction von dieſer Sorte uͤberſchieſſen: und ſolcher geſtalt verfaͤhrt man, bis man zur groͤſten Sorte komt, welche man multiplicirt und das Product ohne weitere Reduction hinſchreibt.
Vor allen Dingen iſt zu mercken, daß keine Mult plication anderſt als durch unbenannte Zahlen geſchehen kan, und folglich der Multiplicator allhier eine unbenannte Zahl ſeyn muͤſſe, der Multiplicandus aber oder die Quantitaͤt, welche multiplicirt werden ſoll, kan einen Nahmen haben wie man immer will.
Dann da die Multiplication aus der Addition entſpringet, und nur auf eine kuͤrtzere und vortheilhafftere Art die Summ finden lehret, wann die Quantitaͤten, welche zuſammen addirt werden ſollen einander gleich ſind; ſo iſt der Multiplicator allzeit eine ſolche Zahl, welche anzeigt, wieviel mahl eine vorgegebene Quantitaͤt hingeſchrieben und addirt werden ſoll; das iſt der Multiplicator muß eine unbenannte Zahl ſeyn.
Dergleichen Exempel gehoͤren nehmlich nur in die Multiplication, wann gefragt wird, wieviel heraus kommt, wann eine vorgegebene Quantitaͤt, als zum Exempel eine Summe Geld von 100 Rubl zwey mahl oder drey mahl oder vier mahl oder ſo viel mahl als man verlangt genommen wird; das iſt wann 100 Rubl durch 2 oder durch 3 oder 4 oder durch eine jegliche Zahl multiplicirt werden ſoll.
Woraus erhellet, daß der Multiplicator keinen beſonderen Nahmen haben koͤnne, ſondern bloß eine Simple und unbenannte Zahl ſeyn muͤſſe, welche anzeigt, wieviel mahl die vorgeſchriebene Quantitaͤt genommen werden ſoll.
Alſo kan man nicht fragen, wieviel heraus komme, wann man 100 Rubl mit 10 Rubl multiplicirt; dann wann man antworten ſollte, daß 1000 Rubl herauskaͤmen, ſo wuͤrde dieſes die gehoͤrige Antwort ſeyn, wann gefragt worden waͤre, wieviel 100 Rubl 10 mahl, aber nicht 10 Rubl mahl genommen ausmachten.
Dieſes iſt nun an ſich ſo klar, daß dieſe Erinnerung nicht wuͤrde noͤthig geweſen ſeyn, wann ſich nicht ſolche Leute faͤnden, welche aus einem verkehrten Begriff behaupten wollen, daß man wohl benannte Quantitaͤten durch benannte multipliciren koͤnne: zu welcher Meinung denſelben einige Faͤlle in der Regel de tri moͤgen Anlaß gegeben haben, in welchem es dem erſten Anſehen nach ſcheinet als wann wuͤrcklich ſolche Muitiplicationen geſchaͤhen: allein wann wir zu dieſer Regel kommen, ſo werden wir gantz deutlich darthun, daß ſolches nimmer geſchehen koͤnne, ſondern allzeit der Multiplicator eine unbenannte Zahl bleibe.
Was aber der Multiplicandus auch immer fuͤr einen Nahmen fuͤhret, ſo wird derſelbe durch den Multiplicatorem nicht anderſt multiplicirt, als wann derſelbe eine unbenannte Zahl waͤre; dem Product aber wird wiederum der Nahme des Multiplicandi beygeleget.
Als da 8 mit 3 multiplicirt 24 ausmachen, ſo geben auch 8 Rubl mit 3 multiplicirt 24 Rubl, und 8 Pfund mit 3 multiplicirt 24 Pfund und ſo fort: weswegen zur Multiplication der benannten Zahlen keine andere Regeln erfordert werden, als zur Multiplication der unbenannten Zahlen gegeben worden ſind.
Jnzwiſchen aber, wann der Multiplicandus aus vielerley Sorten beſtehet, und man verlangt das Product in ſeiner gehoͤrigen Form, ſo dienet dazu die im Satze gegebene Regel, welche nicht ſo wohl fuͤr die Multiplication etwas beſonders in ſich enthaͤlt, als nur zugleich mit der ordentlichen Multiplications Operation die noͤthige Reduction verknuͤpfet, damit das Product nach der gewoͤhnlichen Art eingerichtet herauskomme.
Dieſe unſere Regel dienet aber nur, wann der Multiplicator eine gantze Zahl iſt:
dann wann derſelbe ein Bruch waͤre, ſo muß man zu einer ſolchen Multiplication noch die Diviſion zu Huͤlfe nehmen, weswegen wir allhier nur die Multiplication mit gantzen Zahlen fuͤr uns nehmen, und die mit Bruͤchen ins folgende Capitel verſparen.
Um alſo eine aus vielevley Sorten beſtehende Quantitaͤt durch einen vorgeſchriebenen Multiplicator zu multipliciren, ſo darf man nur eine jegliche Sorte durch den Multiplicatorem insbeſondere multipliciren; da dann alle dieſe Producte zuſammen das voͤllige verlangte Product geben werden.
Als wann man dieſes Gewicht 9 Pud, 24 ℔, 15 Loth 8 mahl nehmen oder durch 8 multipliciren ſoll, ſo wird man das verlangte Product folgender geſtalt durch Multiplicirung einer jeden Sorte mit 8 finden.
[Formel]
Allein da man dergleichen Ausdruͤckungen in ſolcher Form verlangt, daß vom keiner kleineren Sorte ſo viel oder mehr Stuͤcke vorkommen als ein Stuͤck von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen; ſo muß bey einem auf dieſe Art gefundenen Product nach die gehoͤrige Reduction angeſtellet werden.
Damit man aber nicht noͤthig habe zwey mahl zu operiren, und das Product in der gehoͤrigen Form ſogleich finde, ſo haben wir in der im Satze beſchriebenen Regel die Multiplications und Reductions Operationen mit einander verknuͤpfet.
Weilen demnach mit der Reduction der Anfang immer von der kleinſten Sorte gemacht werden muß, ſo iſt auch noͤthig zu dieſem Ende die Multiplication von der kleinſten Sorte anzufangen.
Wann nun die kleinſte Sorte multiplicirt worden, ſo muß man ſehen, ob das gefundene Product mehr Stuͤcke anzeige, als ein Stuͤck der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte ausmachen oder nicht: befindet ſich das letztere, ſo darf man nur ſogleich das Product hinſchreiben; ſind aber im Product ein oder mehr Stuͤcke von der naͤchſtfolgenden groͤſſeren Sorte enthalten, ſo muͤſſen ſolche durch die Reduction daraus gezogen und nachgehends zum Product, welches aus der folgenden Sorte entſpringen wird, gethan werden; unter dem Nahmen aber einer jeglichen Sorte werden nur ſo viel Stuͤcke ins Product geſchrieben als in der Reduction uͤbergeſchoſſen.
Da nun eine gleiche Reduction auch mit der Addition verknuͤpfet worden iſt, und beyde auf einem Grunde beruhen, ſo haben wir um ſo viel weniger noͤthig die Richtigkeit dieſer beſchriebenen Operation weitlaͤuffiger darzuthun; da dieſelbe fuͤr ſich klar genug iſt, und einjeder die Vereinigung der Multiplication mit der Reduction leicht einſehen kan.
Derowegen wollen wir nur zur Ausrechnung einiger Exempel fortſchreiten, damit man ſich die beſchriebene Regel recht bekannt mache, und in der Operation die gehoͤrige ertigkeit erlange.
Zu dieſem Ende wollen wir auch hernach einige Vortheile anzeigen, welcher man ſich in vielen Faͤllen mit nicht geringem Nutzen bedienen kan.
I.
Es wird gefragt, wieviel dieſe Summe Geld 213 fl. 14 St. 9 ₰ zwey mahl genommen austrage?
Antw.
Man muß alſo dieſe Summ mit 2 multipliciren nach der gegebenen Regel.
[Formel]
Nehmlich man ſagt 2 mahl 9 ₰ ſind 18 ₰ das iſt nach geſchehener Reduction 1 St. und 2 ₰: dieſe 2 ₰ ſetzt man ins Product unter dem Nahmen der ₰, den 1 Stuͤber aber behaͤlt man zu den Stuͤbern, welche in der folgenden Multiplication der Stuͤber gefunden werden.
Man multiplicirt alſo die 14 Stuͤber mit 2 und zum Product 28 thut man den vorher aus den ₰ entſprungenen 1 St. welches 29 St. gibt.
Dieſe 29 Stuͤber reducirt man durch 20 zu fl. und findt 1 fl. 9 Stuͤber, wovon die 9 St. ins Product geſetzt, der 1 fl. aber zum folgenden Product der fl. geſchlagen wird: dahero 213 fl. mit 2 multiplicirt und dazu den 1 fl. gethan 427 fl. herauskommen, ſo daß das voͤllige Product ſeyn wird 427 fl. 9 St. 2 ₰.
II.
Wieviel kommt heraus, wann dieſes Gewicht 29 ℔, 13 ℥, 9 Engl. 27 Aß nach Hollaͤndiſchem Maaß durch 6 multiplicirt wird?
Antw.
Dieſes verlangte Product wird nach den Regeln der Multiplication folgender geſtalt gefunden werden.
[Formel]
Man ſagt nehmlich 6 mahl 27 Aß geben 162 Aß, und dieſe durch 32 reducirt 5 Engl. 2 Aß, wovon die 2 Aß ins Product geſchrieben, die 5 Engliſch aber aufbehalten werden.
Ferner machen 9 Engl.
6 mahl genommen 54 Engl. dazu die 5 Engl. gethan kommen 59 Engl. welche durch 20 reducirt geben 2 ℥, 19 Engl.
Davon ſchreibt man 19 Engl. ins Product, und behaͤlt die 2 ℥.
Drittens geben 13 ℥ mit 6 multiplicirt 78 ℥, welche mit den vorigen 2 ℥ geben accurat 5 ℔, weswegen ins Product unter den Nahmen ℥ nichts geſchrieben, und die 5 ℔ zum Product der 29 ℔ mit 6 gethan werden.
III.
Ein Hamburger Kaufmann hat 15 Saͤcke Geld, davon in einem jeden iſt 156 Thaler, 1 Mrk. 5 ₰, wieviel Geld iſt in allen 15 Saͤcken zuſammen?
Antw. Weilen in allen 15 Sacken einerley Summe iſt, ſo wird der Jnhalt aller Saͤcke gefunden, wenn man den Jnhalt eines Sacks mit 15 multiplicirt, wie folgt.
[Formel]
Nehmlich 5 ₰ 15 mahl genommen, geben 75 ₰ das iſt 6 ß. 3 ₰, wovon die 3 ₰ ins Product geſchrieben werden.
Weilen nun im Multiplicando kein ß. vorhanden, ſo iſt auch das Product nichts, und folglich hat man nur die aus den ₰ entſprungenen 6 ß. welche weilen ſie kleiner ſind als 1 ℳ ins Product geſchrieben werden.
Ferner gibt 1 ℳ 15 mahl genommen 15 ℳ das iſt juſt 5 Thlr. weswegen kein ℳ ins Product komt, die 5 Thlr. aber zum folgenden Product der Thaler addirt werden.
Dahero die geſuchte Summ ſeyn wird 2345 Thlr. 6 ß. 3 ₰.
Wann ſich in dem Multiplicando bey der kleinſten Sorte noch ein Bruch befindet, ſo wird erſtlich der Bruch durch den Multiplicatorem multipliciret, und wieviel gantze in dem gefundenen Product enthalten ſind geſucht; der uͤberſchieſſende Bruch aber ins Product geſchrieben; und die gantzen Stuͤcke zum Product, welches aus der Multiplication der gantzen entſtehet geſchlagen; worauf man zur Multiplication der groͤſſeren Sorten wie vorher fortſchreitet.
IV.
Ein Engliſcher Haus-Vater hat nach ſeinem Tod 9 Kinder und einem jeden 574 L. Sterl. 15 ß. 7¾ ₰ hinterlaſſen.
Nun wird gefragt, wie groß die gantze Verlaſſenſchaft dieſes Manns geweſen ſey?
Antw.
Da alle 9 Kinder gleichviel von dem verlaſſenen Vermoͤgen ihres Vaters bekommen, ein jedes nehmlich 574 L. Sterl. 15 ß. 7¾ ₰; ſo muß die gantze Erbſchaft 9 mahl ſo groß geweſen ſeyn, als die Portion eines Kinds, und folglich gefunden werden, wann man die gegebene Summ, welche ein Kind bekommen mit 9 multiplicirt, wie folgt.
[Formel]
Erſtlich ſagt man 9 mahl ¾ ₰ gibt [Formel] ₰ oder 6 ¾ ₰, wovon man die gebrochenen ¾ ₰ ins Product ſchreibt, die 6 gantzen aber zum Product der gantzen 7 ₰ mit 9 das iſt zu 63 ₰ addirt, da dann 69 ₰ herauskommen, oder 5 ß. 9 ₰.
Man ſchreibt alſo 9 ₰ ins Product und behaͤlt die 5 ß. zum Product der ß. nehmlich zu 9 mahl 15 ß. oder zu 135 ß. woraus 140 ß. entſpringen, ſo juſt 7 L. Sterl. austragen.
Man laͤßt alſo im Product die Stelle der ß. ledig, und multiplicirt die 574 L. mit 9, und addirt dazu dieſelbigen 7 L:
da dann fuͤr die gantze Verlaſſenſchaft gefunden wird 5173 L. Sterl. 9¾ ₰.
V.
Wieviel betraͤgt nach Saͤchſiſchem Geld dieſe Summ 142 Thlr. 20 Ggl. 6 [Formel] ₰, wann ſolche mit 21 multiplicirt wird?
Antw.
Dieſes Exempel wird nach der gegebenen Regel folgender geſtalt gerechnet werden.
[Formel]
Nehmlich [Formel] ₰ mit 21 multiplicirt geben [Formel] oder 18 ₰, welches Product leichter gefunden wird, wann man bemercket daß ſich21 durch 7 theilen laͤßt und 3 herauskommt:
da dann das Product eine gantze Zahl und zwar 3 mahl groͤſſer als der Zehler des Bruchs und alſo 18 ſeyn muß.
Hierauf multiplicirt man die 6 gantzen ₰ mit 21 und thut die vorigen 18 ₰ zum Product 126, woraus 144 erwachſen: dieſen geben juſt 12 Ggl. und kommen alſo weder Bruͤche noch Pfenninge ins Product.
Ferner wann man die 20 Ggl. mit 21 multiplicirt und zum Product 420 die obigen 12 gute Groſchen addirt, ſo bekommt man 432 Ggl. welche wiederum accurat 18 Thlr. betragen, daß auch keine Ggl. ins Product kommen.
Dieſe 18 Thlr. nun zum Product der 142 Thlr. durch 21 addirt geben 3000 Thlr. ſo daß das verlangte Product herauskommt 3000 Thlr.
Es geſchieht auch oͤfters, wann der Multiplicator eine ſehr groſſe Zahl iſt, daß man ins Product noch groͤſſere Sorten bringt, als in dem Multiplicando geweſen.
Jn ſolchen Faͤllen wird aber die Operation wie vorher angeſtellt, nur daß man die groͤſſeren Sorten im Multiplicando als ledig betrachtet.
Als in dieſem Exempel.
VI.
Wann nach dem Apotheker Gewicht 5 ℨ 2 ℈ 12 Gr. mit 100 multiplicirt werden, wieviel wird das Product austragen?
Antw. Weilen im Apotheker Gewicht noch zwey hoͤhere Sorten als Drachmen uͤblich ſind, nehmlich Unzen und Pfund und man im Product auf dieſe hoͤheren Sorten kommen wird, ſo betrachtet man dieſelben als wann ſie im Multiplicando ſchon wuͤrcklich vorhanden, ihre Stellen aber ledig waͤren.
[Formel] Nehmlich wann man das Product nach der vorher beſchriebenen Art ausrechnet und keine groͤſſere Sorten in Betrachtung ziehet als im Multiplicando vorhanden geweſen ſind, ſo findt man 586 ℨ, 2 ℨ, — gr.
Da aber in den 586 ℨ noch Unzen und ſo gar ℔ enthalten ſind, ſo darf man dieſelben nur nach den Regeln der Reduction dahin reduciren; da man dann fuͤr die 586 ℨ findt 6 ℔, 1 ℥, 2 ℨ, ſo daß das voͤllige Product ſeyn wird 6 ℔, 1 ℥, 2 ℨ, 2 ℈, — gr.
Aus dieſen Exempeln iſt nun die Natur und der Grund der Multiplication, und wie damit die Reduction verknuͤpfet iſt genugſam zu erſehen: weswegen wir uns nicht laͤnger bey mehr Exempeln aufhalten, ſondern einige Vortheile anzeigen wollen, durch welche nicht nur oͤfters die Operation weit kuͤrtzer und geſchwinder verrichtet werden kan, ſondern welche auch zu fernerem Nachdencken, und deutlicherer Einſicht in die Natur der Zahlen dienen koͤnnen; woraus in anderen Faͤllen auch nicht geringe Vortheile herflieſſen.
2.)
Wann der Multiplicator gleich iſt derjenigen Anzahl Stuͤcke, welche von der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren Sorte ausmachen, ſo kommen fuͤr das Product der kleineren Sorte eben ſo viel Stuͤcke von der groͤſſeren Sorte, als von der kleinern Sorten vorhanden ſind.
Jngleichem wann der Multiplicator zweymal ſo groß iſt als die benannte Anzahl Stuͤcke, welche von der kleineren Sorte ein Stuͤcke der groͤſſeren ausmachen, ſo darf man nur die kleinere Sorte mit zwey multipliciren, und dem Product den Nahmen der groͤſſeren Sorte beylegen.
Eben dieſes Vortheils kan man ſich bedienen wann der Multiplicator drey, vier oder mehrmalen groͤſſer iſt als die gedachte Zahl, welche anzeint wie viel Stuͤcke der kleineren Sorte ein Stuͤck der groͤſſeren ausmachen.
Jn welchen Faͤllen dieſer gemeldte Vortheil ſtatt finde, iſt aus der gegebenen Beſchreibung leicht abzunehmen, der Vortheil aber beſtehet an und fuͤr ſich ſelbſt darinn, daß man die ſonſt nach der Multiplication noͤthige Reduction zur folgenden groͤſſeren Sorte zugleich mit anſtellet.
Als wann man zum Exempel 6 ℨ mit 8 multipliciren ſollte, ſo wuͤrden nach dem gewoͤhnlichen Wege 48 ℨ heraus kommen, welche weilen 8 ℨ eine Unze ausmachen, durch 8 dividirt 6 ℥ geben.
Da man nun erſtlich durch 8 multipliciren, und als dann das Product wiederum durch 8 dividiren muß, ſo iſt klar, daß wiederum das erſte heraus kommen muͤſſe.
Derowegen kan man ſo wohl der Multiplication als Diviſion entbehren, wann man ſogleich ſagt, daß 6 ℨ mit 8 multiplicirt 6 ℥ geben.
Gleichergeſtalt, da 3 Solotnick ein Loth machen, ſo gibt 1 Solotnick 3 mal genommen 1 Loth und 2 Solotnick mit 3 multiplicirt 2 Loth.
Und weilen 96 Solotnick ein Pfund machen, ſo iſt ſehr leicht eine jegliche gegebene Anzahl Solotnick mit 96 zu multipliciren, in dem des Product eben ſo viel Pfund anzeigen muß, als der Multiplicandus Solotnick gehalten hat.
Alſo werden 15 Solotnick mit 96 multiplicirt 15 Pfund geben und ſo ſort.
Hieraus erhellet ferner, daß 8 Copeken mit 10 multiplicirt 8 Griven, und 3 Griven mit 10 multiplicirt 3 Rubl. geben muͤſſen, weilen 10 Copeken 1 Griven und 10 Griven 1 Rubl. ausmachen.
Weilen ein Hollaͤndiſcher Stuͤber 16 ₰ halt, ſo muͤſſen auch zum Exempel 9 ₰ mit 16 multiplicirt 9 St. und 14 ₰ mit 16 multiplicirt 14 St. hervor bringen, welches alles fuͤr ſich ſo deutlich iſt, daß wir keiner weiteren Ausfuͤhrung vonnoͤthen haben.
Hierauf beruhet ferner der Grund der andern gemeldten Vortheile, wann nehmlich der Multiplicator zwey oder drey oder mehr mal groͤſſer iſt, als ſolcher im vorigen Falle iſt angenommen worden.
Dann da ein zweymal ſo groſſer Multiplicator ein zweymal ſo groſſes Product hervorbringt, wann nehmlich der Multiplicandus einerley iſt, ſo muß auch leicht ſeyn durch einen Multiplicatorem zu multipliciren, welcher 2, 3, oder mehrmal groͤſſer iſt als derjenige vom obigen falle.
Alſo wann man 4 ℨ mit 16 multipliciren ſoll, ſo muß das Product zweymal ſo groß ſeyn als dasjenige welches herauskommen wuͤrde, wann man 4 ℨ mit 8 multiplicirte.
Da nun 4 ℨ mit 8 multiplicirt 4 ℥ geben, ſo werden 4 ℨ mit 16 oder mit 2 mal 8 multiplicirt 8 ℥ das iſt 2 mal 4 ℥ geben.
Jngleichem da 24 Stunden auf einen Tag gerechnet werden, ſo muͤſſen zum Exempel 15 Stunden mit 24 multiplicirt 15 Tage geben.
Dahero wann 15 Stunden mit 2 mal 24 das iſt mit 48 multiplicirt werden, ſo muͤſſen 2 mal 15 das iſt 30 Tage herauskommen: ſollte aber der Multiplicator 3 mal 24 oder 72 ſeyn, ſo wuͤrden 3 mal 15 das iſt 45 Tage ins Product kommen.
Um den Nutzen dieſes Vortheils mehr zu erlaͤutern, ſo laſſt uns ſetzen, daß 17 Hollaͤndiſche Stuͤber durch 100 multiplicirt werden ſollen.
Da nun 20 St. einen fl. ausmachen, und folglich 17 St. mit 20 multiplicirt 17 fl. betragen, ſo muͤſſen dieſelben mit 100 multiplicirt 5 mal 17 fl. geben, weilen 100 fuͤnf mal groͤſſer iſt als 20; derohalben darf man nur die 17 St. mit 5 multipliciren und im Product anſtatt der St. den Nahmen fl. ſetzen; wodurch das Product 85 fl. ſeyn wird.
Hiemit ſind nun diejenigen Vortheile, deren wir im Satze Meldung gethan haben deutlich genug ausgefuͤhret, daß ſich derſelben einjeder bey vorkommenden Faͤllen leicht bedienen kan; ehe wir aber dieſe Ausfuͤhrung endigen, ſo wollen wir noch einiger anderen Vortheile erwehnen, welche aus eben dieſem Grunde flieſſen.
Da wir nehmlich gewieſen haben, daß ein zweyfacher Multiplicator ein zweyfaches Product, ein dreyfacher ein dreyfaches und ſofort hervorbringe; ſo kan man daraus, wann der Multiplicator eine groſſe Zahl iſt die Multiplication in zwey oder mehr Operationen zertheilen; wodurch oͤfters die Multiplication leichter und geſchwinder verrichtet werden kan, als auf die gewoͤhnliche Art.
Als wann eine vorgegebene ſo wohl unbenante als benante Zahl durch 12 multiplicirt werden ſoll, ſo iſt zu mercken, daß 12 ſo viel iſt als 3 mal 4, und folglich der Multiplicator 12 ein drey mal groͤſſeres Product geben muͤſſe, als der Multiplicator 4. Derowegen kan man erſtlich die vorgegebene Quantitaͤt durch 4 multipliciren, und als dann das gefundene Product noch mal mit 3 multipliciren; da dann eben ſo viel heraus kommen wird, als wann man ſo gleich mit 12 multiplicirt haͤtte.
Als es ſollen nach Hollaͤndiſchem Gewichte 18 ℔, 9 ℥, 13 Engl. mit 12 multiplicirt werden, ſo kan ſolches durch eine zweyfache Multiplication durch 3 und 4 folgender geſtalt geſchehen.
[Formel]
Dieſes Product iſt nun gleich demjenigen, welches wuͤrde gefunden worden ſeyn, wann man ſogleich mit 12 multiplicirt haͤtte, und das deswegen, weilen 12 ſo viel iſt als 3 mahl 4. Eben dieſes Product wird auch herauskommen, wann man erſtlich mit 3 und hernach mit 4 multiplicirt.
Ferner da auch 12 ſo viel iſt als 2 mahl 6, ſo koͤnte man das erſte mahl mit 2 und das andere mahl mit 6 multipliciren, oder umgekehrt das erſte mahl mit 6 und das andere mahl mit 2, wie folgt.
[Formel] Solche Zertheilungen des Multiplicatoris in zwey Factores oder Multiplicatores ſind nun zwar an und fuͤr ſich ſelbſt vortheilhaft, weilen mit kleineren Zahlen leichter zu multipliciren iſt als mit groſſen: inzwiſchen aber wird hinwiederum die Arbeit groͤſſer, weilen man zwey Multiplicationen anſtellen muß.
Dem ungeacht aber behaͤlt dennoch dieſe Zertheilung einen mercklichen Nutzen, wann man ſich im Rechnen ſchon eine ſolche Fertigkeit erworben hat, daß man mit kleinen Zahlen gleichſam im Sinn die Multiplication verrichten kan.
Jn dieſem Falle erhaͤlt man auch oͤfters einen Vortheil, wann man den Multiplicatorem in drey oder mehr Factores zertheilet.
Als wann man durch 210 multipliciren ſollte, ſo koͤnte man erſtlich durch 7 und dann durch 30 multipliciren, weilen 210 ſo viel iſt als 7 mahl 30. Wann aber durch 30 zu multipliciren noch ſchwehr faͤllt, ſo kan man den Multiplicatorem 30 noch in 5 und 6 vertheilen, weilen 30 ſo viel iſt als 5 mahl 6.
Und alſo kan die Multiplication durch 210 dergeſtalt in drey Multiplicationen vertheilet werden, daß man erſtlich durch 7, hernach durch 6 und drittens durch 5 multiplicire, weilen 210 ſo viel iſt als 7 mahl 6 mahl 5.
Wir wollen davon ein Exempel geben: es ſollen 21 L. Sterl. 14 ß. 5 ₰ mit 210 multiplicirt werden; wovon die Operation alſo wird zu ſtehen kommen.
[Formel]
Dieſer Vortheil findet nun Statt, wann ſich der Multiplicator in zwey oder mehr kleine Factores zertheilen laͤſt, mit welchen man leicht und bequem multipliciren kan.
Da ſich nun dieſes nicht bey allen vorkommenden Multiplicationen bewerckſtelligen laͤſt, ſo kan man ſich auch dieſes Vortheils nicht allzeit bedienen.
Man kan aber in ſolchen Faͤllen einen anderen Vortheil zu Huͤlfe nehmen, welcher aus nachfolgendem Grunde flieſſet.
Wann man den Multiplicatorem in zwey Theile vertheilet, welche zuſammen addirt denſelben wiederum hervor bringen, ſo kan man den Multiplicandum durch jeden Theil insbeſondere multipliciren, und die beyden Product zuſammen addiren; da dann dieſe Summ dem geſuchten Product gleich ſeyn wird.
Als wann man mit 7 multipliciren ſollte, ſo koͤnte man 7 in dieſe zwey Theile 4 und 3 zertheilen, und mit einem jeden insbeſondere den Multiplicandum multipliciren, und die Producte addiren; alſo wann der Multiplicandus 53 waͤre, ſo koͤnte das Product folgender geſtalt gefunden werden.
[Formel]
Vor allen Dingen iſt aber hiebey zu errinnern, daß man dieſe Zertheilung des Multiplicatoris in Theile mit jener ſo in Factores geſchieht nicht confundire, ſondern dieſelben von einander wohl unterſcheide.
Als dieſer Multiplicator 15 kan in dieſe Factores 3 und 5 zertheilet werden; wann man aber denſelben in Theile zertheilen will, ſo kan man dieſelben entweder 7 und 8 oder 6 und 9 oder 5 und 10, und dergleichen mehr annehmen.
Dieſer Unterſcheid muß auch im Gebrauch ſelbſt wohl beobachtet werden.
Dann hat man den Multiplicatorem in Factores zertheilet, ſo muß man immer durch einen jeglichen Factorem das ſchon vorher gefundene Product multipliciren, da dann das letzte Product dasjenige ſeyn wird, welches man verlanget.
Zertheilet man aber den Multiplicatorem in Theile; ſo muß man immer den Multiplicandum durch einen jeden Theil insbeſondere multipliciren und die herausgebrachten Producte zuſammen addiren.
Die Zertheilung des Multiplicatoris in Theile aber allein hat fuͤr ſich keinen Nutzen, in dem es gemeiniglich leichter iſt durch den Multiplicatorem ſogleich ſelbſt zu multipliciren, als durch die Theile:
man wuͤrde nehmlich wenig gewinnen, wann man anſtatt mit 17 zu multipliciren, den Multiplicandum erſtlich mit 8 und dann mit 9 multipliciren und beyde Producte zuſammen addiren wollte.
Wann man aber dieſe beyden Arten der Zertheilung in Theile und Factores zu vereinigen und ſich beyder zugleich zu bedienen weiß, ſo kan man dadurch oͤfters einigen Vortheil erhalten.
Dann wann der Multiplicator eine ſolche Zahl iſt, welche ſich nicht laͤßt in Factores zertheilen, ſo kan man hiedurch denſelben in zwey ſolche Theile zertheilen, davon entweder beyde ſich in bequeme Factores zertheilen laſſen, oder bey dem einen Theile, weil ſolcher fuͤr ſich klein genug, keine fernere Zertheilung noͤthig iſt.
Als wann man durch 37 multipliciren ſollte, ſo koͤnte man darfuͤr dieſe Theile annehmen 36 und 1, und jenen in dieſe ſeine beyde Factores 6 und 6 reſolviren.
Jn dieſem Falle muͤßte man alſo den Multiplicandum erſtlich mit 6 und das Product nochmalen durch 6 multipliciren, und zum letzten Product den Multiplicandum durch 1 multiplicirt das iſt den Multiplicandum ſelbſt addiren.
Laſt uns alſo nach dieſer Art, uachfolgendes Apotheker Gewicht durch 37 multipliciren.
[Formel]
Eben dieſes Product wuͤrde man gefunden haben, wann man das vorgegebene Gewicht nach der gewoͤhnlichen Art multiplicirt haͤtte durch 37.
Wir wollen noch ein Exempel geben in welchem mit 157 multiplicirt werden ſoll; dieſe Zahl laͤſt ſich nun nicht in Factores zertheilen, deswegen muß man ſuchen dieſelbe in zwey ſolche Theile zu zerſchneiden, deren einer fuͤr ſich klein genug, der andere aber ſich in bequeme Factores zertheilen laſſe.
Damit man aber ſehe wie dieſe Vertheilung amfuͤglichſten anzuſtellen ſey, ſo wollen wir fuͤr den einen Theil erſtlich 1, hernach 2 dann 3 und ſo fort annehmen, und als dann aus allen dieſen Zertheilungen die vortheilhafteſte ausleſen.
Es iſt alſo 157 ſo viel als.
[Formel]
Aus dieſen ſind nun die Theile 7 und 150 am bequemſten, weilen 150 dieſe kleinen drey Factores 5, 5 und 6 hat.
Sollte man aber auch mit 11 leicht im Kopfe multipliciren koͤnnen, ſo wuͤrde die Eintheilung in 3 und 154 mehr Vortheil bringen.
Wir wollen im folgenden Exempel uns der erſteren Vertheilung bedienen.
Man ſoll 1034 L. Sterl.
9 ß. 7 ₰ 1 Farding mit 157 multipliciren.
Vertheilung des Multiplicatoris 157 in 7 und 5 mal 5 mal 6. [Formel]
Nach der gemeinen Art wuͤrde aber dieſes Exempel alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
Wir wollen aber dieſen Vortheil mit groſſen Zahlen nicht allzuſehr recommendiren, weilen nicht nur ſo vielerley Multiplicationen auch eine geraume Zeit erfordern, ſondern auch die Vertheilung in bequeme Theile und Factores oͤfters mehr Zeit und Muͤhe koſten wuͤrde, als die gantze Operation nach der gewoͤhnlichen Art.
Jn Anſehung des Multiplicandi finden auch oͤffters einige Vortheile Statt, unter welchen der fuͤrnehmſte iſt, wann immer die groͤſſeren Sorten 10 mal groͤſſer ſind als die kleinern: gleich- wie in der hieſigen Eintheilung des Rubels in 10 Griwen und des Griwens in 10 Copeken; dann in dieſem Falle kan die Multiplication gleich als mit unbenanten Zahlen verrichtet werden.
Die Urſach davon iſt dieſe, weilen man ohne einige Operation anzuſtellen die gantze Summ ſogleich in Copeken reſolviren und hinſchreiben kan wann dieſes geſchehen, ſo multiplicirt man die hingeſchriebene Anzahl Copeken mit dem vorgeſchriebenen Multiplicatore, und reducirt hinwiedrum das gefundene Product zu Griven und Rubl. ohne einige Muͤhe.
Dann von der rechten an zu rechnen, gibt die erſte Figur Copeken, die zweyte Griven, und die uͤbrigen Rubl.
Man ſoll zum Exempel dieſe Summ, 297 Rubl.
7 Griwen 5 Copeken mit 23 multipliciren:
weilen nun die vorgelegte Summ ſo viel iſt als 29775 Copeken, ſo multiplicirt man dieſe Anzahl Copeken mit 23 [Formel]
Hieraus iſt klar daß man auch ohne die Nahmen der Rubl. und Griwen auszulaſſen eben ſo leicht multipliciren koͤnne, wann man ſich im Sinn nur alle Zahlen ſo vorſtellt, als wann dieſelben an einander gehaͤnget waͤren: alſo [Formel]
Wann man auch nur nach Rubl. und Copeken allein rechnet, ohne ſich der Griwen Sorten zu bedienen, ſo kan auch die Multiplication eben ſo leicht geſchehen.
Dann da 1 Rubl 100 Copeken haͤlt, ſo wird die Summ ſogleich in Copeken reſolvirt, wann man an die Anzahl der Rubl zur rechten die Zahl der Copeken haͤngt; wobey nur dieſes zu erinneren, daß wann die Anzahl der Copeken nur aus einer Figur beſteht, vor dieſelbe zur linken eine 0 muͤſſe geſchrieben werden.
Alſo iſt 57 Rubl.
42 Copeken ſo viel als 5742 Copeken; und 84 Rubl.
7 Copeken, ſo viel als 8407 Copeken.
Hat man demnach ſolchergeſtalt die vorgegebene Summ in Copeken reſolvirt, welche Reſolution man ſich nur im Sinn vorſtellen kan, ſo multiplicirt man dieſe Anzahl Copeken mit dem Multiplicatore, und des Products zwey letzte Figuren nach der rechten geben die Copeken, die uͤbrigen aber Rubl.
Als wann 236 Rubl.
8 Copeken mit 47 multiplicirt werden ſollen ſo wird die Operation alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
Gleichergeſtalt werden ſolche Sorten, dar von immer 1 Stuͤck der groͤſſeren 10 oder 100 Stuͤck der kleineren enthaͤlt, eben ſo leicht addirt, ſubtrahirt und dividirt, als unbenante Zahlen, und erforderen keine beſondere Regeln.
Und um dieſer Urſache willen haben wir auch in gegenwaͤrtiger Beſchreibung der Arithmetiſchen Operationen mit benanten Zahlen ſolche Sorten nicht in den Exempeln angefuͤhret.
Dann in allen dieſen Operationen mit benanten Zahlen iſt der natuͤrlichſte Weg, daß man die verſchiedenen Sorten auf die kleinſte Sorte und dadurch auf einen einigen Naͤhmen reducire, da dann alle Operationen eben wie mit unbenanten Zahlen angeſtellet werden koͤnnen.
Die beſonderen Regeln aber welche wir gegeben, gehen nur dahin, daß man ſo wohl der Reſolution vor der Operation als auch nach der Operation der Reduction uͤberhoben ſeyn moͤchte.
Jn welchen Faͤllen nun ſo wohl die Reſolution als Reduction ohne einige Muͤhe geſchehen kan, wie in der Rechnung mit Rubl.
Griwen und Copeken, in denſelben iſt unnoͤthig daß man die gegebenen beſonderen Regeln fuͤr vielerley Sorten gebrauche.
3.)
Wann eine aus vielerley Sorten zuſammen geſetzte Quantitaͤt durch eine gantze Zahl dividirt werden ſoll:
ſo dividirt man erſtlich die groͤſte Sorte durch den Diviſorem, und ſchreibt den in gantzen Zahlen gefundenen Quotum unter dem Nahmen der groͤſten Sorte in Quotient, den uͤbergebliebenen Reſt aber reſolvirt man in die folgende kleinere Sorte, und addirt dazu was von dieſer Sorte im Dividendo vorhanden iſt.
Dieſe Summ dividirt man ferner durch den Diviſorem, ſchreibt den Quotum mit dem Nahmen der Sorte in den geſuchten Quotient, und verwechſelt den Reſt in die kleinere folgende Sorte, welche man zuſamt demjenigen, was von dieſer Sorte im Dividendo da iſt, ferner durch den Diviſorem dividirt.
Solcher geſtalt verfaͤhrt man bis zur kleinſten Sorte, und was in der letzten Diviſion uͤbrig bleibt, daſſelbe ſchreibt man in Form eines Bruchs in den Quotienten.
Jn der Diviſion wird immer eine ſolche Quantitaͤt geſucht, welche mit dem Diviſore multiplicirt den Dividendum wiederum hervorbringet.
Es iſt alſo der Dividendus nicht anderſt anzuſehen als ein Product, welches aus der Multiplication des Quoti mit dem Diviſore entſpringt.
Weilen nun in der Multiplication der Multiplicator allzeit eine unbenannte Zahl ſeyn muß.
Das Product aber dem Nahmen nach dem Multiplicando aͤhnlich gefunden wird:
ſo muß auch in der Diviſion entweder der Diviſor oder Quotus eine unbenannte Zahl ſey.
Dahero entſtehen zweyerley Arten der Diviſion mit benannten Zahlen: in der erſteren iſt der Diviſor eine unbenannte Zahl und folglich der Quotus eine benannte Zahl; welche dem Nahmen nach dem Dividendo aͤhnlich ſeyn muß.
Die andere Art der Diviſion entſtehet wann der Diviſor eine benannte Zahl und dem Dividendus dem Nahmen nach aͤhnlich iſt: und in ſolchen Diviſionen wird der Quotus eine unbenannte Zahl.
Allhier haben wir aber uns nur die erſte Art abzuhandeln vorgenommen, wann der Diviſor eine unbenannte Zahl iſt, und zwar davon nur diejenigen Faͤlle, in welcher der Diviſor eine gantze unbenannte Zahl iſt, in dem wir die Diviſion durch gebrochene Zahlen insfolgende Capitel verſpahren.
Jſt demnach der Diviſor eine unbenannte Zahl, ſo wird von dem Dividendo ein gewiſſer Theil geſuchet, nehmlich der ſo vielte Theil als der Diviſor anzeigt:
das iſt, wann der Diviſor 2 iſt, ſo wird die Helfte der Dividendi geſuchet, iſt der Diviſor 3, der Drittel, iſt der Diviſor 4, der Viertel und ſo fort; und demnach muß der Quotus dem Nahmen nach dem Dividendo aͤhnlich ſeyn.
Die gantze Operation aber dieſer Operation wird zugleich mit dem Grunde davon deutlich aus nachfolgendem Exempel erhellen.
Ein Vater verlaͤßt nach ſeinem Tode 6 Kinder und denſelben ſein Vermoͤgen von 15725 fl. 14 St. 8 ₰ Hollaͤndiſch Geld, welche Erbſchaft unter die 6 Kinder gleich vertheilet werden ſoll.
Wann nun gefragt wird, wieviel ein Kind von dieſer Verlaſſenſchaft bekomme, ſo iſt klar, daß ſolches der 6te Theil der gantzen hinterlaſſenen Summ ſeyn werde, oder die Portion eines Kinds wird gefunden, wann man das gantze Vermoͤgen des verſtorbenen Vaters durch 6 dividirt.
Wir wollen demnach dieſes Vermoͤgen ſo durch 6 dividiren, wie ſolches die 6 Kinder in der That verrichten wuͤrden.
Wir nehmen derohalben erſtlich die Gulden vor, und ſuchen wieviel gantze Gulden einem Kinde zukommen; welches gefunden wird, wann wir die Anzahl der fl. durch 6 dividiren.
[Formel]
Hieraus erhellet, daß erſtlich ein jedes Kind 2620 fl. bekomme, und daß nachdem ein jedes Kind ſo viel fl. empfangen, noch 5 fl. unzertheilt in der Maſſa bleiben.
Weilen nun dieſe 5 fl. uͤbergeblieben, ſo verwechſeln die Erben ſolche in Stuͤber und bekommen darfuͤr 100 St. weilen 1 fl. 20 St. und folglich 5 fl. 5 mahl 20 das iſt 100 St. betragen.
Zu dieſen 100 St. thun die Erben noch die in der Erbſchaft befindlichen 14 Stuͤber, und bekommen alſo 114 St. unter ſich zu theilen.
[Formel]
Derowegen bekommt noch ein jedes Kind 19 Stuͤber, und weilen nach Vertheilung der Stuͤber keine Stuͤber uͤberbleiben, ſo ſchreiten ſie in der Vertheilung zu den noch vorhandenen 8 ₰ fort [Formel]
wovon alſo ein Kind 1 ₰ bekommt und noch 2 ₰ zuruͤck bleiben, welche weilen ſie nicht ferner in kleinere Sorten vertheilt werden koͤnnen, ſo nimt ein Kind den Werth des ſechsten Theils von 2 ₰ das iſt [Formel] ₰ oder ⅓.
Und alſo wird das voͤllige Erbtheil eines Kinds ſeyn 2620 fl. 19 St. 1⅓ ₰.
Wer nun dieſe Operation, welche wir in dieſem Diviſions-Exempel angeſtellet haben, wohl betrachtet, der wird finden, daß ſolche auf das genauſte mit der im Satze gegebenen Regel uͤbereinkommt.
Wir haben nehmlich erſtlich die groͤſte Sorte durch den Diviſorem dividirt und den Reſt in die folgende kleinere Sorte reſolvirt, und dazu addirt was im Dividendo von dieſer Sorte vorhanden war: ferner haben wir dieſe Summ wiederum durch den Diviſorem dividirt, und ſind ſolcher geſtalt bis zur kleinſten Sorte fortgeſchritten, bey welcher wir den uͤbergebliebenen Reſt in Bruchs- Form zum Quoto geſetzet haben.
Dieſe gantze Operation kan nun am fuͤglichſten folgender geſtalt vorgeſtellet werden.
[Formel]
Da nun hieraus ſo wohl die Operation ſelbſt als der Grund davon erhellet, ſo wollen wir nur zu einigen Exempeln fortſchreiten, und was in verſchiedenen Faͤllen noch anzumercken iſt anzeigen.
I.
Ein Kaufmann hat an Juchten 23 Berkowitz, 5 Pud, 27 ℔, davon verkauft er den vierten Theil; nun wird gefragt wieviel er verkauft habe?
Antw. Weilen der Kaufmann den vierten Theil verkauft hat, ſo muß man ſuchen, wieviel der vierte Theil der gantzen Partie austrage, das iſt man muß die gantze Partie durch 4 dividiren, da dann der Quotus das geſuchte anzeigen wird.
Berkw. 10⏝ Pud 40⏝ ℔ Quotus [Formel]
II.
Ein Kaufmann hat in Commiſſion eincaßirt 8725 Thlr. 15 Ggl. 8 ₰, ſoll davon den 75ſten Theil fuͤr ſeine Muͤhe haben, wieviel betraͤgt ſolcher?
Antw.
Der 75ſte Theil wird gefunden, wann man die gantze Summ durch 75 dividirt: dahero wird dieſe Belohnung folgender geſtalt durch die Diviſion gefunden.
[Formel]
Oefters kommen auch im Dividendo keine kleineren Sorten vor; dennoch aber pflegt man im Quoto, wann ein Reſt in der Diviſion uͤberbleibt, denn Quotum in kleineren Sorten auszudruͤcken, nach der vorher gewieſenen Art; in dem man die Stellen der kleineren Sorten im Dividendo als ledig betrachtet, wie aus folgenden Exempeln zu ſehen.
III.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel der 7te Theil von 4925 L. Sterl. austrage?
Antw.
Der ſiebente Theil wird gefunden, wann man die gegebene Summ durch 7 dividirt; wie folgt.
[Formel]
IV.
Eine Perſon in Holland genießt eine jaͤhrli- Penſion von 1000 fl. und verlangt zu wiſſen, wieviel ſolche auf einen Monath betrage?
Antw.
Da ein Jahr zu zwoͤlf Monathen gerechnet wird, ſo wird der monathliche Betrag von dieſer jaͤhrlichen Penſion der 12te Theil von 1000 fl. ſeyn, und folglich gefunden werden, wann man 1000 fl. durch 12 dividirt; alſo:
[Formel]
Es pflegt auch zu geſchehen, daß von der groͤſten Sorte weniger Stuͤcke vorhanden ſind als der Diviſor iſt, und alſo in den Quotum kein Stuͤck von der groͤſten Sorte kommen kan.
Jn ſolchen Faͤllen muß demnach ſogleich die groͤſte Sorte in die folgende kleinere Sorte verwechſelt werden; worauf die Operation wie vorher fortgeſetzet wird.
Solten aber noch von dieſer kleineren Sorte weniger Stuͤcke vorhanden ſeyn, als durch den Diviſorem getheilt werden koͤnnen, ſo muß man ſolche in eine noch kleinere Sorte verwandeln, und wann keine kleinere Sorte mehr gebraͤuchlich iſt, ſo wird der Quotus in der Geſtalt eines Bruchs angezeigt.
V.
Wann jemand ſeinem Bedienten 10 Rubl des Jahrs Lohn gibt, wieviel iſt er demſelben in einem Monath zu geben ſchuldig?
Antw.
Hier muͤſſen wiederum die 10 R. durch 12 getheilet werden, weilen aber 12 groͤſſer iſt als 10, ſo muß man die 10 Rubl in eine kleinere Sorte als Griwen oder Copeken verwandeln, wie folgt.
[Formel]
VI.
Wann wir ſetzen, daß die Sonne in 365 Tagen an dem Himmel die 12 Himmliſchen Zeichen durchlauffe, wieviel abſolvirt die Sonne an einem Tage?
Antw. Weilen die Sonne immer gleich geſchwind zu lauffen angenommen wird, ſo wird der taͤgliche Weg, welchen die Sonne zuruͤck legt der 365ſte Theil ſeyn von den 12 Himmliſchen Zeichen.
Es wird aber ein jedes Himmliſches Zeichen eingetheilt in 30 Grade, und ferner 1 Grad in 60 Minuten, 1 Minute aber in 60 Secunden, 1 Secunde in 60 Tertien und ſo fort.
Derohalben werden 12 Zeichen folgender geſtalt durch 365 getheilet werden.
[Formel]
[Formel] Wann im Dividendo bey der kleinſten Sorte Bruͤche vorkommen, ſo dividirt man zwar wie gelehret worden bis auf die kleinſte Sorte; der Reſt aber, welcher in der Diviſion der kleinſten Sorte uͤberbleibt, wird mit zum vorhandenen Bruche geſchlagen und beyde zuſammen durch den Diviſorem dividirt, wie in der Diviſion mit gebrochenen Zahlen gelehret worden.
VII.
Ein Stuͤck Gold wiegt 5 ℳ, 6 ℥, 9 Engl. 20¾ Aß, daſſelbe ſoll in 16 gleiche Theile getheilt werden, wie ſchwehr muß ein Theil ſeyn?
Antw.
Hier iſt klar, daß das gegebene Gewicht des Stuͤcks Goldes durch 16 dividirt werden muͤſſe, da dann der Quotient das Gewicht eines Theiles anzeigen wird.
[Formel]
In dieſem und den vorhergehenden Exempeln haben wir immer bey der Multiplication, wodurch eine groͤſſere Sorte in eine kleinere reſolvirt wird, zugleich die Stuͤcke von der kleineren Sorte mit addirt, wie aus Anſehung der Operationen leicht zu ſehen.
Wir koͤnnten hier bey der Diviſion auch dergleichen Vortheile anzeigen, wie bey der Multiplication, allein da der Nutzen davon von keiner oder doch ſehr geringer Wichtigkeit iſt; ſo haben wir nicht noͤthig, uns dabey aufzuhalten.
Unterdeſſen iſt doch dienlich zu erinneren, daß man auch in der Diviſion den Diviſorem in Factores zertheilen, und die Diviſion durch dieſelben insbeſondere anſtellen koͤnne.
Nehmlich wann man durch 15 dividiren ſollte, ſo koͤnnte man dieſen Diviſorem in ſeine Factores 3 und 5 zertheilen, und darauf den Dividendum erſtlich durch 3, und dann den gefundenen Quotum nochmahlen durch 5 dividiren; da dann dieſer zweyte Quotus eben ſo groß ſeyn wuͤrde, als wann man ſo gleich durch 15 dividirt haͤtte.
Auf dieſe Art kan alſo nachfolgende Zahl durch 15 d v dirt werden.
[Formel]
Solches Vortheils kan man ſich demnach bedienen, wann man dadurch die Rechnung zu verkuͤrzen glaubet.
Was aber die andere Zertheilung in Theile, welche bey der Multiplication iſt angefuͤhret worden betrifft, ſo iſt wohl zu mercken, daß dieſelbe bey der Diviſion gantz und gar nicht Statt finde; weswegen man ſich darvor, um nicht in Jrrthum zu verfallen, wohl fuͤrzuſehen hat.
Cap. IV.
Von der Diviſion benannter Zahlen durch benannte Zahlen.
1.
WAnn der Diviſor auch eine benannte Zahl iſt gleich dem Dividendo, ſo daß beyde Nahmen fuͤhren von einerley Art, ſo wird der Quotus eine unbenannte Zahl, und alſo gefunden.
Man reſolvirt beyde den Diviſorem und Dividendum auf einerley Benennung, und wann ſolches geſchehen, ſo dividirt man die Zahl, welche fuͤr den Dividendum gefunden worden, durch die Zahl, ſo man fuͤr den Diviſorem heraus gebracht hat; und bekommt ſolchergeſtalt den geſuchten Quotum, welcher entweder eine unbenannte gantze oder gebrochene Zahl ſeyn wird.
Diefes iſt die andere Art der Diviſion von welcher vorher Meldung iſt gethan worden.
Dann da der Dividendus immer das Product iſt, welches herauskommt, wann man den Diviſorem durch den Quotum multiplicirt, in gegenwaͤrtigem Falle aber der Dividendus eine benannte Zahl iſt, ſo muß entweder der Diviſor oder der Quotus eine benannte Zahl, der andere aber eine unbenannte Zahl ſeyn, wie aus der Natur der Multiplication erhellet.
Jn der vorhergehenden Art haben wir nun geſetzet, daß der Diviſor eine unbenannte Zahl ſey, da dann der Quotus eine benannte Zahl worden iſt.
Nunmehro nehmen wir aber fuͤr den Diviſorem eine benannte Zahl an, und muß folglich fuͤr den Quotum eine unbenannte Zahl gefunden werden.
Jn dieſem Falle ſind demnach der Diviſor und der Dividendus benannte Zahlen von einerley Art, das iſt ſolche welche entweder gleiche Nahmen fuͤhren, oder doch ſolche verſchiedene Nahmen, welche unter ſich verglichen werden koͤnnen.
Jn einer ſolchen Diviſion wird demnach gefragt, wieviel malen der Diviſor im Dividendo enthalten ſey, auf die Frage aber, wieviel mal, kan nicht ander ſo als durch eine unbenannte Zahl geantwortet werden.
Dann wann man zum Exempel 12 Rubl. durch 4 Rubl. theilen ſoll, ſo iſt dieſes nichts anders, als man ſoll anzeigen, wieviel mal 4 Rubl. in 12 Rubl. enthalten ſeyen; oder wieviel malen 4 Rubl. genommen werden muͤſſen, daß 12 Rubl. heraus kommen.
Solches geſchieht nun in 3 malen und dahero ſagt man, daß 4 Rubl. in 12 Rubl.
3 mal enthalten ſeyn und daß folglich wann 12 Rubl. durch 4 Rubl. dividirt werden, der Quotus 3 ſeyn muͤſſe; und iſt alſo einerley ob man 12 Rubl. durch 4 Rubl. oder in unbenannten Zahlen12 durch 4 theilet, in dem in beyden Faͤllen fuͤr den Quotum einerley unbenannte Zahl nehmlich 3 gefunden wird.
Gleichwie nun Rubl. durch Rubl. eben ſo dividirt werden wie unbenannte Zahlen, ſo verſtehet ſich von ſelbſten, daß ein gleiches Statt finde, ſo offt beydes der Diviſor und der Dividendus nur aus einerley Sorten beſtehen und einen gleichen Nahmen fuͤhren.
Wann alſo zum Exempel 1039 Pud durch 12 Pud dividirt werden ſollen, ſo darf man nur um den Quotum zu finden in unbenannten Zahlen den Dividendum 1039 durch den Diviſorem 12 dividiren.
[Formel]
Demnach ſind 12 Pud in 1039 Puden 86 [Formel] mal enthalten, oder wann man 12 Pud mit 86 [Formel] multipliciret, ſo kommt der Dividendus 1039 Pud heraus.
Da nun ſolche Faͤlle, wann ſo wohl der Diviſor als Dividendus nur einen und zwar eben denſelbigen Nahmen fuͤhren, keine weitere Schwierigkeit haben, ſo fluͤſſet daher auch die Diviſion, wann entweder der Diviſor oder der Dividendus oder beyde zugleich aus verſchiedenen Sorten beſtehen und ungleiche Nahmen fuͤhren.
Dann in ſolchen Faͤllen darf man nur beydes den Diviſorem und Dividendum nach den Regeln der Reſolution auf einerley und gleiche Nahmen bringen; und wann ſolches geſchehen, die Diviſion gleich als mit unbenannten Zahlen anſtellen.
Wann alſo zum Exempel in Hollaͤndiſchem Gelde 215 fl. 9 St. 8 ₰ durch 24 fl. 12 St. 3 ₰ dividirt werden ſollen, ſo iſt der Diviſor 24 fl. 12 St. 3 ₰ der Dividendus aber 125 fl. 9 St. 8 ₰.
Weilen nun hier ſo wohl der Diviſor als der Dividendus aus verſchiedenen Sorten beſtehen, ſo muß man beyde vorher auf eine und eben dieſelbe Sorte bringen.
Wir wollen demnach beyde in ₰ verwandeln nach der Reſolution.
[Formel]
Man dividirt alſo anjetzo den Betrag des Dividendi in ₰ durch den Betrag des Diviſoris in ₰ nach der gewoͤhnlichen Art.
[Formel]
Derohalben iſt der geſuchte Quotus dieſer 8 [Formel] , durch welchen wann man den Diviſorem multiplicirt, der Dividendus im Product erſcheinen wird.
Bey dieſer Reſolution iſt es aber einerley auf was fuͤr einen Nahmen der Diviſor und Dividendus gebracht werden, wann es nur beyden einerley Nahme iſt, und alſo wuͤrde fuͤr das gegebene Exempel einerley Quotus gefunden werden, wann man den Diviſorem und Dividendum entweder in Stuͤber oder Gulden reſolvirt haͤtte.
Weilen aber in dieſen Faͤllen Bruͤche durch einander zu dividiren aufſtoſſen wuͤrden, ſo iſt wohl der kuͤrzeſte und natuͤrlichſte Weg, daß man den Dividendum und Diviſorem in die geringſten Sorten, welche in beyden einerley ſeyn muͤſſen, verwandle.
Derowegen wann gleich in einer von dieſen zweyen Quantitaͤten, nehmlich dem Diviſore und Dividendo, keine ſo kleine Sorte vorkommen ſollte, als in der andern, ſo muͤſſen doch beyde Quantitaͤten auf die kleinſte Sorte, welche in entwederer derſelben vorkommt reſolvirt werden.
Dann bey dieſer Art der Diviſion wird fuͤrnehmlich erfordert, daß ſo wohl der Diviſor als Dividendus einerley Nahmen bekommen, und dabey beyde in einerley Nahmen verwandelt werden.
Uber das muͤſſen die Nahmen nicht nur gleich ſeyn, ſondern auch eine gleiche Bedeutung haben; Dann obgleich zum Exempel der Nahme Pfund einerley waͤre, ſo gibt es doch ſo vielerley verſchiedene Pfund, daß zu unſerer Diviſion nicht nur die Einigkeit des Nahmens ſondern auch der Bedeutung unumgaͤnglich erfordert wird.
I.
Es ſollen 34 Berkw. 5 Pud 36 ℔ durch 4 Berkw. 8 Pud 24 ℔ dividirt werden wie groß wird der Quotus ſeyn.
Antw. Laſſt uns vor allen Dingen beyde Quantitaͤten in ℔ reſolviren.
[Formel]
Und anjetzo die ℔ des Dividendi durch die ℔ des Diviſoris dividiren.
[Formel]
Derohalben iſt der geſuchte Quotus 7 [Formel] .
II.
Man verlangt den Quotum zu wiſſen welcher herauskommt, wann man nach dem Apotheker Gewicht 25 ℔, 10 ℥, 4 ℨ dividirt durch 6 ℥, 3 ℨ, 1 ℈?
Antw.
Die kleinſte Sorte, welche ſich hier in dieſen zweyen Gewichten befindet, iſt ℈, und deswegen muß man ſo wohl den Diviſorem als den Dividendum in Scrupel reſolviren; und alsdann den Werth des Dividendi in ℈ durch den Werth des Diviſores in ℈ dividiren.
[Formel]
III.
Ein Kaufmann hat fuͤr einen anderen an baarem Gelde ausgelegt 8725 Thlr. 15 Ggl. 8 ₰, berechnet darfuͤr fuͤr ſeine Proviſion 116 Thlr. 8 Ggl. 2 [Formel] ₰; nun iſt die Frag den wievielten Theil von der gantzen Summ derſelbe fuͤr den Vorſchuß gerechnet habe?
Antw. Allhier wird alſo gefragt den wievielten Theil die gerechnete Proviſion 116 Thlr. 8 Ggl. 2 [Formel] ₰ von der gantzen Summ 8725 Thlr. 15 Ggl. 8 ₰ betrage; und wird demnach die Antwort gefunden werden, wann man die gantze Summ durch die angeſetzte Proviſion dividirt; wir bringen demnach beydes zu ₰.
[Formel]
Nun bringe man den gantzen Diviſorem in 75ſte Theile eines ₰, welches geſchieht, wann man die gantze Zahl 33506 mit 75 multiplicirt.
Weilen aber 75 accurat ¾ aus 100 machen, ſo darf man nur erſtlich mit 100 multipliciren, und das Product 3350600 noch mit ¾.
Eine jegliche Quantitaͤt aber wird mit ¾ multiplicirt, wann man von derſelben ihren Viertel abzieht, und alſo wird die vorgegebene Zahl folgender geſtalt mit 75 multiplicirt werden.
[Formel] Alſo haben wir dieſes Diviſions-Exempel.
[Formel]
in welchem, weilen der Dividendus juſt dem Zehler des Diviſoris gleich iſt, ſo gibt der Nenner des Diviſoris den Quotum.
Hieraus erhellet nun, daß fuͤr die Proviſion der 75ſte Theil der Haupt-Summe gerechnet werden ſey.
IV.
Es ſollen 147 L. Sterl.
9 ß. 8 ₰ dividirt werden durch 5 L. Sterl.
Antw.
Nach der beſchriebenen Art muͤſſen wir alſo vor allen Dingen beyde den Diviſorem und Dividendum auf ₰ reſolviren.
[Formel] alſo [Formel]
Dieſes Exempel kan leichter ausgerechnet werden, wann man die fuͤr den Diviſorem gegebenen 5 L. Sterl. nicht in kleinere Sorten reſolvirt; hingegen aber den gantzen Dividendum auf den Nahmen L. Sterl. bringt:
da dann, weilen man wiederum beyderſeits einerley Benennung nehmlich L. Sterl. hat, die Diviſion gleich als mit unbenannten Zahlen angeſtellt werden kan, alſo
[Formel] alſo [Formel]
Jn welchen Faͤllen aber dieſe Art zu dividiren vortheilhafter iſt als die vorherbeſchriebene, davon wollen wir im folgenden Satze insbeſondere handeln.
2.)
Wann der Diviſor nur aus einer Sorte beſtehet, ſo kan man denſelben unveraͤndert laſſen, hingegen aber den gantzen Dividendum auf eben denſelbigen Nahmen reſolviren, welchen der Diviſor fuͤhret, und alsdann die Diviſion gleich als mit unbenanten Zahlen verrichten.
Beſtehet aber der Diviſor zwar aus etlichen Sorten, welche aber nicht ſo klein ſind als im Dividendo vorkommen, ſo bringet man nur den Diviſorem auf die kleinſte Sorte, welche darinn vorkommt; und in eben diejenige Sorter ſolvirt man den Dividendum, ob darinn gleich noch kleinere Sorten vorhanden ſind.
Wann der Diviſor und Dividendus benante Zahlen ſind, und verſchiedene Nahmen fuͤhren, ſo beſtehet die erſte Arbeit darinn, daß man beyde auf einerley und einen gleichen Nahmen bringe; und alsdann die Diviſion gleich als mit unbenanten Zahlen anſtelle.
Es iſt demnach gleichviel auf was fuͤr eine Benennung der Diviſor und Dividendus gebracht werde, wann nur beyde auf einerley Nahmen reſolvirt werden.
Jm vorigen Satze haben wir zwar zu dieſem Ende die kleinſte Sorte erwehlet, welche in entwederem von beyden vorkommt, welches hauptſaͤchlich um Bruͤche zu vermeiden geſchehen iſt, in dem darinn ein nicht geringer Vortheil ſtecket, wann man gantze Zahlen ſtatt Bruͤche durch einander zu dividiren hat.
Allein da es auch ſehr leicht iſt die Diviſion in Bruͤchen zu bewerckſtelligen wann nur der Diviſor eine gantze Zahl iſt, ſo iſt unnoͤthig den Diviſorem in kleinere Sorten zu verwandeln als darinn wuͤrcklich vorkommen.
Jm Dividendo hat man alſo darauf nicht zu ſehen, ob derſelbe mit Bruͤchen verknuͤpfet iſt oder nicht, wann nur der Diviſor nur eine einige Sorte enthaͤlt und dabey eine gantze Zahl iſt, ſo darf man nur den gantzen Dividendum auf eben diejenige Sorte reſolviren; und nicht darauf ſehen ob Bruͤche darinn vorkommen oder nicht.
Wann nun dieſes geſchehen, ſo dividirt man nach der allgemeinen Regel, den Dividendum durch den Diviſorem als unbenannte Zahlen.
Beſtehet aber der Diviſor aus etlichen Sorten, ſo bringt man denſelben auf den Nahmen der kleinſten Sorte welche darinnen vorkommt; auf eben denſelbigen Nahmen aber bringt man auch den Dividendum, wann auch gleich darinn noch kleinere Sorten vorhanden ſeyn ſollten.
Die Haupt- Regel hiebey iſt, daß man die Zahl des Diviſoris ohne Noth nicht vergroͤſſere, ſondern ſo klein behalte als immer moͤglich iſt, wann ſolche nur eine gantze Zahl bleibet.
Was nun dieſes auch fuͤr eine Sorte iſt, in welche der Diviſor durch die kleinſte gantze Zahl ausgedruͤckt werden kan, in eben diejenige Sorte muß man auch den Dividendum verwandeln.
Derohalben wann gleich im Diviſore nur eine Sorte vorhanden waͤre, in derſelben aber ein Bruch vorkaͤme; ſo muͤßte man den Diviſorem und der Dividendum, nach dem ſolcher auf eben diejenige Sorte gebracht worden, mit dem Nenner deſſelben Bruchs multipliciren, damit der Diviſor eine gantze Zahl wuͤrde.
Alles aber was hiebey zu bemercken iſt, wird am fuͤglichſten durch Exempel erlaͤutert werden.
I.
Es ſollen 24 fl. 5 St. 12 ₰ durch 1 fl. dividirt werden, von welcher Diviſion man den Quotum zu wiſſen verlangt?
Antw. Weilen allhier der Diviſor 1 fl. iſt, ſo muß man auch den Dividendum auf den Nahmen fl. reduciren, bey welcher Operation man von der kleinſten Sorte anfaͤngt, bis man gefunden den vievielten Theil eines Guldens die vorhandenen kleineren Sorten 5 St. 12 ₰ austragen, welches alſo geſchieht.
[Formel]
Weilen nun der Diviſor 1 fl. iſt und folglich 24 [Formel] durch 1 dividirt werden muͤſſen, ſo gibt der Dividendus ſogleich den verlangten Quotum, welcher alſo ſeyn wird 24 [Formel] .
So oft demnach der Diviſor nur ein Stuͤck von einer einzigen Sorte enthaͤlt, ſo findet man den Quotum ſogleich, wann man nur den Dividendum auf denſelbigen Nahmen, welchen der Diviſor fuͤhret, gebracht hat; in dem der Dividendus, nach dieſer Reſolution den Quotum ſelbſt anzeigt, wann man nur den Nahmen der Sorte auſſenlaͤßt und denſelben als eine unbenannte Zahl anſiehet.
Weilen nun ſolche Faͤlle in der Regula de Tri ſehr oft vorkommen, ſo wollen wir davon noch mehr Exempel beyfuͤgen.
II.
Man verlangt zu wiſſen wieviel mahl 1 Pud enthalten ſey in 7 Pud 30 ℔ 24 Solotnick?
Antw.
Um dieſen Quotum zu finden muß man alſo den Dividendum, nehmlich 7 Pud 30 ℔ 24 Solotn. unter den Nahmen Pud bringen.
[Formel]
Alſo iſt der Dividendus 7 [Formel] Pud, welcher durch den Diviſorem 1 Pud dividirt gibt fuͤr den Quotum 7 [Formel] .
III.
Ein Jahr wird von den Aſtronomis angegeben 365 Tag 5 Stunden 48′, 57″, 12‴; dieſe Zeit ſoll durch 1 Tag dividirt werden, oder man verlangt zu wiſſen, wieviel Tage und Theile eines Tags in einem Jahre enthalten ſeyen?
Antw. Weilen der Diviſor 1 Tag, ſo muß die Zeit eines Jahrs auf den Nahmen Tage gebracht werden.
[Formel] iſt alſo der Dividendus 365 [Formel] Tag. und folglich der geſuchte Quotus 365 [Formel] .
IV.
Nach Hollaͤndiſchem Gewichte ſoll durch 1 Unze getheilt werden dieſes Gewicht 4 ℔ 13 ℥ 15 Engl. 24 Aß. wie groß wird der Quotus ſeyn?
Antw. Weilen hier der Diviſor 1 Unze iſt, ſo muß der gantze Dividendus auch auf den Nahmen ℥ gebracht werden.
[Formel] Jſt alſo der Dividendus 77 [Formel] Unzen welcher durch 1 ℥ dividirt gibt fuͤr den Quotum 77 [Formel] .
V.
Man ſoll 546 Thl. 18 Ggl. 8 ₰ durch 6 Thl. theilen, und den Quotum anzeigen?
Antw.
Jm Dividendo werden erſtlich die Ggl. und ₰ zu Thl. gebracht.
[Formel] 546 [Formel] Thlr. fuͤr den Dividendum dieſen durch den Diviſorem 6 Thlr. dividirt.
6) 546 [Formel] (91 [Formel] Quotus.
VI.
Nachdem Reichs-Geld ſoll man dieſe Summ 4027 fl. 9 Batz. 3½ Kr. theilen durch 7 fl. 3 Batzen?
Antw. weilen im Diviſore Batzen die kleinſte Sorten ſind, ſo reducire man den Diviſorem und Dividendum zu Batzen.
[Formel] alſo [Formel]
VII.
Nachdem Nuͤrenberger Gewicht ſoll man dividiren 179 ℔ 27 Loth 2 Ouintl. durch 9½ ℔?
Antw. Obgleich im Diviſore ½ ℔ vorhanden, ſo bringe man doch den gantzen Dividendum auf den Nahmen ℔.
[Formel]
3.
Wann der Dividendus etweder nur aus einer Sorte beſtehet, oder nicht ſo kleine Sorten enthaͤlt als der Diviſor, ſo kan man auch beyde nur auf die kleinſte Sorte des Dividendi reſolviren, da man dann eine gantze Zahl durch einen Bruch oder eine vermiſchte Zahl wird zu dividiren haben, welches auch leicht geſchehen kan.
Oder man kan in ſolchem Falle die Operation umkehren und den Diviſorem durch den Dividendum nach der vorigen Regel dividiren: den gefundenen Quotum aber, nach dem ſolcher in einen einzelen Bruch gebracht worden, dergeſtalt umkehren, daß man den Zehler an des Nenners, und den Nenner an des Zehlers Stelle ſetze.
Die Abſicht dieſes Satzes gehet wieder dahin, daß man ſo viel als moͤglich groſſe Zahlen und auch Bruͤche vermeide.
Gleichwie wir nun im vorigen Satze angezeigt haben, daß man den Diviſorem auf die kleinſte gantze Zahl bringen, und den Dividendum in eben diejenige Sorte reſolviren ſoll, alſo kehren wir hier die Sache um und reſolviren den Dividendum in einer ſolche Sorte, in welcher derſelbe durch die kleinſte gantze Zahl ausgedruͤckt wird.
Jn beyden Faͤllen iſt aber der Vortheil bey nahe einerley, und iſt faſt gleich leicht eine gebrochene oder vermiſchte Zahl durch eine gantze, oder umgekehrt eine gantze Zahl durch eine gebrochene oder vermiſchte zu dividiren; wie aus den oben gegebenen Regeln der Diviſion mit Bruͤchen genugſam erhellet.
Dieſes wird aber deutlicher dargethan durch die im Satze gemeldte Verſetzung des Diviſoris und Dividendi unter ſich, welche, weilen ſie uns die Natur der Diviſion gruͤndlicher vor die Augen leget wohl verdienet mit groͤſſerer Aufmerckſamkeit betrachtet zu werden.
Wir haben nehmlich geſagt, daß man um den Quotum zu finden, welcher aus der Diviſion des Dividendi durch den Diviſorem entſpringet, die Operation umkehren und den Diviſorem durch den Dividendum dividiren koͤnne; als dann aber dieſen gefundenen Quotum, nach dem ſolcher in die Form eines einzelen Bruchs gebracht worden, wiederum umkehren, und den Zehler an des Nenners, den Nenner aber an des Zehlers Stelle ſetzen muͤſſe.
Daß aber auf dieſe Art der wahre Quotus entſpringe, kan aus demjenigen, was oben von der Natur der Bruͤche erwieſen worden, leicht dargethan werden.
Dann da ein Bruch nichts anders anzeiget, als den Quotum, welcher herauskommt, wann man den Zehler durch den Nenner dividirt, ſo kan hinwiederum der aus einer Diviſion entſtehende Quotus durch einen Bruch ausgedruͤckt werden, deſſen Zehler der Dividendus, der Nenner aber der Diviſor iſt.
Wann wir nun auf die verkehrte Art den Diviſorem durch den Dividendum dividiren, und den gefundenen Quotum in die Form eines einzelen Bruchs bringen, ſo erhalten wir einen Bruch deſſen Zehler der Diviſor der Nenner aber der Dividendus ſeyn wird.
Wann wir nun ferner dieſen Bruch wiederum umkehren, den Zehler und Nenner nehmlich unter ſich verwechſeln, ſo erhalten wir einen Bruch deſſen Zehler der Dividendus, der Nenner aber der Diviſor ſeyn wird; und iſt folglich dieſer Bruch der wahre Quotus, welcher herauskommt, wann man den Dividendum durch den Diviſorem dividirt.
Der Vortheil, welcher aus dieſer Betrachtung entſpringt, beſtehet darinn, daß wann man mit geringerer Muͤhe den Diviſorem durch den Dividendum dividiren kan, man dieſe Diviſion verrichte, und alsdann den gefundenen Quotum nach der gegebenen Vorſchrifft umkehre.
Als wann man ſollte 3 durch 15 dividiren, ſo dividire ich 15 durch 3 und kehre den Quotum 5 oder in Bruchs Form [Formel] um, und bekomme alſo ⅕, welches der Quotus iſt, wann 3 durch 15 dividirt wird.
Wann man ferner 6 durch 9 dividiren ſollte, ſo kan man 9 durch 6 dividiren, und den Quotum 1½ in Form eines einzelen Bruchs [Formel] umkehren, da dann ⅔ den geſuchten Quotum gibt.
Weilen nun aus dem vorigen Satze zur Gnuͤge erhellet, wie der Diviſor beſchaffen ſeyn muͤſſe, damit die Diviſion auf die dort beſchriebene Art erleichteret werde, ſo wird man auch daraus leicht erkennen, wann der Dividendus diejenige Eigenſchaft hat, welche wir dorten an dem Diviſore erfordert haben.
So oft ſich nun ſolches findet, ſo darf man nur die Diviſion umkehren, und nach denſelbigen Regeln den Diviſorem durch den Dividendum dividiren: und wann dieſes geſchehen den gefundenen Quotum, nachdem man denſelben in die Form eines einzelen Bruchs gebracht hat, umkehren.
Dieſes Vortheils kan man ſich alſo bedienen, wann wie wir ſchon gemeldet haben, der Dividendus entweder nur aus einer einzelen Sorte beſtehet, oder nicht ſo kleine Sorten enthaͤlt als der Diviſor.
Jn dieſen Faͤllen bringt man alſo den Diviſorem und Dividendum beyde unter den kleinſten Nahmen, welcher im Dividendo vorkommt und dividirt entweder nach der natuͤrlichen Art den Dividendum durch den Diviſorem oder aber nach der hier angezeigten verkehrten Art den Diviſorem durch den Dividendum, und kehret den Quotum um.
I.
Man ſoll 1 fl.
Hollaͤndiſch Geld dividiren durch 2 fl. 12 St. 4 ₰?
Antw.
Man bringe den gantzen Diviſorem unter den Nahmen fl. alſo [Formel]
Jſt alſo der Diviſor 2 [Formel] fl. und der Dividendus 1 fl. dahero der Quotus alſo gefunden wird.
[Formel]
Wann man aber die Diviſion umkehren und den Diviſorem durch den Dividendum dividiren will, ſo hat man ſogleich fuͤr den Quotum 2 [Formel] das iſt in Forme eines einzelen Bruchs [Formel] ; welcher umgekehrt gibt den verlangten Quotum [Formel] .
II.
Man ſoll nach dem Apotheker Gewicht 1 ℔ dividiren durch 3 ℥, 4 ℨ?
Antw.
Man bringe zu erſt den Diviſorem 3 ℥, 4 ℨ unter den Nahmen ℔.
[Formel]
Weilen nun der Dividendus iſt 1 ℔, ſo muß man 1 durch [Formel] dividiren Quotus [Formel] ) 1 ( [Formel] das iſt 3 [Formel] .
Will man aber den Diviſorem durch den Dividendum dividiren, ſo hat man ſogleich fuͤr den Quotum dieſen Bruch [Formel] , welcher umgekehrt gibt [Formel] das iſt 3 [Formel] . fuͤr den wahren verlangten Quotum.
III.
Es ſind gegeben 85 Pud, welche ſollen dividirt werden durch 52 Pud, 24 ℔, 8 Loth, von dieſer Diviſion verlangt man den Quotum zu wiſſen?
Weilen im Dividendo nur Pud enthalten ſind, ſo bringe man den gantzen Diviſorem unter eben dieſe Benennung von Puden.
[Formel]
alſo iſt der Diviſor 52 [Formel] Pud, dadurch ſollen 85 Pud dividirt werden.
[Formel]
das iſt [Formel] mit 85 multipliciren.
kommt alſo fuͤr den Quotum [Formel]
IV.
Man ſoll 5 Thlr.
1 ℳ Luͤbiſch theilen durch 8 Thlr.
2 ℳ, 7 ß. 8 ₰?
Antw. Weilen die kleinſte Sorte, ſo im Dividendo vorkommt in ℳ beſtehet, ſo reſolvire man ſo wohl den Diviſorem als Dividendum in Mark.
[Formel]
Nun dividire man den Diviſorem durch den Dividendum
[Formel] iſt alſo dieſer verkehrte Quotus 1 [Formel] das iſt [Formel] , welcher umgekehrt gibt [Formel] fuͤr den wahren Quotum.
Aus allem dieſem iſt nun genugſam zu erſehen, daß man dergleichen Diviſionen auf vielerley Art anſtellen koͤnne.
Dann das Haupt- Fundament beſtehet darinn, daß man ſo wohl den Diviſorem als den Dividendum auf eine einzele und beyderſeits eben diejenige Sorte reducire, dahero die Diviſion auf ſo vielerley Art angeſtelt werden kan, als Sorten in dem Diviſore und Dividendo zugleich enthalten ſind; alle dieſe verſchiedene Arten aber muͤſſen immer einerley Quotum geben.
Aus allen dieſen verſchiedenen Arten iſt nun dienlich diejenige auszuleſen, nach welcher der Quotus mit der leichteſten Muͤhe gefunden werden kan; in welcher Wahl nicht alle Rechner uͤbereinſtimmen werden.
Dann diejenigen, welche nicht gerne mit Bruͤchen umgehen, werden die erſt angefuͤhrte Art den uͤbrigen weit vorziehen, in welcher beydes der Diviſor und Dividendus auf die kleinſte vorhandene Sorte reducirt werden.
Auf dieſe Art aber, welche zwar wegen der Vermeidung der Bruͤche ihre beſondere Vortheile hat, kommt man oͤfters auch auf ſehr groſſe Zahlen; wer demnach lieber mit gebrochenen als allzugroſſen gantzen Zahlen rechnet, derſelbe wird die zwey letzteren Arten der erſten oͤfters vorziehen.
Dieſes beruhet nun hauptſaͤchlich auf dem Genie des Rechners, welcher durch eine geringe Muͤhe die fuͤr ſich vortheilhafteſte Art zu dividiren in einem jeglichen Fall bald wird ausfinden koͤnnen.
An und fuͤr ſich ſelbſten pflegen zwar dergleichen Diviſions-Exempel, in welchen ſo wohl der Diviſor als Dividendus benannte Zahlen ſind, ſehr ſelten vorzukommen, weswegen man auch in den meiſten Rechen-Buͤchern dieſe Art der Diviſion unberuͤhret antrifft.
Dem ungeacht aber iſt dieſe Art nicht nur von ſehr groſſem Nutzen, ſondern iſt ſo gar das Fundament der Regula de Tri mit benannten Zahlen; und enthaͤlt den fuͤrnehmſten Theil der gantzen Operation in ſich.
Dahero geſchieht es, daß diejenigen, welche dieſe Diviſion in den Arithmetiſchen Operationen uͤberſprungen haben, hernach in der Regula de Tri entweder dieſe Operation allererſt beſchreiben, und zur Ubung bringen muͤſſen; oder aber dieſelbe in die ſo genannte Jtaliaͤniſche Practicam einhuͤllen.
Weilen nun unſer Endzweck in dieſem Wercke iſt, die Arithmetiſchen Operationen nicht nur aus ihrem Grunde zu beſchreiben, ſondern auch die fuͤrnehmſten Vortheile, deren man ſich dabey bedienen kan, anzuzeigen, als worinn die gantze gemeldete Welſche Practic beſtehet; ſo haben wir auch dieſe Art der Diviſion, zugleich mit der folgenden Art der Multiplication allhier bey den Operationen auszufuͤhren fuͤr noͤthig befunden; damit wir hernach in der Regula de Tri und uͤbrigen der Arithmetic einverleibten Regeln nicht allererſt noͤthig haben die bey den Operationen dienlichen Vortheile zu beſchreiben.
Cap. V.
Von der Multiplication und Diviſion benannter Zahlen durch Bruͤche.
1.
DUrch einen Bruch wird eine benannte Zahl, aus ſo viel Sorten dieſelbe auch immer beſteht, multiplicirt, wann man dieſelbe erſtlich durch den Zehler des Bruchs multiplicirt, und hernach das herausgebrachte Product durch den Nenner deſſelben Bruchs dividirt:
da dann dieſer Quotus das verlangte Product anzeigen wird.
Wir haben ſchon oben bey den Bruͤchen gewieſen, welcher geſtalt man durch Bruͤche multipliciren muͤſſe.
Wir haben zwar dort hauptſaͤchlich Bruͤche mit Bruͤchen multipliciren gelehret, und darfuͤr dieſe Regel gegeben, daß man von den Bruͤchen, welche mit einander multiplicirt werden ſollen, erſtlich die Zehler und dann die Nenner durch einander multipliciren, und das erſtere Product fuͤr den Zehler, das letztere aber fuͤr den Nenner des geſuchten Products annehmen muͤſſe.
Ob nun gleich hier nur von Bruͤchen die Rede iſt, ſo erſtrecket ſich dennoch dieſe Regel auch auf ſolche Faͤlle, in welchen entwedere Quantitaͤt von denen ſo durch einander multiplicirt werden ſollen eine gantze Zahl iſt; dann eine gantze Zahl kan immer in Form eines Bruchs vorgeſtellet werden, wann man dieſelbe als den Zehler und 1 als den Nenner betrachtet.
Wann demnach eine gantze Zahl mit einem Bruche multiplicirt werden ſoll, ſo multiplicirt man dieſelbe mit dem Zehler des Bruches, und ſchreibt unter das Product den Nenner deſſelben Bruchs in Bruchs-Form: ſo daß fuͤr das verlangte Product ein Bruch gefunden wird, deſſen Zehler das Product iſt aus dem Zehler des Bruchs und der gantzen Zahl, welche mit einander multiplicirt werden ſollen: der Nenner aber kommt mit dem Nenner des Bruchs dadurch multiplicirt werden ſoll uͤberein.
Weilen nun der Werth eines Bruchs gefunden wird, wann man den Zehler durch den Nenner wuͤrcklich dividirt, ſo wird auch eine jegliche Zahl durch einen Bruch multiplicirt, wann man dieſelbe erſtlich mit dem Zehler des Bruchs multiplicirt, und was herausgekommen, durch den Nenner dividirt.
Dieſe Regel iſt auch allgemein und erſtrecket nicht nur auf gantze Zahlen, welche mit Bruͤchen multiplicirt ſollen, ſondern auf aller Gattung Quantitaͤten, was ſolche auch immer fuͤr Nahmen fuͤhren.
Alles dieſes wird aber deutlicher werden, wann wir erſtlich Statt des Multiplicatoris ſolche Bruͤche annehmen, deren Zehler 1 iſt; und zeigen, daß durch einen ſolchen Bruch multiplicirt wird, wann man durch den Nenner deſſelben multiplicirt.
Dann mit ½ multipliciren iſt nichts anders als die Helfte von einer Sach nehmen, und folglich ſo viel als durch 2 dividiren: gleichergeſtalt wird eine Zahl durch ⅓ multiplicirt, wann man dieſelbe durch 3 dividirt und alſo wird die Multiplication durch einen Bruch deſſen Zehler 1 iſt allzeit in eine bloſſe Diviſion verwandelt.
Wann nun dieſes ſeine Richtigkeit hat, ſo folgt daraus ſehr leicht wie man durch einen Bruch deſſen Zehler nicht 1 iſt dividiren muͤſſe: wann man dazu den bey der Multiplication oben angefuͤhrten Vortheil in Erwegung ziehet; da wir gewieſen haben, daß wann ſich der Multiplicator in zwey Factores zertheilen laͤſt, man erſtlich die Multiplication durch einen Factorem anſtellen, und das gefundene Product noch mahl durch den anderen Factorem multipliciren koͤnne.
Weilen ſich nun ein jeglicher Bruch deſſen Zehler nicht 1 iſt in zwey Factores zertheilen laͤſt, davon einer eine gantze Zahl und dem Zehler des Bruchs gleich iſt, der andere aber ein Bruch iſt, deſſen Zehler 1 der Nenner aber dem Nenner deſſelben Bruchs gleich iſt, ſo wird durch einen ſolchen Bruch, deſſen Zehler nicht 1 iſt multiplicirt werden, wann man erſtlich mit dem Zehler des Bruchs multiplicirt, und was herausgekommen, durch den Nenner dividirt.
Wann man zum Exempel mit [Formel] multipliciren ſolte, ſo iſt erſtlich zu mercken, daß [Formel] ſo viel ſey als 7 mahl [Formel] . Derohalben multipliciet man erſtlich mit 7, und was herausgekommen noch mit [Formel] . Weilen nun mit [Formel] multipliciren nichts anders iſt als durch 12 dividiren, ſo folgt daraus, daß eine Zahl durch [Formel] multiplicirt werde, wann man dieſelbe erſtlich mit 7 multiplicirt, und hernach das Product durch 12 dividirt.
Da man nun, um mit Bruͤchen zu multipliciren, die Diviſion mit zu Huͤlfe nehmen muß, ſo haben wir vorher die Diviſion durch gantze Zahlen erklaͤren muͤſſen, ehe wir die Multiplication durch Bruͤche vornehmen konnten.
Wir wollen demnach dieſe Multiplication durch einige Exempel erlaͤutern.
I.
Es iſt gegeben dieſe Summ Hollaͤndiſches Geld: 467 fl. 12 St. 14 ₰, welche durch ½ multiplicirt werden ſoll?
Antw.
Nach der Regel muͤßte man erſtlich die vorgelegte Summ mit dem Zehler des Bruchs 1 multipliciren, und hernach durch den Nenner 2 dividiren: weilen aber die Multiplication mit 1 nichts veraͤndert, ſo darf man nur ſogleich die gegebene Summ durch 2 dividiren.
Dieſes erhellet fuͤrnehmlich aus dem Haupt-Grund, da wir geſagt haben, daß mit ½ multipliciren nichts anders ſey als mit 2 dividiren: dahero wird die vorgegebene Summ folgender geſtalt durch ½ multiplicirt.
[Formel] Dieſer Quotus iſt nun das verlangte Product, welches aus der Multiplication durch ½ entſpringet.
II.
Man ſoll die Zeit eines Jahrs, welche auf 365 Tag, 5 Stund, 48′, 57″, 12‴ gerechnet wird, mit [Formel] multipliciren?
Antw. Weilen mit [Formel] multipliciren nichts anders iſt als durch 12 dividiren, ſo muß man die Jahrs-Zeit durch 12 dividiren.
Hiebey kan nun ein kleiner Vortheil angebracht werden, ſo darauf beruhet, daß man 12 in zwey Factores 3 und 4 reſolviren kan, dann dahero wird, wie ſchon oben angezeigt worden durch 12 dividirt, wann man erſtlich durch 3, und den Quotum noch mahl durch 4 dividirt: auf dieſe Art wollen wir auch die verlangte Multiplication durch [Formel] oder Diviſion durch 12 anſtellen.
[Formel]
Dieſe Vertheilung des Diviſoris 12 in ſeine Factores 3 und 4 hat deswegen einen Vortheil, weilen man durch 3 und 4 leicht im Sinne dividiren kan, durch 12 aber eine jegliche Sorte auf dem Papier haͤtte dividiren muͤſſen.
Weswegen dieſe gedoppelte Diviſion durch 3 und 4 dennoch noch leichter faͤllt, als wann man gleich durch 12 haͤtte dividiren wollen.
III.
Man verlangt zu wiſſen, wieviel ⅔ von dieſem Gewichte 17 Berkw. 5 Pud, 30 ℔ austragen?
Antw. Wann gefragt wird, wieviel ⅔ von einer Quantitaͤt austragen, ſo iſts eben ſo viel, als wan man dieſelbe Quantitaͤt mit ⅔ multipliciren ſoll.
Durch ⅔ wird nun das vorgelegte Gewicht multipliciret, wan man daſſelbe erſtlich durch 2 multiplicirt, und was herauskommen durch 3 dividirt: alſo [Formel]
IV.
Es iſt gegeben dieſes Apotheker Gewicht 7 ℔, 6 ℥, 5 ℨ, 1 ℈, welches mit [Formel] multiplicirt werden ſoll?
Antw.
Dieſes Gewicht muß demnach erſtlich mit 8 multiplicirt, und das Product durch 15 dividirt werden.
Anſtatt aber durch 15 zu dividiren, ſo kan man 15 in ſeine zwey Factores 3 und 5 vertheilen und erſtlich durch 3 und hernach durch 5 dividiren, welche beyden Diviſionen leichter fallen werden, als die einzele Diviſion durch 15. [Formel]
Hier ſind in der erſteren Diviſion durch 3 zwey Scrupel uͤbergeblieben, welcher wir in Gran verwandelt, und darfuͤr 40 Gran bekommen haben, dieſe durch 3 dividirt geben 13⅓ Gran.
Jn der anderen Diviſion durch 5 ſind gleichfals 2 ℈ uͤbergeblieben, welche 40 gr. betragen, ſo mit den vorhandenen 13⅓ gr. machen 53⅓ gr. dieſe durch 5 dividirt geben erſtlich 10 gantze Gran, und bleiben 3⅓ gr. das iſt [Formel] gr. uͤber: welcher Bruch durch 5 dividirt gibt ⅔ gr. ſo daß der letzte Quotus in Granen iſt 10⅔ gr.
V.
An Engliſchem Gelde ſoll dieſe Summ 574. L. Sterl. 15 ß. mit 5¾ multiplicirt werden.
Antw. Weilen allhier der Multiplicator 5¾ eine aus gantzen und Bruͤchen vermiſchte Zahl iſt, ſo kan man denſelben um die gegebene Regel anzubringen in die Form eines einzelen Bruchs bringen, da man dan [Formel] bekommt.
Derowegen muß man erſtlich die gegebene Summ mit 23 multipliciren und hernach das Product durch 4 dividiren. [Formel]
kommen alſo zum Product heraus 3304 L. Sterl. 16¼ ß. oder weilen 1 ß. ſich ferner in 12 ₰ vertheilet, ſo wird ¼ ß. ſo viel ſeyn als 3 ₰: dahero das Product ſeyn wird 3304 L. Sterl. 16 ß. 3 ₰.
Wir haben in dieſem Exempel den Multiplicatorem 5¾ in einen einzelen Bruch [Formel] verwandelt, und mit [Formel] multiplicirt, damit wir nach der gegebenen Regel die Operation anſtellen koͤnten.
Man kan aber mit ſolchen vermiſchten Multiplicatoribus die Multiplication weit leichter und bequemer anſtellen, ohne ſolche in einen einzelen Bruch zu verwandeln.
Derowegen wie man mit dergleichen Multiplicatoribus am fuͤglichſten multipliciren ſoll, wollen wir im folgenden Satze zeigen.
2.)
Wann der Multiplicator eine vermiſchte Zahl oder aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzt iſt, ſo multiplicirt man den Multiplicandum erſtlich mit gantzen Zahl, und hernach insbeſondere durch den Bruch: alsdann addirt man dieſe beyden Product zuſammen, da dann die Summ das verlangte Product anzeigen wird.
Wir haben ſchon mehr als ein mahl erwieſen, daß wann der Multiplicator aus verſchiedenen Theilen beſtehet, das Product gefunden werde, wann man den Multiplicandum insbeſondere durch einen jeglichen Theil des Multiplicatoris multiplicirt, und alle dieſe beſonderen Producte zuſammen addirt: und dieſes findet ſo wohl ſtatt, wann der Multiplicator wuͤrcklich aus verſchiedenen Theilen zuſammen geſetzt iſt, als wann derſelbe nur in den Gedancken in etliche Theile zertheilet wird.
Hievon gibt uns nun der gegenwaͤrtige Fall ein ſchoͤnes Beyſpiel an die Hand, in welchem der Multiplicator wuͤrcklich aus zweyen Theilen, nehmlich einer gantzen Zahl und einem Bruche beſtehet.
Derohalben kan mit einem ſolchen Multiplicatore die Multiplication verrichtet werden, wann man den Multiplicandum erſtlich mit der gantzen Zahl, und dann mit dem Bruch insbeſondere multiplicirt, und beyde Product zuſammen addirt.
Hierdurch erhaͤlt man nun ſehr wichtige Vortheile in der Operation:
dann erſtlich hat man nicht noͤthig die gantze Zahl des Multiplicatoris in die Form des damit verknuͤpften Bruchs zu bringen: und dadurch vermeidet man auch hernach die oͤfters ſehr groſſen und beſchwehrlichen Zahlen, welche wann man den Multiplicatorem in einen einzelen Bruch bringt in den Zehler kommen und wird man folglich der Multiplication mit ſolchen groſſen Zahlen uͤberhoben.
Ob man aber gleich durch die hier beſchriebene Art zwey Multiplicationen zu verrichten und die Producte zuſammen zu addiren genoͤthiget iſt, ſo uͤberwiegen doch die gemeldten Vortheile dieſen Zuwachs der Arbeit meiſtentheils.
Um ſo viel groͤſſer wird aber der Nutzen noch werden, wann wir hernach noch einige beſondere Vortheile mit Bruͤchen zu multipliciren anzeigen werden.
Wir wollen inzwiſchen dieſe Art mit einem aus gantzen und gebrochenen Zahlen zuſammen geſetzten Multiplicatore zu multipliciren durch einige Exempel erlaͤutern.
I.
Man hat an Engliſchem Gelde dieſe Summ 209 L. Sterl. 13 ß. 8 ₰, welche mit 4⅓ multiplicirt werden ſoll?
Antw. Weilen der Multiplicator 4⅓ iſt, ſo multiplicirt man erſtlich die vorgelegte Summ mit 4, hernach mit ⅓, oder welches gleichviel iſt, man dividirt dieſe Summ durch 3 und addirt den Quotum zum vorigen Product: wie aus der Operation zu erſehen.
[Formel]
II.
Es ſollen nach dem 5ten Exempel des vorigen Satzes wiederum 574 L. Sterl. 15 ß. durch 5¾ multiplicirt werden?
Antw.
Da wir vorher dieſen Multiplicatorem 5¾ zu erſt in die Form eines einzelen Bruchs [Formel] verwandelt und damit multiplicirt haben, ſo wollen wir anjetzo nach der gegenwaͤrtigen Regel den Multiplicandum erſtlich durch 5 und dann durch ¾ multipliciren und beyde Producte addiren.
[Formel] Woraus erhellet, daß eben das Product herauskomme, welches wir vorher heraus gebracht haben; und zugleich ſieht man, daß dieſe Art zu rechnen, weit kuͤrtzer iſt als die vorige.
Wir haͤtten aber noch dieſe Rechnung weiter abkuͤrtzen koͤnnen, wann wir die 2873 L. Sterl. 15 ß. nicht noch ein mahl geſchrieben, ſondern dieſelben ſogleich zu den 431 L. Sterl.
1 ß. 3 ₰ addirt haͤtten, welches mit gleicher Muͤhe haͤtte geſchehen koͤnnen, ob gleich noch eine Zahl zwiſchen diefen beyden, ſo addirt werden ſollen, ſtunde.
Solche Kleinigkeiten aber geben ſich leicht von ſelbſten, und iſt nicht noͤthig, daß wir derſelben bey allen vorhandenen Faͤllen erwehnen.
Hiebey koͤnnte man aber auch noch einen beſonderen Vortheil anbringen, welcher darinn beſtehet; daß weilen man um den Multiplicandum mit ¾ multipliciren, denſelben erſtlich mit 3 multipliciren muß, und 3 ein bequemer Theil iſt von 5, man den gantzen Multiplicatorem in drey Theile nehmlich 2, 3 und ¾ zertheilet.
Dann auf dieſe Art multiplicirt man erſtlich den Multiplicandum durch 2 hernach durch 3, und drittens dividirt man dieſes letztere Product durch 4; alsdann addirt man dieſe drey herausgebrachten Summen zuſammen:
wie hier zu ſehen.
[Formel]
Auf dieſe Art kan man ſich auch der Muͤhe mit 3 zu multipliciren entheben, dann da eine Summ mit 3 multiplicirt wird wann man dieſelbe zu ihrem gedoppelten addirt; ſo finden wir auch in dieſem Exempel leicht das dreyfache, nehmlich 1724 L. Sterl.
5 ß. weilen wir das zweyfache nehmlich 1149 L. Sterl. 10 ß. ſchon haben, und dazu folglich nur die Summ ſelbſt 574 L. Sterl. 15 ß. addiren doͤrfen.
Solche Vortheile aber ſind einem jeden Exempel eigen, und laſſen ſich nicht unter allgemeine Regeln bringen.
III.
Laſſet uns dieſes Apotheker Gewicht 21 ℔, 4 ℥, 7 ℨ, 1 ℈ mit 6⅖ multipliciren?
Antw. Weilen dieſes Gewicht mit 6 und ⅖ multiplicirt werden muß, und es gleich gilt, mit welchem Theil man zu erſt multiplicirt, ſo wollen wir erſtlich mit ⅖ multipliciren, damit in der Operation die 2 Product, welche zuſammen addirt werden ſollen, unmittelbar untereinander zu ſtehen kommen.
[Formel]
Hier haben wir erſtlich mit 2 multiplicirt und das Product durch 5 dividirt; welches dann den Multiplicandum mit ⅖ multiplicirt gab, wie auf der Seite angemerckt ſteht.
Hernach haben wir den Multiplicandum mit 6 multiplicirt, und das Product wie angezeigt, unter das vorige geſchrieben und beyde addirt.
Bey der Multiplication mit 6 aber kan hier dieſer Vortheil angebracht werden.
Weilen 6 ſo viel iſt als 2 mahl 3, und wir ſchon vorher den Multiplicandum mit 2 multiplicirt haben, ſo doͤrfen wir nur dieſes zweyfache noch mit 3 multipliciren, da dann das verlangte ſechsfache oder der Multiplicandus mit 6 multiplicirt herauskommt.
IV.
Es ſey, vorgegeben dieſes Gewicht Silber 38 ℳ, 6 Loth, 3 Quintl. welches mit 64 [Formel] multiplicirt werden ſoll?
Antw. Weilen hier alle Zahlen durch welche ſo wohl multiplicirt als dividirt werden ſoll, ſo groß ſind, daß dieſe Operationen bloß allein im Sinne nicht verrichtet werden koͤnnen: ſo kan dieſes Exempel auf nachfolgende Art zu Papier gebracht werden.
[Formel]
kommen 499 ℳ, 7 Loth, 3 Quintl. welche durch 25 dividirt werden muͤſſen.
[Formel] Jſt alſo die vorgegebene Summ mit [Formel] multiplicirt: 19 ℳ, 15 Loth, 2 [Formel] Quintl.
Nun muß noch der Multiplicandus mit 64 multiplicirt werden.
[Formel] welches das geſuchte Facit iſt.
Man kan aber bey dieſem Exempel auch einige Vortheile anbringen, wodurch die Operation weit leichter und kuͤrtzer wird.
Dann erſtlich weilen 64 ſo viel iſt als 4 mahl 4 mahl 4, ſo kan man den Multiplicandum drey mahl durch 4 multipliciren; hernach anſtatt mit 13 zu multipliciren, ſo zergliedere man 13 alſo, 4 mahl 3 und noch 1, das iſt man multiplicire erſtlich den Multiplicandum durch 4, welches ſchon vorher geſchehen, und dieſes 4 fache noch mahl durch 3, zum Product addire man den Multiplicandum ſelbſt, ſo bekommt man das 13 fache, welches noch mit 25 dividirt werden muß, weilen nun 25 ſich in dieſe Factores 5 mahl 5 reſolviren laͤßt, ſo dividire man zwey mahl, nehmlich erſtlich mit 5 und den Quotum noch mahl mit 5. Endlich zu dieſem letzteren Quoto addire man das erſte Product von 64. [Formel]
Wann aber ſolche Vortheile angebracht werden, ſo iſt dabey inſonderheit zu beobachten, daß man ſich vor allen Dingen die Zergliederung der Multiplicatorum und Diviſorum deutlich bemercke; hernach alle Operationen ordentlich verrichte und bey einer jeglichen anzeige, warum ſolche geſchehen, damit man die gantze Vertheilung der Operation immer vor Augen behalte, und ſich nicht confundire, welcher Behutſamkeit ſich ein jeder auf eine ihm bequeme Art bedienen kan.
Die Vortheile aber, welche wir in dieſen Exempeln angebracht haben, beruhen alle auf den 2 obangezeigten Gruͤnden, deren einer den Multiplicatorem, der andere den Diviſorem betrifft.
Es kan aber die Multiplication durch einen allzugroſſen Multiplicatorem auf eine gedoppelte Art erleichtert werden, wann man den Multiplicatorem entweder in Factores reſolvirt oder in Theile zertheilet.
Geſchiehet die Zergliederung des Multiplicatoris in Factores, ſo multiplicirt man den Multiplicandum erſtlich durch einen Factorem.
Hernach das Product durch den andern Factorem, und dieſes Product ferner durch den dritten Factorem und ſo fort, bis durch alle Factores multiplicirt worden:
da dann das letzte Product dasjenige iſt, welches verlanget wird.
Zertheilet man aber den Multiplicatorem in Theile, ſo multiplicirt man den Multiplicandum durch einen jeden Theil insbeſondere und addirt alle dieſe beſondern Producte zuſammen.
Ohngeacht man ſich aber bey der Multiplication eines zweyfachen Vortheils bedienen kan, nehmlich der Zertheilung des Multiplicatoris in Factores und in Theile; ſo findet doch bey der Diviſion nur der erſtere Vortheil Platz nehmlich die Zertheilung des Diviſoris in Factores: die Zertheilung in Theile aber kan bey dem Diviſore keineswegs angebracht werden.
Hat man aber den Diviſorem in bequeme Factores reſolviren koͤnnen, ſo dividirt man den Dividendum erſtlich durch den erſten Factorem hernach den gefundenen Quotum durch den andern Factorem, dieſen zweyten Quotum ferner durch den dritten Factorem, und ſo fort bis man durch alle Factores dividirt hat:
da dann der letzte Quotus der geſuchte ſeyn wird.
Durch dieſe Erleichterung der Multiplication und Diviſion wird aber der Vortheil um ſo viel groͤſſer, wann der Multiplicandus in zweyen verſchiedenen Multiplicationen durch einerley Zahl multiplicirt werden ſoll, oder wann man ein ſchon gefundenes Product zur folgenden Multiplication zu Huͤlfe nehmen kan.
Als wann man den Multiplicandum ein mahl durch 12 und hernach durch 13 multipliciren ſollte, ſo wird die Multiplication durch 13 ſehr leicht, wann man ſchon durch 12 multipliciret hat:
dann man darf nur zu dem durch 12 gefundenen Product den Multiplicandum noch ein mahl addiren, ſo kommt das 13fache deſſelben heraus.
Jngleichen wann man nachdem man den Multiplicandum ſchon durch 12 multiplicirt hat, denſelben hernach durch 24 multipliciren ſollte, ſo hat man nur noͤthig das aus 12 gefundene Product noch mit 2 zu multipliciren.
Wie dann dergleichen Vortheile bey den angefuͤhrten Exempeln angebracht worden ſind.
Wir wollen hieruͤber noch ein Exempel anfuͤhren.
V.
Es ſollen 723 L. Sterl. 11 ß. 5 ₰ mit 76 [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Man multiplicire den Multiplicandum erſtlich durch 6, ſo bekommt man das 6fache, dazu addire man den Multiplicandum ſelbſt, ſo bekommt man das 7fache und weilen 14 ſo viel iſt als 2 mahl 7, ſo multiplicire man das 7fache durch 2, um das 14fache zu erhalten: welches anſtatt durch 15 zu dividiren erſtlich durch 3 und dann durch 5 dividiret werden kan, da dann der Multiplicandus mit [Formel] multiplicirt entſpringt.
Ferner das 14fache des Multiplicandi multiplicire man durch 5, ſo bekommt man das 70 fache, wozu das Anfangs gefundene 6fache gethan, gibt das 76fache: welches addirt zu dem Multiplicando mit [Formel] multiplicirt, das verlangte Product gibt: die gantze Operation iſt hier zu ſehen.
[Formel] Aus dieſem Exempel ſind nun die angezeigten Vortheile, welche ſo wohl bey der Multiplication als Diviſion Platz finden genugſam zu erſehen.
3.)
Wann der Multiplicator ein Bruch iſt, deſſen Zehler groͤſſer iſt als 1, und man folglich nach der erſten Regel durch den Zehler multipliciren, und durch den Nenner dividiren muͤßte, ſo kan die Zertheilung eines ſolchen Multiplicatoris in zwey oder mehr Theile einen groſſen Vortheil ſchaffen wann erſtlich die Theile 1 zum Zehler haben, und uͤber das ein Theil in dem anderen etliche mahl enthalten iſt: dann wann in ſolchem Falle durch den groͤſten Theil multiplicirt worden, ſo werden aus dieſem Product die Producte fuͤr die folgenden Theile durch die Diviſion leicht gefunden; und alle dieſe Producte zuſammen addirt geben das verlangte Product.
Wir haben ſchon etliche mahl von der Zertheilung des Multiplicatoris in Theile und wie nach ſolchen Theilen die Multiplication angeſtellet werden ſoll, Meldung gethan: dieſelbe aber bringet nirgend einen ſo groſſen Vortheil, als wann der Multiplicator ein Bruch iſt, durch welchen die Multiplication ſonſten nach der erſten Regel beſchwehrlich ſeyn wuͤrde.
Ja der Vortheil, welcher in dieſer Zertheilung des Multiplicatoris, wann derſelbe eine gebrochene Zahl iſt, ſteckt, iſt ſo groß, daß darinn allein faſt die gantze ſo genannte Jtaliaͤniſche Practic enthalten iſt: weswegen dieſer Vortheil mit beſonderer Aufmerckſamkeit abgehandelt zu werden verdienet.
Wir haben aus dem vorhergehenden ſchon genugſam erſehen, daß es ſehr beſchwehrlich iſt benannte aus vielerley Sorten beſtehende Zahlen durch gantze Zahlen ſo wohl zu multipliciren als zu dividiren, und daß man einen nicht geringen Vortheil erhalte, wann man durch kleinere Zahlen operiren koͤnne, obgleich die Anzahl der Operationen dadurch vermehret wird.
Es iſt demnach klar daß die Multiplication durch einen Bruch, wann ſo wohl der Zehler als der Nenner deſſelben groſſe Zahlen ſind ſehr beſchwehrlich fallen muͤſſe.
Hiezu ſind zwar ſchon im vorigen einige Vortheile angezeigt worden, welche Statt finden, wann man den Zehler und den Nenner des Bruchs, durch welchen multiplicirt werden ſoll, in bequeme Factores reſolviren kan, da dann ſo wohl die Multiplication durch den Zehler als die Diviſion durch den Nenner erleichtert wird.
Allein dieſes Vortheils kan man ſich erſtlich nicht allzeit bedienen; und hernach erleichtert derſelbe die Arbeit bey weitem nicht ſo ſehr, als dieſer, von welchem allhier die Rede iſt.
Der Grund dieſes Vortheils beſtehet nun darinn, daß man denjenigen Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, in zwey oder mehr Theile zertheile; den Multiplicandum durch einen jeglichen Theil insbeſondere multiplicire, und alle dieſe Producte zuſammen addire; von welcher Operation die Richtigkeit ſchon zur Gnuͤge iſt dargethan worden.
Es kan aber eine ſolche Zertheilung, inſonderheit wann der Zehler eine groſſe Zahl iſt, auf mancherley Art geſchehen; weswegen man hauptſaͤchlich dahin zu ſehen hat, daß man die bequemſte und vortheilhafteſte Zertheilung erwehle.
Dahero muͤſſen die beſonderen Bruͤche, in welche der Multiplicator zergliedert wird, ſo beſchaffen ſeyn, daß man durch dieſelben mit leichter Muͤhe multipliciren koͤnne.
Es kan aber durch einen Bruch leicht multiplicirt werden, wann der Zehler deſſelben 1 iſt, weilen man in dieſem Falle nur durch den Nenner zu dividiren hat: und dieſe Operation wird noch um ſo viel leichter, je kleiner der Nenner des Bruchs iſt.
Derowegen muß man ſehen, daß man den Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, in zwey oder mehr ſolche Theile zertheile, deren Zehler 1, die Nenner aber ſo kleine Zahlen ſind als moͤglich iſt.
Die letztere Bedingung iſt inſonderheit bey einem Theile noͤthig; bey den uͤbrigen Theilen aber kan dieſelbe dadurch erſetzet werden, wann ſich die Nenner derſelben Theile durch den Nenner des erſten Bruchs theilen laſſen; dann da wird die Multiplication durch ſolche Theile dadurch erleichtert, weilen die Product aus dem erſten leicht gefunden werden koͤnnen.
Der Vortheil beſtehet nehmlich darinn, wann ein Theil ein Factor iſt des andern Bruchs; und dieſes geſchiehet, wann ſich der Nenner des einen Theils durch den Nenner des anderen theilen laͤſt:
dann in dieſem Fall kan derjenige Vortheil angebracht werden, welcher von der Reſolution eines Multiplicatoris in Factores oben iſt beſchrieben worden.
Als wann die Theile des Multiplicatoris ⅓ und [Formel] ſeyn ſollten, ſo iſt leicht den Multiplicandum durch [Formel] zu multipliciren, wann man denſelben ſchon durch ⅓ multiplicirt hat.
Dann weilen ſich12 durch 3 theilen laͤſt, ſo iſt [Formel] ſo viel als ⅓ mit ¼ multiplicirt, und wird folglich der Multiplicandus durch [Formel] multiplicirt, wann man das Product, welches aus der Multiplication durch ⅓ entſtanden, noch durch ¼ multiplicirt, das iſt durch 4 dividirt.
Derowegen hat man bey dieſer Zertheilung des Multiplicatoris dahin zu ſehen, daß erſtlich der Zehler bey allen Theilen 1 werde, die Nenner aber entweder alle kleine Zahlen ſeyn, durch welche leicht dividirt werden kan, oder in Ermangelung deſſen ſo beſchaffen ſeyen, daß ſich einer durch den anderen theilen laſſe.
Wie nun eine ſolche Zertheilung anzuſtellen ſey, davon wollen wir nachfolgende Regeln geben.
Erſtlich wird ein Bruch in Theile zertheilet, wann man den Zehler deſſelben in verſchiedene Theile zertheilet, und unter jeden Theil den Nenner unveraͤndert ſchreibt.
Alſo wann dieſer Bruch [Formel] zertheilet werden ſollte, ſo kan man den Zehler 7 in dieſe Theile 4 und 3 zertheilen, aus welchen dieſe zwey Theile des Bruchs [Formel] und [Formel] das iſt ⅓ und ¼ entſpringen, oder man koͤnnte auch 7 in dieſe Theile 6 und 1 und daraus den Bruch [Formel] in dieſe Theile [Formel] und [Formel] das iſt ½ und [Formel] zertheilen.
Zweytens muß man ſich bemuͤhen, daß man zu allererſt von dem Zehler einen ſolchen Theil nehme, durch welchen ſich der Nenner theilen laſſe: dann dadurch erhaͤlt man ſogleich einen Theil des Bruchs deſſen Zehler 1, der Nenner aber kleiner iſt als vorher.
Dieſer Vortheil aber wird um ſo viel groͤſſer, wann man aus dem Zehler den groͤſten Theil abſchneidet, durch welchen ſich der Nenner theilen laͤßt.
Alſo wann man durch dieſen Bruch [Formel] multipliciren ſollte, ſo nehme man von dem Zehler 11 den Theil 8, als die groͤſte Zahl, ſo kleiner iſt als 11, und durch welche ſich der Nenner 24 theilen laͤßt: derowegen zertheilet man 11 in dieſe Theile 8 und 3, aus welchen dieſe Theile des Bruchs [Formel] und [Formel] das iſt ⅓ und ⅛ entſtehen werden, durch welche leicht zu multipliciren iſt.
Dieſe Zertheilung aber findet nur Platz, wann der Nenner eine zuſammen geſetzte oder ſolche Zahl iſt, welche ſich durch andere kleinere Zahlen theilen laͤßt, und dabey ſolche Theile hat, welche kleiner ſind als der Zehler des Bruchs.
Wie aber eine ſolche Zertheilung anzuſtellen ſey, wann der Nenner ſich durch keine Zahl ſo kleiner iſt als der Zehler theilen laͤſt, wollen wir hernach melden.
Drittens wann man den Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, ſchon in zwey ſolche Theile zertheilet hat, davon einer zum Zehler 1 zum Nenner aber eine Zahl ſo klein genug iſt, hat, ſo muß man den anderen Theil betrachten, und wann deſſelben Zehler nicht 1 iſt, denſelben nach der vorigen Art ferner in zwey Theile zertheilen, davon einer die Unitaͤt zum Zehler bekomme; den anderen Theil aber wann deſſelben Zehler noch nicht 1 iſt noch ferner zertheilen, bis man lauter ſolche Bruͤche fuͤr die geſuchten Theile bekomme, deren Zehler 1 iſt.
Als wann dieſer Bruch [Formel] vorkommt, ſo zertheile man erſtlich 17 in dieſe 2 Theile, 12 und 5, weilen ſich der Nenner 24 durch 12 theilen laͤſt, daher entſpringen dieſe 2 Bruͤche ½ und [Formel] . Davon der letztere ferner in dieſe [Formel] und [Formel] zertheilet wird oder ⅙ und [Formel] ; ſo daß dieſer Bruch [Formel] ſich in dieſe 3 Theile ½ und ⅙ und [Formel] zertheilet; durch welche ſehr leicht multiplicirt wird.
Dann erſtlich dividirt man den Multiplicandum durch 2, ſo bekommt man die Helfte: dieſe Helfte dividirt man ferner durch 3, ſo bekommt man den Sechstel, weilen 6 ſo viel iſt als 2 mahl 3, und endlich den Sechstel dividirt man durch 4, ſo bekommt man den 24ſtel.
Viertens wann der Nenner des Bruchs, welcher zertheilet werden ſoll, entweder gar keine oder doch keine kleinere Theile hat als der Zehler, ſo verwandele man denſelben in eine andere Form, in dem man den Zehler und Nenner durch eine beliebige Zahl multiplicirt; am dienlichſten aber iſt beyde anfaͤnglich nur mit 2 zu multipliciren, damit man nicht ohne Noth auf allzugroſſe Zahlen komme.
Wann aber noch keine bequeme Zertheilung ſollte vorgenommen werden koͤnnen, alsdann kan man, anſtatt mit 2, mit 3 oder 4 oder eine groͤſſere Zahl beydes Zehler und Nenner multipliciren.
Als wann dieſer Bruch [Formel] vorgelegt waͤre, weilen 7 keine Theiler hat, ſo multiplicire man oben und unten mit 2; da kommt dieſer Bruch [Formel] welcher ſich in dieſe Bruͤche [Formel] und [Formel] oder ½ und [Formel] zertheilet.
Gleicher geſtalt [Formel] wann oben und unten mit 2 multiplicirt wird, gibt [Formel] , und daher entſtehen dieſe Theile [Formel] und [Formel] das iſt ½ und [Formel] : davon der letztere Bruch in dieſe [Formel] und [Formel] oder [Formel] und [Formel] zergliedert wird: und iſt folglich [Formel] ſo viel als ½ und [Formel] und [Formel] . Dieſe Verwandlung des vorgelegten Bruchs durch 2 findet aber nur Platz, wann der Bruch groͤſſer iſt als ½, iſt derſelbe aber kleiner als ½ doch aber groͤſſer als ⅓, ſo multiplicire man oben und unten mit 3. Jſt aber derſelbe kleiner als ⅓ doch aber groͤſſer als ¼, ſo multiplicire man oben und unten mit 4, und ſo weiter.
Als wann dieſer Bruch vorkommt [Formel] , weilen derſelbe kleiner iſt als ⅓ groͤſſer aber als ¼, welches daraus erhellet, weilen 8 in 29 mehr als 3 mahl, doch weniger als 4 mahl enthalten iſt; ſo multiplicire man oben und unten mit 4, kommt [Formel] das iſt [Formel] und [Formel] oder ¼ und [Formel] , der letzter Bruch [Formel] aber zertheilet ſich in [Formel] und [Formel] , alſo daß [Formel] ſo viel iſt als ¼ und [Formel] und [Formel] . Hat man nun mit ¼ multiplicirt, ſo dividire man dieſes Product durch 29 ſo bekommt man den 116ſten Theil, dieſer aber mit 2 multiplicirt gibt den 58ſten Theil, weilen [Formel] ſo viel iſt als 2 mahl [Formel] . Aus dieſen Regeln wird nun leicht ſeyn einen jeglichen vorkommenden Bruch in bequeme Theile zu zertheilen, durch welche die Multiplication vortheilhaft angeſtellet werden kan.
Hat man ſolcher geſtalt den Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, in zwey oder mehr ſolche Theile zertheilet, deren aller Zehler 1 iſt, ſo wird der Multiplicandus durch einen jeden dieſer Theile multiplicirt, wann man denſelben durch die Nenner dividirt.
Wann ſich aber uͤber das einer durch den andern theilen laͤſt, ſo hat man nicht noͤthig den Multiplicandum durch einen ſolchen theilbaren Nenner zu dividiren, ſondern dividirt nun ferner den Quotum, ſo aus der Diviſion durch den kleineren Nenner entſprungen, durch die Zahl, welche anzeigt, wieviel mahl der kleinere Nenner in dem groͤſſeren begriffen iſt, wie ſchon oben errinnert worden.
Um dieſer Urſache willen iſt dienlich ſolche Nenner, welche ſich durch andere theilen laſſen, vielmehr nach ihren Factoribus zu ſchreiben und auszudruͤcken als durch die gewoͤhnliche Art.
Solches aber pflegt durch zwiſchen die Factores geſetzte Puncten zu geſchehen, welche Puncten nichts anders als das Woͤrtlein mahl bedeuten.
Als iſt 2. 6 ſo viel als 2 mahl 6 oder 12, und 3. 4. 8 bedeutet 3 mahl 4 mahl 8; oder 12 mahl 8 oder 96, weilen 3 mahl 4 zwoͤlf macht.
Alſo iſt [Formel] ſo viel als [Formel] , weilen 4 mahl 5 ſo viel iſt als 20.
Wann man nun ſolcher geſtalt die Nenner, welche ſich durch andere theilen laſſen, ausdruͤckt, ſo weißt ſich von ſelbſten, wie man durch dieſelben dividiren ſoll.
Als wann man den Multiplicatorem in dieſe Theile ½ und [Formel] das iſt ½ und ⅙ zertheilet hat, ſo dividirt man den Multiplicandum erſtlich mit 2 und bekommt die Helfte, hernach wird aus dieſer Helfte der 6tel gefunden, wann man dieſelbe ferner durch 3 theilt, weilen 6 ſo viel iſt als 2 mahl 3 oder 2. 3, wie die Schreib-Art ſogleich weiſet.
Gleich wie wir nun Kuͤrtze halber ſtatt des Woͤrtleins mahl ein Punct gebrauchen, alſo pflegt man auch anſtatt des Woͤrtleins und dieſes Zeichen zu gebrauchen +, und bedeutet alſo 2+3 ſo viel als 2 und 3 das iſt 5; ingleichem iſt ½+⅓ ſo viel als ½ und ⅓.
Und durch dieſes Zeichen koͤnnen alſo die Bruͤche, in welche ein Multiplicator zertheilet wird, zuſammen verknuͤpfet werden.
Nehmlich [Formel] wird ſo viel ſeyn als ½+ [Formel] ; dann dieſes bedeutet ½ und [Formel] , und dieſes ½ und [Formel] .
Durch dieſe Zeichen wird nun nicht nur der gantze Aufſatz kuͤrtzer, ſondern die Vortheile, welche angebracht werden koͤnnen, fallen auch deſto deutlicher in die Augen.
I.
Es iſt gegeben dieſe Summ Geld 723 fl. 14 St. 8 ₰ Hollaͤndiſch, welche mit ¾ multiplicirt werden ſoll?
Antw.
Der Multiplicator ¾ zertheilet ſich in [Formel] und ¼ das iſt ½+ [Formel] . Derohalben multiplicirt man erſtlich mit ½ oder dividirt durch 2, hernach dieſen Quotum dividirt man noch mahlen mit 2, und addirt beyde Quotos zuſammen.
[Formel]
II.
Man ſoll dieſe Summ Geld 1027 fl. 18 St. 4 ₰ mit ⅔ multipliciren?
Antw. Weilen 3 keine Theiler hat, und der Bruch ⅔ groͤſſer iſt als ½, ſo multiplicire man oben und unten mit 2, ſo wird der Multiplicator [Formel] das iſt [Formel] und ⅙ oder ½+ [Formel] . Derowegen dividirt man erſtlich den Multiplicandum durch 2, und was herauskommt nochmahls durch 3, und addirt beyde Quotos zuſammen.
[Formel]
Man haͤtte auch eben ſo leicht dieſe Summ durch 3 dividiren, und den Quotum zwey mahl nehmen koͤnnen.
III.
Man hat dieſes Gewicht 47 Berkw. 5 Pud, 28 ℔, welches mit [Formel] multiplicirt werden ſoll?
Antw.
Der Multiplicator [Formel] zertheilet ſich nach der gegebenen Regeln in dieſe 2 Bruͤche ½+ [Formel] oder ½+ [Formel] . Dahero geſchieht die Multiplication wie folgt.
[Formel]
IV.
Nach Engliſchem Gelde ſoll dieſe Summ 5720 L. Sterl. 15 ß.
10 ₰ mit [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Der Bruch [Formel] zertheilet ſich erſtlich in dieſe zwey [Formel] und [Formel] oder ½+ [Formel] dieſer andere Bruch [Formel] aber in [Formel] und [Formel] oder ⅙+ [Formel] , ſo daß der gegebene Multiplicator [Formel] ſich in dieſe drey Bruͤche zertheilet ½+⅙+ [Formel] oder in ½+ [Formel] + [Formel] . Man theilet alſo die gegebene Summ erſtlich durch 2, was herauskommt durch 3, und dieſen Quotum durch 4, und addirt alle 3 Quotos zuſammen: wie aus folgender Berechnung, ſo nach dieſer Zertheilung eingerichtet iſt, zu erſehen.
[Formel]
V.
Dieſe Summ 13743 Thlr. 15 Ggl. 7 ₰ ſoll mit [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Den Bruch [Formel] zertheile man in dieſe 2 Bruͤche [Formel] und [Formel] das iſt in ⅓+ [Formel] oder ⅓+ [Formel] + [Formel] , dann weilen in dem Bruche [Formel] der Zehler nur 2 iſt, ſo iſt dienlicher, daß man den Bruch [Formel] zwey mahl nehme, als daß man denſelben in zwey andere ungleiche Bruͤche zertheile.
Man koͤnnte nehmlich den Bruch [Formel] in dieſen [Formel] verwandeln, und dieſen in [Formel] + [Formel] das iſt in ⅒+ [Formel] vertheilen, allein dieſer Vertheilung iſt die erſtere vorzuziehen:
wir wollen deswegen die vorgelegte Summ durch ⅓+ [Formel] + [Formel] multipliciren.
[Formel]
Wir ziehen nehmlich zwiſchen die Zahlen, welche addirt werden ſollen keine Linien, wie ſonſten gewoͤhnlich, damit dieſelben beſſer in die Augen fallen, und bequemer addirt werden koͤnnen.
VI.
Laſſet uns dieſes Apotheker Gewicht 12 ℔, 7 ℥, 5 ℨ, — ℈, 18 gr. durch [Formel] multipliciren?
Antw. Weilen ſich der Nenner45 durch 3 theilen laͤſt, ſo zertheilet ſich der Bruch [Formel] in dieſe zwey [Formel] + [Formel] das iſt [Formel] + [Formel] . Man muß derohalben erſtlich durch 15 dividiren, welches, weilen es etwas ſchwehr fallen moͤchte, ſo kan man 15 in ſeine zwey Factores 3 und 5 reſolviren, und dadurch nach einander dividiren.
Wann aber dieſes geſchehen, und der [Formel] des Multiplicandi gefunden worden, ſo darf man dieſen nur ferner durch 3 dividiren um den [Formel] zu bekommen.
[Formel]
VII.
Es iſt gegeben dieſe Summ Geld 427 Thlr. 2 ℳ, 10 ß. 8 ₰ Luͤbiſch, welche durch [Formel] multiplicirt werden ſoll?
Antw.
Dieſer Multiplicator [Formel] zertheilet ſich erſtlich in dieſe 2 Theile [Formel] + [Formel] oder ½+ [Formel] . Dieſer letztere Theil [Formel] aber ferner in dieſe [Formel] + [Formel] oder [Formel] + [Formel] ſo daß unſer Multiplicator ſeyn wird ½+ [Formel] + [Formel] : woraus folgende Operation entſpringt.
[Formel]
Wir haben nehmlich erſtlich durch 15 dividirt, die Diviſion aber in 3 und 5 zertheilet, und alſo den [Formel] bekommen.
Dieſen haben wir zu zwey mahlen durch 4 weilen16 iſt 4 mahl 4 dividirt, um dieſen Theil [Formel] oder [Formel] zu bekommen.
Darunter haben wir den ſchon gefundenen [Formel] geſchrieben, und endlich noch dazu die Helfte der vorgegebenen Summ gethan.
Bey dieſem Multiplicatore iſt inzwiſpen zu mercken, daß derſelbe noch auf vielerley verſchiedene Arten in Theile zertheilet werden kan: dergleichen wir hier einige beyfuͤgen wollen.
[Formel]
Von dieſen moͤchte wohl die letzte die bequemſte ſeyn, weswegen wir nach derſelben auch die Operation anſtellen wollen.
[Formel]
Fuͤr einen Anfaͤnger iſt inzwiſchen ſehr dienlich bey einem jeglichen vorkommenden Falle vielerley Zertheilungen anzuſtellen, nicht ſo wohl, damit er daraus die bequemſte ausleſen moͤge, als damit er ſich in ſolchen Zertheilungen uͤben und ſich deſſelben ohne groſſen Zeit-Verluſt bey allen Gelegenheiten bedienen koͤnne.
VIII.
Nachfolgendes Gewicht Silber 17 ℳ, 4 Untz.
6 Quintl. 3 ₰ ſoll mit 6 [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Da hier der Multiplicator aus einer gantzen und gebrochenen Zahl beſtehet, ſo wird das gegebene Gewicht erſtlich mit 6 und dann durch den angehaͤngten Bruch [Formel] multiplicirt, bey welcher letzteren Multiplication die Zertheilung angebracht werden kan: es iſt demnach [Formel] ſo viel als ½+ [Formel] , und [Formel] ſo viel als ¼+ [Formel] , und [Formel] ſo viel als ⅛+ [Formel] , und [Formel] ſo viel als [Formel] + [Formel] und endlich [Formel] ſo viel als [Formel] + [Formel] ſo daß unſer gantzer Multiplicator ſeyn wird 6+½+¼+⅛+ [Formel] + [Formel] + [Formel] woraus nach folgende Operation erwuͤchſt.
[Formel]
Man kan ſich aber bey dieſem und anderen dergleichen Exempeln eines beſonderen Vortheils bedienen, welcher darinn beſtehet.
Weilen von dem vorgegebenen Gewicht erſtlich das 6fache genommen, und hernach das Gewicht ſelbſt mit [Formel] multiplicirt werden muß, ſo iſt zu mercken, daß [Formel] tel von dem gegebenen Gewicht eben ſo viel austragen als der ſechſte Theil von [Formel] tel aus dem 6fachen Gewicht, das iſt als [Formel] oder [Formel] oder [Formel] tel aus dem ſechsfachen Gewicht.
Derohalben wann man das vorgegebene Gewicht ſchon mit 6 multiplicirt hat, ſo darf man nur dieſes Product noch mit [Formel] multipliciren, und was herauskommt dazu addiren.
Dieſer Multiplicator [Formel] aber reſolvirt ſich in dieſe Theile [Formel] + [Formel] + [Formel] oder ⅛+ [Formel] + [Formel] woraus folgende Operation entſtehet.
[Formel]
Ungeacht durch dieſen Vortheil die Rechnung nicht wenig abgekuͤrtzet wird, ſo laſſen ſich doch um dergleichen Vortheile bey andern Faͤllen anzubringen keine Regeln geben.
Und wann auch ſolches geſchehen koͤnnte, ſo wuͤrde doch die Ausfindung eines ſolchen Vortheils mehr Zeit und Muͤhe koſten, als wann man das Exempel nach der gewoͤhnlichen Art ausrechnen wollte.
Derohalben iſt als eine Haupt-Regel anzumercken, daß wo man nicht ſogleich einige Vortheile ausfuͤndig machen kan, man derſelben lieber entbehre, als auf dieſelben viel Zeit wende.
Dieſe Regel gilt aber nicht fuͤr die Anfaͤnger: dann wann ein ſolcher gleich mit groſſer Muͤhe anfaͤnglich die Vortheile finden, und vielleicht mehr Zeit darauf wenden muß, als zur gantzen Operation; ſo muß ſich doch ein ſolcher dieſe Muͤhe nicht dauren laſſen, um ſich die Erfindung der Vortheile dergeſtalt bekannt und gelaͤuffig zu machen, damit er nachgehends dieſelben bey allen Gelegenheiten leicht finden und mit Nutzen gebrauchen koͤnne.
Dieſe Regeln dienen demnach haͤuptſaͤchlich dazu, um den Anfaͤngern mit einiger Muͤhe die Vortheile beyzubringen, damit ſie hernach dieſelben ohne Regeln mit leichter Muͤhe bey allen Gelegenheiten ſelbſt geſchwind finden koͤnnen.
4.)
Man kan auf oͤfters mit nicht geringem Vortheile einen Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, als einen Reſt anſehen, welcher herauskommt, wann man einen kleineren Bruch von einem groͤſſeren ſubtrahirt.
Jn ſolchem Falle multiplicirt man den Multiplicandum erſtlich durch den groͤſſeren Bruch, hernach durch den kleineren, und ſubtrahirt das letztere Product von dem erſteren, ſo bekommt man das verlangte Facit.
Um aber hiedurch einigen Vortheil zu erlangen, ſo muͤſſen die beyden Bruͤche, aus deren Subtraction der vorgegebene Multiplicator entſpringt, ſo beſchaffen ſeyn, daß man mit denſelben leicht multipliciren kan.
Nach der vorigen Regel haben wir einen Bruch, durch welchen eine gegebene Zahl multiplicirt werden ſoll, angeſehen als eine Summ zweyer oder mehr ſolcher Bruͤche, durch welche die Multiplication leicht angeſtellt werden kan: allhier aber betrachten wir einen ſolchen Bruch, durch welchen multiplicirt werden ſoll, als eine Differenz zweyer anderer Bruͤche, dergeſtalt, daß der vorgelegte Bruch gleich geſetzt wird einem groͤſſeren Bruche weniger einem kleineren.
Gleich wie wir aber vorher durch dieſes Zeichen + das Woͤrtlein und, wodurch die Addition angezeigt wird, ausgedruͤckt haben, alſo pflegt auch das Woͤrtlein weniger durch dieſes Zeichen — angedeutet zu werden.
Alſo bedeutet 8 — 5 ſo viel als 8 weniger 5, das iſt die Differenz oder der Reſt, welcher uͤberbleibt, wann man 5 von 8 ſubtrahirt.
Hieraus ſieht man, daß [Formel] ſo viel iſt als ⅓—⅛ das iſt als der Reſt, welcher gefunden wird, wann man ⅛ von ⅓ ſubtrahirt: ingleichem iſt klar, daß ¾ ſo viel iſt als 1—¼, weilen 1 weniger ¼ ausmacht ¾.
Allhier wollen wir nun diejenigen Vortheile anzeigen, welche man erhalten kan, wann man einen gebrochenen Multiplicatorem als eine aus der Subtraction entſtandene Differenz anſieht, und auf ſolche Art durch dieſes Zeichen — andeutet.
Ehe wir aber zu dieſer Reſolution oder Verwandlung die noͤthige Anleitung geben, ſo iſt noͤthig die Operation, nach welcher die Multiplication durch eine ſolche Differenz angeſtellet werden muß, zu erklaͤren.
Die Regel fuͤr dieſe Operation iſt nun, daß man den Multiplicandum erſtlich durch die groͤſſere Zahl, hernach durch die kleinere Zahl der Differenz, welche dem Multiplicatore gleich geſetzt worden, multiplicire, und das letztere Product von dem erſteren ſubtrahire.
Der Grund hievon beruhet darauf: wann man den Multiplicandum durch die groͤſſere Zahl multiplicirt hat, ſo hat man denſelben durch eine allzugroſſe Zahl multiplicirt, in dem man denſelben durch die Differenz zwiſchen der groͤſſeren und kleineren Zahl multipliciren ſollte.
Wann wir aber ferner ſehen, um wieviel die groͤſſere Zahl der Differenz zu groß oder groͤſſer als der gegebene Multiplicator iſt, ſo finden wir daß ſolches die kleinere Zahl anzeige; wann wir alſo den Multiplicandum durch die kleinere Zahl multipliciren, und dieſes Product von dem vorigen ſubtrahiren, ſo nehmen wir accurat eben ſo viel davon hinweg als das erſtere Product zu groß war, und finden alſo das geſuchte Product.
Dieſer Schluß weiſet ſich aber deutlicher durch Exempel:
wir wollen demnach ſetzen, man ſoll10 durch 4 multipliciren, man betrachte aber 4 als die Differenz zwiſchen 7 und 3, und ſoll folglich10 durch 7 — 3 das iſt 7 weniger 3 multipliciren.
Da nun 7 — 3 ſo viel iſt als 4, ſo wird auch 2 mahl 7 weniger 2 mahl 3 ſo viel ſeyn als 2 mahl 4, und 3 mahl 7 weniger 3 mahl 3 ſo viel als 3 mahl 4 und folglich 10 mahl 7 weniger 10 mahl 3 ſo viel als 10 mahl 4. Hieraus erhellet nun, daß wann man 10 mit 7 und auch mit 3 multiplicirt und das kleinere Product von dem groͤſſeren ſubtrahirt, eben ſo viel herauskommen muͤſſe, als wann man 10 mit 7 — 3 das iſt mit 4 multiplicirt haͤtte; in beyden Faͤllen kommt nehmlich 4 heraus.
Weilen nun auch [Formel] ſo viel iſt als ⅓—⅛, ſo wird man mit [Formel] multipliciren, wann man erſtlich den Multiplicandum mit ⅓ und hernach mit ⅛ multiplicirt, und das letztere Product von dem erſteren ſubtrahirt; wir wollen zu mehrerer Erlaͤuterung 60 erſtlich durch [Formel] und hernach nach dieſer Anweiſung durch ⅓—⅛ multipliciren, um zu zeigen, daß in beyden Faͤllen einerley herauskomme.
[Formel]
Aus dieſem Exempel erkennet man auch auſſer der Richtigkeit der Regel, daß durch eine ſolche Verwandlung des Multiplicatoris in eine Differenz wichtige Vortheile entſtehen koͤnnen, dann es iſt viel leichter eine jegliche Zahl erſtlich durch 3 hernach durch 8 dividiren, und den letzteren Quotum vom erſteren ſubtrahiren, als nach der erſten Regel erſtlich mit 5 multipliciren und hernach durch 24 dividiren.
Jn anderen Faͤllen aber kan der hieraus entſtehende Vortheil noch viel groͤſſer ſeyn.
Auch ſo gar in gantzen Zahlen kan man daraus ſchoͤne Vortheile ſchoͤpfen; als wann man mit 9 multipliciren ſoll, weilen 9 ſo viel iſt als 10 — 1, ſo multiplicire man den Multiplicandum mit 10 und ſubtrahire davon den Multiplicandum ſelbſt; welches beydes ohne einige Muͤhe im Sinn geſchehen kan: es ſollen 27083495 mit 9 multiplicirt werden; ſo wird das alſo geſchehen [Formel]
Dieſes kan noch um ſo viel kuͤrtzer geſchehen, weilen man ſo wohl die angehaͤngte 0 als auch die noch mahl unten geſchriebene Zahl im Sinne vorſtellen, und alſo ſogleich mit der Subtraction anfangen kan.
Auf gleiche Weiſe laͤſt ſich auch ſehr leicht mit 99 multipliciren, weilen 99 ſo viel iſt als 100 — 1, alſo ſind hier 50296 mit 99 multiplicirt worden.
[Formel]
Man kan auch aus dieſem Grunde in viel andern Faͤllen Vortheile finden, als wann man mit 75 multipliciren ſoll, ſo kan man 75 als 100 — 25 anſehen, weilen nun 25 der 4te Theil iſt von 100, ſo wird der Multiplicandus mit 25 multiplicirt werden, wann man denſelben erſtlich mit 100 multiplicirt, und dieſes Product durch 4 dividirt.
Dahero wird man mit 75 multipliciren, wann man erſtlich mit 100 multiplicirt dieſes Product durch 4 dividirt und den Quotum davon abzieht: alſo ſind hier 3476982 mit 75 multiplicirt worden.
[Formel]
Wir wollen uns aber bey dergleichen Vortheilen nicht laͤnger aufhalten, ſondern zu unſerem Endzwecke fortſchreiten, und zeigen, wann und wie ein Bruch in eine ſolche Differenz, durch welche leicht multiplicirt werden kan, verwandelt werden koͤnne.
Erſtlich um nur einen Bruch in eine Differenz zu verwandeln, ſo kan ſolches auf vielerley Art geſchehen:
Dann man darf nur nach Belieben eine Zahl annehmen, welche groͤſſer iſt als der Zehler des Bruchs, von derſelben den Zehler ſubtrahiren, und ſo wohl unter dieſelbe Zahl als unter den Reſt den Nenner ſchreiben, ſo bekommt man zwey Bruͤche deren Differenz dem vorgegebenen Bruch gleich iſt.
Als wann man dieſen Bruch [Formel] hat, und man ſubtrahirt den Zehler 5 von 6, 7, 8, 9 u. ſ. f. ſo kommen nachfolgende Differenzen heraus — [Formel] ; [Formel] — [Formel] ; [Formel] — [Formel] ; [Formel] — [Formel] ; oder ½ — [Formel] ; [Formel] — ⅙; ⅔ — ¼; ¾ — ⅓. welche alle ſo viel ausmachen, als [Formel] .
Zweytens weilen dergleichen Differenzen unendlich viel gefunden werden koͤnnen, ſo muͤſſen zu unſerem Endzweck davon ſolche ausgeleſen werden, durch deren Glieder die Multiplication leicht bewerckſtelliget werden kan: das iſt die Zehler von den beyden Bruͤchen muͤſſen entweder 1, oder Theiler des Nenners ſeyn.
Derowegen muß man eine ſolche groͤſſere Zahl, von welcher der Zehler ſubtrahirt werden ſoll, annehmen, durch welche ſich der Nenner theilen laͤſſt, und muß hernach dieſelbe ſo beſchaffen ſeyn, daß ſich auch der Nenner durch den Reſt theilen laſſe, welcher uͤberbleibt, wann man den Zehler von derſelben groͤſſeren Zahl abzieht.
Wann ſich nun dieſes thun laͤſſt, ſo erhaͤlt man zwey Bruͤche, deren Zehler 1 ſeyn wird, und durch welche folglich leicht zu multipliciren iſt.
Allſo kan [Formel] in dieſe Differenz [Formel] — [Formel] das iſt ½ — ⅕, und dieſer Bruch [Formel] in [Formel] — [Formel] das iſt ⅙ — [Formel] oder in [Formel] — [Formel] das iſt ¼ — ⅑ verwandelt werden.
Bey vielen Bruͤchen kan ſolche Verwandlung auf vielerley Art, bey vielen aber gar nicht geſchehen, weswegen ſolche auf die vorige Art tractirt werden muͤſſen.
Drittens iſt zu mercken, daß dieſe Verwandlung inſonderheit einen groſſen Vortheil bringe bey Bruͤchen, deren Zehler nur um eins kleiner iſt als der Nenner.
Dann wann man fuͤr dieſelbe groͤſſere Zahl den Nenner ſelbſt annimmt, ſo wird das groͤſſere Glied der Differenz juſt ein gantzes, das kleinere aber ein Bruch deſſen Zehler 1 der Nenner aber dem Nenner des gegebenen Bruchs gleich iſt.
Allſo iſt ⅔ ſo viel als [Formel] — ⅓ das iſt 1 — ⅓; und ¾ ſo viel als 1 — ¼; und ⅘ ſoviel als 1 — ⅕ und ſo fort.
Wann alſo eine Zahl, benannt oder unbenannt, durch einen ſolchen Bruch multiplicirt werden ſoll, ſo darf man dieſelbe nur durch den Nenner des Bruchs dividiren und den Quotum von derſelben Zahl ſubtrahiren.
Wann alſo dieſe Zahl 156234 durch ⅚ multipliciret werden ſoll, weilen ⅚ ſo viel iſt als 1 — ⅙, ſo ſubtrahirt man von derſelben Zahl 1 mahl genommen, das iſt von derſelben Zahl ſelbſt ihren Sechstel: alſo [Formel]
Viertens findet auch dieſe Verwandlung in eine Differenz Statt, wann der vorgegebene Multiplicator aus einer gantzen Zahl und einem ſolchen Bruche deſſen Zehler nur um 1 kleiner iſt als der Nenner beſtehet.
Dann da iſt ein ſolcher Multiplicator die Differenz zwiſchen einer gantzen Zahl, welche um 1 groͤſſer iſt als die gantze Zahl aus welcher der Multiplicator beſtehet, und einem Bruche, deſſen Zehler 1, der Nenner aber dem Nenner des Bruchs im Multiplicatore gleich iſt.
Alſo iſt 2¾ ſo viel als 3 — ¼, und wird folglich durch 2¾ multiplicirt, wann man den Multiplicandum durch 3 multiplicirt und vom Product den vierten Theil des Multiplicandi ſubtrahirt.
Jngleichem iſt 5⅞ ſo viel als 6 — ⅛; und 12 [Formel] ſo viel als 13 — [Formel] .
Um nun den Nutzen von ſolchen Verwandlungen in dergleichen Differenzen deutlicher zu zeigen, ſo wollen wir einige Exempel beyfuͤgen, in welchen dieſer Vortheil Platz findet.
I.
Man ſoll dieſe Summe Geld 417 fl. 15 St. 9 ₰ mit [Formel] multipliciren?
Antw.
Der Multiplicator [Formel] verwandelt ſich in dieſe bequeme Differenz [Formel] — [Formel] das iſt ½ — [Formel] . Derowegen muß man die gegebene Summ erſtlich durch 2 und hernach durch 16 dividiren und den letzteren Quotum vom erſteren ſubtrahiren.
Oder weilen 16 ſo viel iſt als 2 mal 8, ſo kan man an Statt den Multiplicandum mit 16 zu dividiren, den ſchon durch 2 gefundenen Quotum noch durch 8 dividiren, wie hier zu ſehen.
[Formel]
II.
Es ſoll dieſe Summ Engliſch Geld 1298 L. Sterl. 16 ß. 4 ₰ mit [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Der Multiplicator [Formel] verwandelt ſich in dieſe Differenz [Formel] — [Formel] das iſt ⅓ — [Formel] oder ⅓ — [Formel] : da man dann, wann der Multiplicandus durch 3 dividirt worden, den Quotum ferner durch 5 dividiren, und den letzteren Quotum vom erſteren ſubtrahiren kan.
[Formel]
III.
Durch [Formel] ſoll dieſes Gewicht Holl.
908 ℔, 7 Untzen, 11 Engl. 9 Aß multiplicirt werden?
Antw.
Aus dieſem Bruche [Formel] entſtehet dieſe Differenz [Formel] — [Formel] das iſt ½ — ⅐.
Weilen ſich nun 7 durch 2 nicht theilen laͤſt, ſo muß man insbeſondere den Multiplicandum erſtlich durch 2 und hernach durch 7 dividiren, und den letzteren Quotum vom erſteren ſubtrahiren, wie folgt.
[Formel]
IV.
Dieſes Gewicht Silber 5 ℳ, 6 Untz, 3 Quintl. 2 ₰ ſoll mit ⅘ multiplicirt werden?
Antw. Weilen ⅘ ſo viel iſt als 1 — ⅙, und die Unitaͤt durch die Multiplication den Multiplicandum nicht veraͤndert, ſo muß man von dem Multiplicando ſelbſt ſeinen Fuͤnftel ſubtrahiren; alſo:
[Formel]
Dieſe Multiplication haͤtte nach der vorigen Art durch die Zertheilung des Multiplicatoris in Theile nicht ſo leicht geſchehen koͤnnen:
dann da wurde man ⅘ in dieſe 3 Theile ½+⅕+⅒ zertheilet haben.
V.
Es iſt dieſe Summ 819 Thlr. 2 ℳ, 5 ß. 6 ₰ Hamburgiſch Banco gegeben, welche durch [Formel] multiplicirt werden?
Antw.
Der Multiplicator [Formel] verwandelt ſich in dieſe Differenz 1 — [Formel] , und muß folglich der Multiplicandus durch 12 dividirt, und der Quotus von demſelben abgezogen werden: weilen aber durch 12 nicht ſo leicht im Sinne dividirt werden kan, ſo reſolvire man 12 in ſeine Factores 3 und 4, und verrichte die Diviſion durch 2 Operationen.
[Formel]
VI.
Wann ein Jahr gerechnet wird zu 365 Tag, 5 St. 48′, 57″, wieviel werden 5¾ Jahre betragen?
Antw.
Um dieſe Zeit genau zu beſtimmen muß man die Zeit eines Jahrs durch 5¾ multipliciren; dieſer Multiplicator nun gibt dieſe Differenz 6 — ¼.
Derohalben muß man erſtlich die gegebene Jahrs-Zeit mit 6 multipliciren, hernach aber dieſelbe durch 4 dividiren und den Quotum vom Product ſubtrahiren.
[Formel]
Oefters geſchieht es, daß wann der Multiplicator nach der vorhergehenden Art ſich nicht leicht in bequeme Theile zertheilen laͤſt, oder der Theile allzuviel herauskommen, in ſolchen Faͤllen dieſe Verwandlung des Multiplicatoris in eine Differenz herrlich zu ſtatten komme.
Als dieſer Bruch [Formel] gibt eine ſehr leichte Differenz 1 — [Formel] und laͤſt ſich folglich dadurch leicht multipliciren, wann man aber denſelben in Theile zertheilen wollte, wuͤrde man dieſe 3 Theile ⅓+½+⅒ bekommen, mit welchen die Multiplication mehr Zeit erfordern wuͤrde.
Und dieſer Bruch [Formel] gab nach der vorigen Art dieſe 6 Theile ½+¼+⅛+ [Formel] + [Formel] + [Formel] ; da doch derſelbe dieſe gantz Simple Differenz 1 — [Formel] gibt, durch Huͤlfe welcher die Multiplication weit leichter verrichtet werden kan.
5.)
Wann eine benannte Zahl durch einen Bruch oder durch eine aus einer gantzen und gebrochenen vermiſchte Zahl dividirt werden ſoll; ſo muß man den Diviſorem, wann derſelbe ein einzeler Bruch iſt, oder in die Form eines einzelen Bruchs gebracht worden, umkehren, das iſt den Zehler auf die Stelle des Nenners und den Nenner an des Zehlers Stelle ſetzen, und hernach durch dieſen umgekehrten Bruch die vorgelegte Zahl multipliciren da dann alle diejenige Vortheile angebracht werden koͤnnen, welche in den vorigen Saͤtzen von der Multiplication durch Bruͤche ſind angewieſen worden.
Daß ſich die Diviſion durch Bruͤche in eine Multiplication verwandeln laſſe, iſt ſchon im vorige Theile bey den Operationen der Bruͤche klar dargethan worden, und bedarf alſo anjetzo keines neuen Beweiſes.
Es iſt demnach vorallen Dingen zu merken, daß wann der Diviſor ein ſolcher Bruch iſt, deſſen Zehler 1 iſt, die Diviſion in eine Multiplication durch gantze Zahlen verwandelt werden.
Alſo iſt durch ½ dividiren eben ſo viel als mit 2 multipliciren, und durch ⅓ dividiren nichts anders als mit 3 multipliciren und ſo fort.
Wann demnach eine Zahl, was dieſelbe auch immer fuͤr Nahmen fuͤhrt, durch einen ſolchen Bruch, deſſen Zehler 1 iſt, dividirt werden ſoll, ſo wird man den Quotum finden, wann man dieſelbe Zahl mit dem Nenner deſſelben Bruchs, durch welchen dividirt werden ſoll, multiplicirt.
Jſt aber der Zehler des Bruchs nicht 1, durch welchen man dividiren ſoll, ſo multiplicirt man zwar den Dividendum wiederum durch den Nenner deſſelben Bruchs, das Product aber dividirt man durch den Zehler.
Woraus erhellet, daß es gleich viel iſt durch einen Bruch dividiren, als denſelben Bruch umkehren und dadurch multipliciren.
Wann aber der Diviſor ein einzeler Bruche iſt, und den Zehler kleiner hat als den Nenner, ſo wird derſelbe Bruch, welcher durch die Verſetzung des Nenners und Zehlers entſtehet, groͤſſer als ein gantzes, und folglich eine aus gantzen und Bruͤchen vermiſchte Zahl:
da man nun dadurch multipliciren muß, ſo ſind eben diejenigen Regeln und Vortheile zu beobachten, welche wir oben angewieſen haben.
Wann man alſo durch ⅔ dividiren ſoll, ſo geſchieht dieſes, wann man durch [Formel] das iſt durch 1½ multiplicirt:
Sollte man aber durch [Formel] dividiren, ſo wird die Diviſion in eine Multiplication verwandelt, davon der Multiplicator iſt [Formel] das iſt 2⅖ wodurch folglich multiplicirt werden muß.
Jſt aber der Diviſor groͤſſer als 1 oder eine gantze Zahl ſamt einem Bruche ſo muß man denſelben in die Form einem einzelen Bruchs bringen, welches geſchieht, wann man die gantze Zahl mit dem Nenner des Bruchs multiplicirt, zum Product den Zehler addirt und unter die Summ als den Zehler den vorigen Nenner ſchreibt.
Weilen nun in einem ſolchen Bruche der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner, ſo wird hinwiederum, wann man dieſen Bruch umkehrt, das iſt den Nenner an des Zehlers, und den Zehler als des Nenners Stelle ſetzt, der Zehler kleiner ſeyn als der Nenner, und folglich der umgekehrte Bruch kleiner als 1.
Da man nun durch dieſen verkehrten Bruch multipliciren muß, ſo iſt dasjenige zu beobachten, was wir von der Multiplication mit einzehlen Bruͤchen, und von den dabey dienlichen Vortheilen angezeigt haben.
Weilen nun die Diviſion mit gebrochenen Zahlen mit der Multiplication ſo genau verwandt iſt und ſich ſo gar darein verwandelt, ſo haben wir dieſelbe auch davon nicht abſonderen, ſondern zugleich mit verknuͤpfen wollen.
Hiezu kommt noch, daß weilen die Diviſion ſich ſo leicht auf die Multiplication reducirt, darinn keine beſondere Vortheile vorkommen koͤnnen; weswegen wir auch nicht fuͤr noͤthig befinden davon mehr Worte zu machen, ſondern ſchreiten nur zu den Exempeln um die Operation ſelbſt deutlicher vor Augen zu legen.
I.
Es ſoll dieſes Gewicht 15 Berckw. 6 Pud, 24 ℔ durch ⅓ dividirt werden.
Antw. Weilen durch ⅓ dividiren nichts anders iſt als mit 3 multipliciren ſo multiplicire man das vorgelegte Gewicht mit 3. [Formel]
Wann ſich jemand verwundern ſollte, daß wann man mit ⅓ dividirt, dreymal ſo viel herauskommt; derſelbe betrachte nur, daß der Quotus in der Diviſion allezeit eine ſolche Zahl ſeyn muͤſſe, welche mit dem Diviſore multiplicirt den Dividendum hervor bringet.
Wann nun der Diviſor ⅓ iſt, ſo muß der Quotus ſo groß ſeyn, daß derſelbe mit ⅓ multiplicirt, das iſt der dritte Theil davon dem Dividendo gleich ſey.
Hiezu wird aber erfordert, daß der Quotus drey mal ſo groß ſey als der Dividendus.
II.
Man ſoll dieſe Summ Geld 295 fl. 12 St. 8 ₰ durch [Formel] dividiren.
Antw.
Man muß demnach dieſe Summ durch 17 multipliciren; damit aber dieſes deſto bequemer geſchehe, ſo zertheile man 17 in dieſe zwey Theile 16 und 1, und multiplicire die Summ mit 16 und addire die Summ zum Product.
Weilen aber 16 ſo viel iſt als 4 mahl 4, ſo multiplicire man die Summ mit 4 und das Product noch mal mit 4, und addire die Summ zu dieſem letzeren Product.
[Formel]
III.
Laſſet uns dieſes Gewicht 9 ℔, 20 Loth, 2½ Quintl. durch ⅔ dividiren?
Antw.
Man kehre den Diviſorem ⅔ nach der Regel um, ſo bekommt man [Formel] das iſt 1½, und multiplicire folglich mit 1½ wie hier zu ſehen.
[Formel]
Man dividirt nehmlich das gegebene Gewicht durch 2, um ½ davon zu bekommen und addirt dieſe Helfte zu der gantzen Summ.
IV.
Es ſey gegeben dieſe Summ Geld 98 L. Sterl. 13 ß.
10 ₰, welche durch [Formel] dividirt werden ſoll?
Antw.
Der Diviſor [Formel] umgekehrt gibt [Formel] das iſt 1 [Formel] , wodurch die gegebene Summ multiplicirt werden muß.
Der Bruch [Formel] aber zertheilet ſich in dieſe Theile ⅐+ [Formel] , ſo daß wir mit 1+⅐+ [Formel] zu multipliciren haben.
[Formel]
V.
Man ſoll den Quotum anzeigen, welcher herauskommt, wann man dieſes Gewicht 17 ℔, 5 ℥, 7 ℨ, 1 ℈, 4 gr. durch 2¾ dividiret?
Antw.
Der Diviſor in einen einzelen Bruch gebracht gibt [Formel] und umgekehrt [Formel] , ſo daß wir alſo durch [Formel] multipliciren muͤſſen.
Man multiplicire oben und unten durch 3, weilen 11 nicht gar 3 mahl groͤſſer iſt als 4, ſo bekommt man [Formel] , dieſer Bruch zertheilet ſich in dieſe ⅓+ [Formel] ; dahero folgende Operation entſpringt.
[Formel] Wann man die Diviſion durch 11 nicht ohne alle Operationen zu ſchreiben im Sinne verrichten kan, ſo kan man dieſelbe auf einer Tafel oder einem Papier a part machen, und den Quotum an ſeine gehoͤrige Stelle ſchreiben, damit man denſelben zum vorigen Quoto, ſo durch 3 entſprungen, ſogleich addiren koͤnne.
VI.
Man verlangt den Quotum zu wiſſen, welcher herauskommt, wann man dieſe Summ Geld 529 Thlr. 12 Ggl. 5 ₰ mit 1 dividirt?
Antw.
Der Diviſor 1⅛ in einen Bruch gebracht gibt [Formel] , und wird dahero unſer Multiplicator [Formel] das iſt 1 — ⅑ ſeyn:
man muß deswegen von der vorgelegten Summ den Neuntel davon ſubtrahiren.
[Formel]
Jn dieſen ſo wohl bey der Multiplication als Diviſion angefuͤhrten Regeln. ſind nun faſt alle Vortheile begriffen, welche ſonſten in der Jtaliaͤniſchen Practic bey der Regel de Tri gewieſen zu werden pflegen.
Dahero man ſich nicht wundern muß, daß wir dieſe Arithmetiſchen Operationen mit benannten Zahlen weitlaͤuffiger abgehandelt haben, als ſonſten zu geſchehen pflegt.
Da wir aber hier die meiſten Vortheile im Rechnen als an ihrem gehoͤrigen Orte angefuͤhret haben, ſo werden die bey der Arithmetic vorkommenden verſchiedenen Regeln deſto leichter und kuͤrtzer abgehandelt werden koͤnnen.
