Vollſtaͤndige Anleitung zur Algebra von Hrn. Leonhard Euler.
Zweyter Theil.
Von Aufloͤſung algebraiſcher Gleichungen und der unbeſtimmten Analytic. St. Petersburg. gedruckt bey der Kayſ. Acad. der Wiſſenſchaften 1770 .
Des Zweyten Theils Erſter Abſchnitt Von den Algebraiſchen Gleichungen und derſelben Aufloͤſung.
Capitel I.
Von der Aufloͤſung der Aufgaben uͤberhaupt.
1.
Die Haupt-Abſicht der Algebra ſo wie aller Theile der Mathematic iſt dahin gerichtet, daß man den Werth ſolcher Groͤßen, die bisher unbekant geweſen beſtimmen moͤge, welches aus genauer Erwegung der Bedingungen, welche dabey vorgeſchrieben und durch bekante Groͤßen ausgedruͤckt werden, geſchehen muß.
Dahero die Algebra auch alſo beſchrieben wird, daß darinnen gezeigt werde wie man aus bekanten Groͤßen unbekante ausfindig machen koͤnne.
2.
Dieſes ſtimmt auch mit allem demjenigen uͤberein, was bisher vorgetragen worden, indem allenthalben aus bekanten Groͤßen andere herausgebracht worden ſind, ſo vorher als unbekant angeſehen werden konnten.
Das erſte Beyſpiel findet man ſo gleich in der Additon, da von zwey oder mehr gegebenen Zahlen die Summa gefunden worden.
Daſelbſt wurde nemlich eine Zahl geſucht welche den gegebenen zuſammen genommen gleich iſt.
Bey der Subtraction wurde eine Zahl geſucht, welche dem Unterſcheid zweyer gegebenen Zahlen gleich war.
Und eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit der Multiplication und Diviſion, wie auch mit der Erhebung der Poteſtaͤten und der Ausziehung der Wurzeln, wo immer eine vorher unbekante Zahl aus bekanten gefunden wird.
3.
In dem letzten Abſchnitt haben wir ſchon verſchiedene Fragen aufgeloͤßt, wobey es immer auf die Erfindung einer Zahl angekommen, welche aus andern gegebenen Zahlen unter gewißen Bedingungen geſchloßen werden mußte.
Alle Fragen lauffen alſo da hinaus, daß aus einigen gegebenen Zahlen eine neue gefunden werden ſoll, welche mit jenen in einer gewißen Verbindung ſtehe, und dieſe Verbindung wird durch gewiſſe Bedingungen oder Eigenſchaften, welche der geſuchten Zahl zukommen muͤßen, beſtimmt.
4.
Bey einer jeden vorkommenden Frage wird nun diejenige Zahl die geſucht werden ſoll, durch einen der letztern Buchſtaben des Alphabets angedeutet, und dabey alle vorgeſchriebene Bedingungen in Erwegung gezogen, wodurch man auf eine Vergleichung zwiſchen zweyen Zahlen gefuͤhret wird.
Aus einer ſolchen Gleichung muß hernach der Werth der geſuchten Zahl beſtimmt werden, wodurch die Frage aufgeloͤßet wird.
Bisweilen muͤßen auch mehrere Zahlen geſucht werden, welches auf gleiche weiſe durch Gleichungen geſchehen muß.
5.
Dieſes wird durch ein Exempel deutlicher werden:
man ſtelle ſich dieſe Frage vor:
20 Perſonen, Maͤnner und Weiber, zehren in einem Wirths-Haus: ein Man verzehrt 8 Gl. ein Weib aber 7 Gl. und die gantze Zeche belaͤuft ſich auf 6 Rthl.
Nun iſt die Frage wie viel Maͤnner und Weiber daſelbſt geweſen?
Um dieſe Frage aufzuloͤſen, ſo ſetze man die Zahl der Maͤnner = x, und ſehe dieſelbe als bekant an, oder man verfahre damit als wann man die Probe machen wollte, ob dadurch der Frage ein Genuͤge geſchaͤhe.
Da nun die Anzahl der Maͤnner = x iſt und Maͤnner und Weiber zuſammen 20 Perſon ausmachen ſo kann man daraus die Anzahl der Weiber beſtimmen, welche gefunden wird wann man die Zahl der Maͤnner von 20 ſubtrahirt.
Alſo war die Zahl der Weiber = 20 - x.
Da nun ein Mann 8 Gl. verzehrt, ſo werden dieſe x Maͤnner verzehren 8 x Gl.
Und weil ein Weib 7 Gl. verzehrt ſo werden dieſe 20 - x Weiber verzehren 140 - 7x Gl.
Alſo verzehren Maͤnner und Weiber zuſammen 140 + x Gl.
Wir wißen aber wie viel ſie verzehrt haben, nemlich 6 Rthl. welche zu Gl. gemacht 144 Gl. ſind, daher erhalten wir dieſe Gleichung 140 + x = 144 woraus man leicht ſieht daß x = 4.
Dahero waren bey der Zeche 4 Maͤnner und 16 Weiber.
6.
Eine andere Frage von gleicher Art:
20 Perſonen, Maͤnner und Weiber, ſind in einem Wirths-Haus.
Die Maͤnner verzehren 24 Fl. die Weiber verzehren auch 24 Fl. und es findet ſich, daß ein Mann einen Gulden mehr als ein Weib hat zahlen muͤßen, wie viel waren es Maͤnner und Weiber?
Es ſey die Zahl der Maͤnner = x ſo iſt die Zahl der Weiber = 20 - x.
Da nun dieſe x Maͤnner 24 Fl. verzehrt haben, ſo hat ein Mann verzehrt [Formel] Fl.
Und weil die 20 - x Weiber auch 24 Fl. verzehret haben, ſo hat ein Weib verzehrt [Formel] . Dieſe Zeche eines Weibes iſt nun um 1 weniger, als die Zeche eines Mannes.
Wann man alſo von der Zeche eines Mannes 1 Fl. ſubtrahirt, ſo muß die Zeche eines Weibes heraus kommen; woraus man dieſe Gleichung erhaͤlt [Formel] - 1 = [Formel] . Dieſes iſt alſo die Gleichung woraus der Werth von x geſucht werden muß, welcher nicht ſo leicht heraus gebracht werden kann wie bey der vorigen Frage.
Aus dem folgenden aber wird man ſehen daß x = 8 ſey, welches auch der gefundenen Gleichung ein Genuͤge leiſtet [Formel] - 1 = [Formel] das iſt 2 = 2.
7.
Bey allen Fragen kommt es nun darauf an, daß nachdem man die unbekanten oder geſuchten Zahlen durch Buchſtaben angedeutet, die Umſtaͤnde der Frage genau in Erwegung gezogen, und daraus Gleichungen hergeleitet werden.
Hernach beſteht die gantze Kunſt darinn wie ſolche Gleichungen aufgeloͤßet, und daraus der Werth der unbekandten Zahlen gefunden werden ſoll, und hievon ſoll in dieſem Abſchnitt gehandelt werden.
8.
Bey den Fragen ſelbſt ereignet ſich auch ein Unterſcheid, in dem bey einigen nur eine unbekannte Zahl, bey andern aber zwey oder noch mehr geſucht werden ſollen, in welchem letztern Fall zu mercken, daß dazu auch eben ſo viel beſondere Gleichungen erfodert werden, welche aus den Umſtaͤnden der Frage ſelbſt hergeleitet werden muͤßen.
9.
Eine Gleichung beſtehet demnach aus zwey Saͤtzen, deren einer dem andern gleich geſetzt wird.
Um nun daraus den Werth der unbekanten Zahl herauszubringen, muͤßen oͤfters ſehr viele Verwandelungen angeſtellet werden, welche ſich aber alle darauf gruͤnden, daß wann zwey Groͤßen einander gleich ſind, dieſelben auch einander gleich bleiben, wann man zu beyden einerley Groͤßen addirt oder davon ſubtrahirt: imgleichen auch wann dieſelben durch einerley Zahl multiplicirt oder dividirt werden: ferner auch wann beyde zugleich zu Poteſtaͤten erhoben oder aus beyden gleichnahmigte Wurzeln ausgezogen, und endlich auch wann von beyden die Logarithmen genommen werden, wie ſchon allbereit im vorigen Abſchnitt geſchehen.
10.
Diejenigen Gleichungen, wo von der unbekanten Zahl nur die erſte Poteſtaͤt vorkommt, nach dem die Gleichung in Ordnung gebracht worden, ſind am leichteſten aufzuloͤſen, und werden Gleichungen vom erſten Grad genennet.
Hernach folgen ſolche Gleichungen, worinnen die zweyte Poteſtaͤt oder das Quadrat der unbekanten Zahl vorkommt, dieſe werden Quadratiſche Gleichungen, oder vom zweyten Grad genennt.
Darauf folgen die Gleichungen vom dritten Grad oder die Cubiſchen worinnen der Cubus der unbekanten Zahl vorkommt, und ſo fort, von welchen allen in dieſem Abſchnitt gehandelt werden ſoll.
Capitel 2. Von den Gleichungen des erſten Grads und ihrer Aufloͤſung.
11.
Wann die unbekante oder geſuchte Zahl durch den Buchſtaben x angedeutet wird, und die heraus gebrachte Gleichung ſchon ſo beſchaffen iſt, daß der eine Satz blos allein das x und der andere Satz eine bekante Zahl enthaͤlt, als z. E. x = 25, ſo hat man ſchon wuͤrcklich den Werth von x der verlangt wird, und auf dieſe Form muß man immer zu kommen trachten, ſo verwirt auch die erſt gefundene Gleichung ſeyn mag, worzu die Regeln im folgenden gegeben werden ſollen.
12.
Wir wollen bey den leichteſten Faͤllen anfangen und erſtlich ſetzen, man ſey auf dieſe Gleichung gekommen:
x + 9 = 16, ſo ſieht man daß x = 7.
Es ſey aber auf eine allgemeine Art x + a = b, wo a und b bekante Zahlen andeuten, dieſelben moͤgen heißen wie ſie wollen.
Hier muß man alſo beyderſeits a ſubtrahiren und da bekommt man dieſe Gleichung x = b - a welche uns den Werth von x anzeigt.
13.
Wann die gefundene Gleichung iſt x - a = b, ſo addire man beyderſeits a, ſo kommt x = a + b, welches der geſuchte Werth von x iſt.
Eben ſo verfaͤhrt man, wann die erſte Gleichung alſo beſchaffen iſt x - a = aa + 1, dann da wird x = aa + a + 1.
Und aus dieſer Gleichung x - 8a = 20 - 6a bekommt man x = 20 - 6a + 8a oder x = 20 + 2a.
Und aus dieſer x + 6a = 20 + 3a findet man x = 20 + 3a - 6a oder x = 20 - 3a.
14.
Iſt nun die Gleichung alſo beſchaffen x - a + b = c, ſo kann man beyderſeits a addiren, ſo kommt x + b = c + a, jetzt ſubtrahire man beyderſets b, ſo hat man x = c + a - b; man kann aber zugleich beyderſeits + a - b addiren, ſo bekommt man mit einmahl x = c + a - b. Alſo in den folgenden Exempeln; wann x - 2a + 3b = o ſo wird x = 2a - 3b, wann x - 3a + 2b = 25 + a + 2b, ſo wird x = 25 + 4a. wann x - 9 + 6a = 25 + 2a, ſo wird x = 34 - 4a.
15.
Hat die gefundene Gleichung dieſe Geſtalt ax = b, ſo dividire man beyderſeits durch a ſo hat man x = [Formel] .
Iſt aber die Gleichung ax + b - c = d, ſo muß man erſtlich dasjenige was bey ax ſteht wegbringen, man addire beyderſeits - b + c ſo kommt ax = d — b + c: folglich, x = [Formel]
oder man ſubtrahire beyderſeits + b - c ſo kommt ax = d - b + c und x = [Formel] .
Es ſey 2x + 5 = 17, ſo kommt 2x = 12 und x = 6 Es ſey 3x - 8 = 7, ſo kommt 3x = 15 und x = 5 Es ſey 4x - 5 - 3a = 15 + 9a, ſo wird 4x = 20 + 12a, folglich x = 5 + 3a.
16.
Iſt die Gleichung alſo beſchaffen [Formel] = b, ſo multiplicire man beyderſeits mit a, ſo kommt x = ab,
Iſt nun [Formel] + b - c = d, ſo wird erſtlich [Formel] = d - b + c und x = (d - b + c) a = ad - ab + ac.
Es ſey ½x - 3 = 4, ſo wird ½x = 7 und x = 14.
Es ſey ⅓ x - 1 + 2a = 3 + a, ſo wird ⅓ x = 4 - a und x = 12 - 3a.
Es ſey [Formel] -
1 = a ſo wird [Formel] = a + 1 und x = aa - 1.
17.
Iſt die Gleichung alſo beſchaffen [Formel] = c, ſo multiplicire man beyderſeits mit b, ſo wird ax = bc, und ferner x = [Formel] .
iſt aber [Formel] - c = d, ſo wird [Formel] = d + c und ax = bd + bc und folglich x = [Formel] .
Es ſey ⅔ x - 4 = 1, ſo wird ⅔ x = 5 und 2x = 15 folglich x = [Formel] , das iſt 7 ½
Es ſey ¾ x + ½ = 5, alſo ¾x = 5 - ½ welches = und 3x = 18 und x = 6.
18.
Es kann auch geſchehen, daß zwey oder mehr Glieder den Buchſtaben x enthalten, und entweder in einen Satz oder in beyden vorkommen.
Sind ſie auf einer Seite als x + ½ x + 5 = 11, ſo wird x + ½ x = 6 und 3x = 12 und x = 4.
Es ſey x + ½ x + ⅓ x = 44, was iſt x? man multiplicire mit 3 ſo wird 4x + [Formel] x = 132, ferner mit 2 multiplicirt wird 11x = 264 und x = 24; dieſe drey Glieder koͤnnen aber ſo gleich in eins gezogen werden, als [Formel] x = 44, man theile beyderſeits durch 11 ſo hat man ⅙ x = 4 und x = 24.
Es ſey ⅔ x - ¾ x + ½ x = 1 welches zuſammen gezogen giebt [Formel] x = 1 und x = 2 ⅖.
Es ſey ax - bx + cx = d, ſo iſt dieſes eben ſo viel als (a - b + c) x = d, hieraus kommt x = [Formel] .
19.
Steht aber x in beyden Saͤtzen als z. E. 3x + 2 = x + 10 ſo muͤßen die x von der Seite wo man am wenigſten hat weggebracht werden, alſo ſubtrahire man hier beyderſeits x ſo kommt 2x + 2 = 10 und 2x = 8 und x = 4.
Es ſey ferner x + 4 = 20 - x, alſo 2x + 4 = 20 und 2x = 16 und x = 8.
Es ſey x + 8 = 32 - 3x, alſo 4x + 8 = 32 und 4x = 24 und x = 6.
Es ſey ferner 15 - x = 20 - 2x, alſo 15 + x = 20 und x = 5.
Es ſey 1 + x = 5 - ½x, alſo 1 + [Formel] x = 5 und [Formel] x = 4 und 3x = 8 und x = 2⅔.
Es ſey ½ - ⅓ x = ⅓ - ¼ x, man addire ⅓ x, ſo kommt ½ = ⅓ + [Formel] x, ſubtrahire ⅓, ſo hat man [Formel] x = ⅙, multiplicire mit 12 ſo kommt x = 2.
Es ſey 1½ - ⅔ x = ¼ + ½ x, addire ⅔ x ſo kommt 1½ = ¼ + [Formel] x, ſubtrahire ¼ ſo hat man [Formel] x = 1¼.
multiplicire mit 6 ſo bekommt man 7x = 7½.
durch 7 dividirt, giebt x = 1 [Formel] oder x = [Formel] .
20.
Kommt man auf eine ſolche Gleichung wo die unbekante Zahl x ſich im Nenner befindet, ſo muß der Bruch gehoben und die gantze Gleichung mit demſelben Nenner multiplicirt werden.
Alſo wann man findet [Formel] - 8 = 12. addire 8, ſo kommt [Formel] = 20, multiplicire mit x, ſo hat man 100 = 20 x dividire durch 20, ſo kommt x = 5.
Es ſey ferner [Formel] = 7, multiplicire mit x - 1, ſo hat man 5x + 3 = 7x - 7 ſubtrahire 5x, ſo kommt 3 = 2x - 7, addire 7, ſo bekommt man 2x = 10, folglich x = 5.
21.
Bisweilen kommen auch Wurzel-Zeichen vor, und die Gleichung gehoͤrt doch zu dem erſten Grad; als wann eine ſolche Zahl x geſucht wird unter 100, ſo daß die Quadrat-Wurzel aus 100 - x gleich werde 8, oder daß √(100 - x) = 8, ſo nehme man beyderſeits die Quadraten 100 - x = 64, ſo hat man wann x addirt wird 100 = 64 + x ſubtrahire 64 ſo hat man x = 36: oder man koͤnnte auch alſo verfahren, da 100 - x = 64, ſo ſubtrahire man 100, und man bekommt - x = - 36; mit - 1 multiplicirt, giebt x = 36.
22.
Bisweilen kommt auch die unbekante Zahl x in den Exponenten, dergleichen Exempel ſchon oben vorgekommen, und da muß man ſeine Zuflucht zu den Logarithmen nehmen.
Als wann man findet 2x = 512, ſo nimmt man beyderſeits ihre Logarithmen, da hat man x l 2 = l 512; man dividire durch l 2 ſo wird x = [Formel] : nach den Tabellen iſt alſo:
x = [Formel] = [Formel] ; alſo x = 9.
Es ſey 5.32x - 100 = 305; man addire 100, kommt alſo 5.32x = 405; man dividire durch 5, ſo wird 32x = 81; man nehme die Logarithmen 2x l 3 = l 81 und dividire durch 2l3 ſo wird x = [Formel] oder x = [Formel] , folglich x = [Formel] = [Formel] ; alſo wird x = 2.
Capitel 3. Von der Aufloͤſung einiger hieher gehoͤrigen Fragen.
23.
Erſte Frage.
Zertheile 7 in zwey Theile, ſo daß der groͤßere um 3 groͤßer ſey als der kleinere?
Es ſey der groͤßere Theil = x ſo wird der kleinere ſeyn 7 - x, dahero muß ſeyn x = 7 - x + 3 oder x = 10 - x; man addire x ſo kommt 2x = 10 und dividire durch 2 ſo wird x = 5.
Antwort: der groͤßere Theil iſt 5 und der kleinere 2.
II. Frage: man zertheile a, in zwey Theile, ſo daß der groͤßere um b groͤßer ſey als der kleinere?
Es ſey der groͤßere Theil x, ſo iſt der kleinere a - x: dahero wird x = a - x + b, man addire x ſo wird 2x = a + b und dividire durch 2, ſo erhaͤlt man x = [Formel] .
Eine andere Aufloͤſung:
Es ſey der groͤßere Theil = x, weil nun derſelbe um b groͤßer iſt als der kleiner, ſo iſt hinwiederum der kleinere um b kleiner als der groͤßere; dahero wird der kleinere Theil x - b: dieſe beyde Theile zuſammen muͤßen a ausmachen, dahero bekommt man: 2x - b = a; man addire b, ſo kommt 2x = a + b, folglich x = [Formel] welches der groͤßere Theil iſt, und der kleinere wird ſeyn [Formel] - b oder [Formel] - [Formel] oder [Formel] .
24.
III. Frage: Ein Vater hinterlaͤßt drey Soͤhne und 1600 Rthl.
Nach ſeinem Teſtament ſoll der aͤlteſte Sohn 200 Rthl. mehr haben als der zweyte, der zweyte aber 100 Rthl. mehr als der dritte; wie viel bekommt ein jeder?
Das Erbtheil des dritten ſey = x, ſo iſt das Erbtheil des zweyten = x + 100, und das Erbtheil des erſten = x + 300; dieſe 3 zuſammen muͤßen 1600 Rthl. machen.
Dahero wird 3x + 400 = 1600: man ſubtrahire 400 ſo wird 3x = 1200 und durch 3 dividirt giebt x = 400.
Antwort: der dritte bekommt 400 Rthl. der zweyte 500 Rthl. der erſte 700 Rthl.
25.
IV. Frage: Ein Vater hinterlaͤßt 4 Soͤhne und 8600 Rthl.
Nach ſeinem Teſtament ſoll der erſte zweymal ſo viel bekommen als der zweyte weniger 100 Rthl.
Der zweyte ſoll bekommen dreymal ſo viel als der dritte weniger 200 Rthl. und der dritte ſoll haben viermal ſo viel als der vierte weniger 300 Rthl.
Wie viel bekommt ein jeder?
Das Erbtheil des vierten ſey = x, ſo iſt das Erbtheil des dritten 4x - 300, des zweyten 12 x - 1100 und des erſten 24 x - 2300.
Hiervon muß die Summe ausmachen 8600 Rthl. woraus dieſe Gleichung entſteht:
41x - 3700 = 8600: man addire 3700 ſo kommt 41x = 12300; und durch 41 dividirt giebt x = 300.
Antwort; der vierte Sohn bekommt 300 Rthl. der dritte 900 Rthl. der zweyte 2500 Rthl. und der erſte 4900 Rthl.
26.
V. Frage: Ein Mann hinterlaͤßt 11000 Rthl. und darzu eine Wittwe zwey Soͤhne und drey Toͤchter.
Nach ſeinem Teſtament ſoll die Frau zweymal mehr bekommen als ein Sohn, und ein Sohn zweymal mehr als eine Tochter.
Wie viel bekommt ein jedes?
Das Erbtheil einer Tochter ſey = x ſo iſt das Erbtheil eines Sohns = 2x und das Erbtheil der Wittwe = 4x; folglich iſt die gantze Erbſchaft 3x + 4x + 4x, oder 11x = 11000; durch 11 getheilt giebt x = 1000.
Anwort: eine Tochter bekommt 1000 Rthl. allſo alle drey bekommen 3000 Rthl. ein Sohn bekommt 2000 Rthl. allſo beyde 4000 und die Mutter bekommt [Formel]
27.
VI. Frage; Ein Vater hinterlaͤßt drey Soͤhne, welche das hinterlaßene Vermoͤgen folgender Geſtalt unter ſich theilen.
Der erſte bekommt 1000 Rthl. weniger als die Haͤlfte von der gantzen Verlaßenſchaft; der zweyte 800 Rthl. weniger als der dritte Theil der Verlaßenſchaft, und der vierte 600 Rthl. weniger als der vierte Theil der Verlaßenſchaft.
Nun iſt die Frage wie groß die Verlaßenſchaft geweſen und wie viel ein jeder bekommen?
Es ſey die gantze Verlaßenſchaft = x ſo hat der erſte Sohn bekommen ½ x - 1000 der zweyte ⅓ x - 800 der dritte ¼ x - 600
Alle drey Soͤhne zuſammen haben alſo bekommen ½ x + ⅓ x + ¼ x - 2400 welches der gantzen Verlaßenſchaft x gleich geſetzt werden muß, woraus dieſe Gleichung entſteht, [Formel] x - 2400 = x Man ſubtrahire x, ſo hat man [Formel] x - 2400 = 0, man addire 2400, ſo iſt [Formel] x = 2400, und mit 12 multiplicirt giebt x = 28800.
Antwort: die gantze Verlaßenſchaft war 28800 Rthl. davon hat nun der erſte Sohn bekommen 13400 Rthl. der zweyte 8800 der dritte 6600 alle drey allſo 28800 Rthl.
28.
VII. Frage: Ein Vater hinterlaͤßt vier Soͤhne; welche die Erbſchaft alſo unter ſich theilen: der erſte nimmt 3000 Rthl. weniger als die Haͤlfte der Erbſchaft: der zweyte nimmt 1000 Rthl. weniger als ⅓ der Erbſchaft: der dritte nimmt juſt den ¼ der gantzen Erbſchaft: der vierte nimmt 600 Rthl. und den ⅕ der Erbſchaft: wie groß war die Erbſchaft und wie viel hat ein jeder Sohn bekommen?
Man ſetze die gantze Erbſchaft = x ſo hat bekommen der erſte ½ x - 3000 der zweyte ⅓ x - 1000 der dritte ¼ x der vierte ⅕ x + 600 und alle vier zuſammen nahmen ½ x + ⅓ x + ¼ x + ⅕ x — 3400, welches ſeyn muß = x: alſo hat man dieſe Gleichung.
x - 3400 = x ſubtrahire x, ſo wird [Formel] x - 3400 = 0 addire 3400 ſo kommt [Formel] x = 3400 durch 17 dividirt giebt [Formel] x = 200 und mit 60 multiplicirt x = 12000.
Antwort: die gantze Verlaßenſchaft war 12000 Rthl. davon bekam der erſte 3000 Rthl. der zweyte 3000 der dritte 3000 der vierte 3000
29.
VIII.
Frage: Suche eine Zahl wann ich darzu ihre Haͤlfte addire, daß ſo viel uͤber 60 kommen, als die Zahl ſelbſt iſt unter 65?
Die Zahl ſey x, ſo muß x + ½ x - 60 ſo viel ſeyn als 65 - x das iſt [Formel] x - 60 = 65 - x man addire x ſo hat man [Formel] x - 60 = 65 man addire 60 ſo kommt [Formel] x = 125 durch 5 dividirt wird ½ x = 25 und mit 2 multiplicirt giebt x = 50 Antwort: die geſuchte Zahl iſt 50.
30.
IX. Frage:
Man zertheile 32 in zwey Theile, wann ich den kleinern dividire durch 6, den groͤßern aber durch 5, daß die Quotienten zuſammen 6 ausmachen.
Es ſey der kleinere Theil = x ſo iſt der groͤßere = 32 - x; der kleinere durch 6 dividirt giebt [Formel] ; der groͤßere durch 5 dividirt giebt [Formel] : alſo muß ſeyn [Formel] + [Formel] = 6 mit 5 multiplicirt giebt ⅚ x + 32 - x = 30, oder — ⅙ x + 32 = 30, man addire ⅙ x ſo kommt 32 = 30 + ⅙ x 30 ſubtrahirt giebt 2 = ⅙ x mit 6 multiplicirt wird x = 12 Antwort: der kleinere Theil iſt 12, und der groͤßere 20.
31.
X. Frage:
Suche eine Zahl, wann ich ſie mit 5 multiplicire ſo iſt das Product ſo viel unter 40, als die Zahl ſelbſt iſt unter 12.
Es ſey dieſe Zahl = x, welche unter 12 iſt um 12 - x, die Zahl fuͤnfmal genommen iſt 5x und iſt unter 40 um 40 - 5x, welches eben ſo viel ſeyn ſoll als 12 - x alſo 40 - 5x = 12 - x addire 5x ſo wird 40 = 12 + 4x, 12 ſubtrahirt giebt 28 = 4x durch 4 dividirt wird x = 7 Antwort:
die Zahl iſt 7.
32.
XI. Frage: Zertheile 25 in zwey Theile, ſo daß der groͤßere 49 mal groͤßer iſt, als der kleinere?
Es ſey der kleinere Theil = x ſo iſt der groͤßere = 25 - x; dieſer durch jenen dividirt ſoll 49 geben, alſo wird [Formel] = 49 mit x multiplicirt giebt 25 - x = 49 x und x addirt kommt 50 x = 25 durch 50 dividirt bleibt x = ½.
Antwort: der kleinere Theil iſt ½ und der groͤßere 24 ½, welcher durch ½ dividirt, das iſt mit 2 multiplicirr giebt 49.
33.
XII. Frage: Zertheile 48 in neun Theile, ſo daß immer einer um ½ groͤßer ſey, als der vorhergehende?
Es ſey der erſte und kleinſte Theil = x ſo iſt der zweyte x + ½ und der dritte = x + 1 etc.
Weil nun dieſe Theile eine Arithmetiſche Progreſſion ausmachen, davon das erſte Glied = x + ½ ſo iſt das neunte und letzte Glied x + 4, wozu das erſte x addirt 2x + 4 giebt.
Dieſe Summe mit der Anzahl der Glieder 9, multiplicirt giebt 18 x + 36; dieſes durch 2 getheilt giebt die Summe aller neuen Theile 9x + 18, ſo da ſeyn muß 48.
Alſo hat man 9x + 18 = 4818 ſubtrahirt giebt 9x = 30 durch 9 dividirt giebt x = 3⅓.
Antwort: der erſte Theil iſt 3⅓ und die neun Theile ſind folgende [Formel] davon die Summe = 48.
34.
XIII.
Frage: Suche eine Arithmetiſche Progreſſion davon das erſte Glied = 5 und das letzte = 10 die Summe aber = 60 ſey?
Da hier weder der Unterſchied noch die Anzahl der Glieder bekant iſt, aus dem erſten und letzten aber die Summe aller gefunden werden koͤnnte, wann man nur die Anzahl der Glieder wuͤßte, ſo ſey dieſelbe = x, ſo wird die Summe der Progreſſion ſeyn [Formel] x = 60; durch 15 dividirt ½ x = 4, mit 2 multiplicirt x = 8.
Da nun die Anzahl der Glieder 8 iſt, ſo ſetze man den Unterſchied = z, ſo iſt das zweyte Glied 5 + z, das dritte 5 + 2 z und das achte 5 + 7 z, welches gleich ſeyn muß 10.
Alſo hat man 5 + 7z = 10 und 5 ſubtrahirt, giebt 7z = 5 durch 7 dividirt z = [Formel]
Antwort: Der Unterſchied der Progreſſion iſt [Formel] und die Anzahl der Glieder 8, dahero die Progreſſion ſelbſt ſeyn wird, [Formel] davon die Summe = 60.
35.
XIV. Frage:
Suche eine Zahl wann ich von ihrem Duplo ſubtrahire 1 und das uͤbrige duplire, davon 2 ſubtrahire den Reſt durch 4 dividire, daß 1 weniger heraus komme als die geſuchte Zahl?
Die geſuchte Zahl ſey x, ſo iſt ihr Duplum 2x, davon 1 ſubtrahirt bleibt 2x - 1, dieſes duplirt wird 4x - 2, davon ſubtrahirt 2 bleibt 4x - 4 dieſes durch 4 dividirt giebt x - 1, welches 1 weniger ſeyn muß als x:
Alſo x - 1 = x - 1, dieſes iſt eine Identiſche Gleichung, und zeiget an, daß x gar nicht beſtimmt werde, ſondern daß man davor eine jegliche Zahl nach Belieben annehmen koͤnne.
36.
XV. Frage:
Ich habe gekauft etliche Ellen Tuch und fuͤr jede 5 Ellen gegeben 7 Rthl.
Ich habe wieder verkauft je 7 Ellen fuͤr 11 Rthl. und gewonnen 100 Rthl. uͤber das Hauptguth:
wie viel iſt des Tuchs geweſen?
Es ſeyen geweſen x Ellen:
man muß alſo erſt ſehen wie viel dieſe im Einkauf gekoſtet, welches durch folgende Regeldetri gefunden wird: 5 Ellen koſten 7 Rthl., was koſten x Ellen; Antwort:
[Formel] x Rthl.
ſo viel Geld hat er ausgegeben.
Nun laßt uns ſehen, wie viel er wieder eingenommen, dieſes geſchieht durch dieſe Regeldetri: 7 Ellen koſten im Verkauf 11 Rthl. was koſten x Ellen, Antwort:
[Formel] x Rthl.
dieſes iſt die Einnahme, welche um 100 Rthl. groͤßer iſt als die Ausgabe, woraus dieſe Gleichung entſpringt: [Formel] x = [Formel] x + 100 [Formel] x ſubtrahirt, bleibt [Formel] x = 100 mit 35 multiplicirt, kommt 6 x = 3500 durch 6 dividirt wird x = 583⅓.
Antwort: Es waren 583⅓ Ellen, welche erſtlich eingekauft worden fuͤr 816⅔ Rthl. hernach ſind dieſelben wieder verkauft worden fuͤr 916⅔ Rthl. alſo iſt darauf gewonnen worden 100 Rthl.
37.
XVI. Frage:
Einer kauft 12 Stuͤck Tuch fuͤr 140 Rthl. davon ſind 2 weiße, 3 ſchwartze, und 7 blaue: Koſtet ein Stuͤck ſchwartzes Tuch 2 Rthl mehr als ein weißes, und ein blaues 3 Rthl. mehr als ein ſchwartzes:
iſt die Frage wie viel jedes gekoſtet?
Man ſetze, ein weißes Stuͤck koſtet x Rthl. dahero koſten die zwey weiße Stuͤcke 2 x Rthl.
Weiter koſtet ein ſchwartzes Stuͤck x + 2 alſo die drey ſchwartzen 3 x + 6 und ein blaues Stuͤck x + 5 folglich die 7 blauen 7 x + 35 und alle zwoͤlff Stuͤck 12 x + 41 dieſelben koſten aber wuͤrcklich 140 Rthl.
dahero hat man 12 x + 41 = 14041 ſubtrahirt bleibt 12 x = 99 durch 12 dividirt wird x =8¼
Antwort: ein weißes Stuͤck koſtet demnach 8¼ Rthl. ein ſchwartzes ‒ ‒ ‒ ‒ 10¼ Rthl. ein blaues ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 13¼ Rthl.
38.
Frage: Einer hat Muſcaten-Nuͤß gekauft, und ſagt daß 3 Stuͤck eben ſo viel uͤber 4 Pf. koſten, als 4 Stuͤck mehr koſten als 10 Pf. die theuer waren dieſelben?
Man ſage 3 Stuͤcke koſten x + 4 Pf. ſo werden 4 Stuͤcke koſten x + 10 Pf.
Nun aber nach dem erſten Satz findet man durch die Regeldetri was 4 Stuͤck koſten, 3 Stuͤck: x + 4 Pf. = 4 Stuͤck:
Antwort [Formel] alſo wird [Formel] = x +10 oder 4 x + 16 = 3 x + 30 3 x ſubtrahirt giebt x + 16 = 30
16 ſubtrahirt giebt x = 14
Antwort:
Es koſten 3 Stuͤck 18 Pf. und 4 Stuͤck 24 Pf. folglich 1 Stuͤck hat gekoſt 6 Pf.
39.
XVIII.
Frage: Einer hat zwey ſilberne Becher nebſt einem Deckel darzu: der erſte Becher wiegt 12 Loth, legt man den Deckel darauf ſo wiegt er zweymal ſo viel als der andere Becher; legt man aber den Deckel auf den andern Becher, ſo wiegt er dreymal ſo viel als der erſte: hier iſt nun die Frage wie viel der Deckel und auch der andere Becher gewogen?
Man ſetze der Deckel habe gewogen x Loth, ſo wiegt der erſte Becher ſammt dem Deckel x + 12 Loth.
Da dieſes Gewicht zweymal ſo groß iſt, als des andern Bechers, ſo hat der andere gewogen ½ x + 6: legt man darauf den Deckel ſo wiegt er [Formel] x + 6 welches 3 mahl 12, das iſt 36, gleich ſeyn muß.
Alſo hat man [Formel] x + 6 = 36 oder [Formel] x = 30 und ½ x = 10 und x = 20.
Antwort: der Deckel hat gewogen 20 Loth, der andere Becher aber 16 Loth.
40.
XIX. Frage:
Ein Wechsler hat zweyerley Muͤntze; von der erſten Sorte gehen a Stuͤck auf einen Rthl. von der zweyten Sorte b Stuͤck.
Nun kommt einer und will c Stuͤck vor einen Rthl. haben; wie viel muß ihm der Wechsler von jeder Sorte geben?
Man ſetze er gebe ihm von der erſten Sorte x Stuͤck und alſo von der andern c - x Stuͤck.
Nun ſind aber jene x Stuͤck werth a : 1 = x : [Formel] Rthl. dieſe c - x Stuͤck aber ſind werth b : 1 = c - x : [Formel] Rthl.
Alſo muß ſeyn [Formel] + [Formel] = 1, oder [Formel] + c - x = b, oder bx + ac - ax = ab, und weiter bx - ax = ab - ac, folglich wird x = [Formel] oder x = [Formel] , dahero wird c - x = [Formel] = [Formel] .
Antwort: von der erſten Sorte giebt alſo der Wechsler [Formel] Stuͤck, von der andern Sorte aber [Formel] Stuͤck: Anmerckung:
Dieſe beyden Zahlen laßen ſich leicht durch die Regeldetri finden; nemlich die erſte durch dieſe: wie b - a : b - c = a : [Formel] fuͤr die zweyte Zahl gilt dieſe: wie b - a:c - a = b : [Formel] . Hierbey iſt zu mercken, daß b groͤßer iſt als a, und c kleiner als b aber groͤßer als a, wie die Natur der Sache erfordert.
41.
XX. Frage:
Ein Wechsler hat zweyerley Muͤntze; von der erſten gelten 10 Stuͤck einen Rthl. von der andern 20 Stuͤck einen Rthl.
Nun verlangt jemand 17 Stuͤck fuͤr einen Rthl. wie viel bekommt er von jeder Sorte?
Hier iſt alſo a = 10, b = 20 und c = 17; woraus dieſe Regeldetrien fließen:
I. 10 : 3 = 10 : 3, alſo von der erſten Sorte 3 Stuͤck: II. 10 : 7 = 20 : 14, und von der andern Sorte 14 Stuͤck.
42.
XXI. Frage: Ein Vater verlaͤßt nach ſeinem Tode einige Kinder nebſt einem Vermoͤgen, welches die Kinder dergeſtalt unter ſich theilen.
Das erſte nimmt 100 Rthl. und dazu noch den 10ten Theil des uͤbrigen Das zweyte nimmt 200 Rthl. und noch darzu den 10ten Theil des uͤbrigen.
Das dritte nimmt 300 Rthl. und noch dazu den 10ten Theil des uͤbrigen.
Das vierte nimmt 400 Rthl. und noch dazu den 10ten Theil. des uͤbrigen
und ſo fort: ſolcher geſtalt findet es ſich, daß das ganze Vermoͤgen unter die Kinder gleich vertheilet worden.
Nun iſt die Frage, wie groß das Vermoͤgen geweſen, wie viel Kinder hinterlaßen worden, und wie viel ein jedes bekommen?
Dieſe Frage iſt von einer gantz beſondern Art und verdienet deswegen bemercket zu werden.
Um dieſelbe deſto leichter aufzuloͤſen, ſo ſetze man das gantze hinterlaßene Vermoͤgen = z Rthl. und weil alle Kinder gleich viel bekommen, ſo ſey das Antheil eines jeden = x; woraus man ſieht, daß die Anzahl der Kinder geweſen [Formel] . Hieraus wollen wie die Aufloͤßung folgender Geſtalt anſtellen.
Die Maße oder das zu theilende Geld Ordnung der Kinder der Antheil eines jeden.
Die Differenzen z das erſte x = 100 + [Formel] z - x zweyte x = 200 + [Formel] 100 - [Formel] = 0 z - 2 x dritte x = 300 + [Formel] 100 - [Formel] = 0 z - 3 x vierte x = 400 + [Formel] 100 - [Formel] = 0 z - 4 x fuͤnfte x = 500 + [Formel] 100 - [Formel] = 0 z - 5 x ſechſte x = 600 + [Formel] u. ſ. w.
In der letzten Columne ſind hier die Differenzen geſetzt worden, welche entſtehen, wann man ein jedes Erbtheil von dem folgenden ſubtrahirt.
Weil nun alle Erbtheile ein ander gleich ſind, ſo muß eine jede von dieſen Differenzen ſeyn = 0.
Da es ſich nun ſo gluͤcklich fuͤget, daß alle Differenzen ein ander gleich ſind, ſo iſt es genung, daß man eine davon gleich 0 ſetze, dahero erhalten wir dieſe Gleichung 100 - [Formel] = 0.
Man multiplicire mit 10 ſo erhaͤlt man 1000 - x - 100 = 0, oder 900 ‒ x = 0, folglich x = 900.
Woraus wir ſchon wißen, daß das Erbtheil eines jeden Kindes 900 Rthl. geweſen.
Man nehme nun eine von den Gleichungen in der dritten Columne, welche man will, z. E. die erſte 900 = 100 + [Formel] , woraus man z ſo gleich finden kann; Dann 9000 = 1000 + z - 100 oder 9000 = 900 + z alſo z = 8100, dahero wird [Formel] = 9.
Antwort: Alſo war die Anzahl der Kinder = 9 das hinterlaßene Vermoͤgen = 8100 Rthl. wovon ein jedes Kind bekommt 900 Rthl.
Capitel 4. Von Aufloͤſung zweyer oder mehr Gleichungen vom erſten Grad.
43.
Ofters geſchieht es, daß zwey oder auch mehr unbekante Zahlen ſo durch die Buchſtaben x, y, z etc. vorgeſtellt werden, in die Rechnung gebracht werden muͤßen, da man dann, wann anders die Frage beſtimmt iſt, auf eben ſo viel Gleichungen kommt, aus welchen hernach die unbekanten Zahlen gefunden werden muͤßen.
Hier betrachten wir aber nur ſolche Gleichungen wo nur die erſte Poteſtaͤt der unbekanten Zahl ſich findet, und auch keine mit der andern multiplicirt iſt.
Alſo daß eine jede Gleichung von dieſer Form ſeyn wird az + by + cx = d.
44.
Wir wollen alſo den Anfang von zwey Gleichungen machen, und daraus zwey unbekante Zahlen x und y beſtimmen, und um die Sache auf eine allgemeine Art zu tractiren, ſo ſeyen dieſe beyde Gleichungen gegeben I. ax + by = c und II.
fx + gy = h wo die Buchſtaben a, b, c und f, g, h die Stelle bekanter Zahlen vertreten.
Hier iſt nun die Frage wie man aus dieſen beyden Gleichungen die beyden unbekanten Zahlen x und y herausbringen ſoll.
45.
Der natuͤrlichſte Weg beſtehet nun darinn, daß man aus einer jeden Gleichung, den Werth von einer unbekanten Zahl als z. E. von x beſtimmt und hernach dieſe beyde Werthe einander gleich ſetzt; woraus man eine Gleichung erhaͤlt, da nur die unbekante Zahl y vorkommt, welche man nach den obigen Reguln beſtimmen kann.
Hat man nun y gefunden, ſo darf man nur anſtatt deſſelben ſeinen gefunden Werth ſetzen, um daraus den Werth von x zu erhalten.
46.
Dieſer Regel zu Folge findet man aus der erſten Gleichung x = [Formel] , aus der andern aber findet man x = [Formel] ; dieſe beyden Werthe ſetze man einander gleich, ſo erhaͤlt man dieſe neue Gleichung [Formel] = [Formel] mit a multiplicirt, wird c - by = [Formel] mit f multiplicirt wird fc - fby = ah - agy Man addire agy ſo wird fc - fby + agy = ah Man ſubtrahire fc ſo wird - fby + agy = ah - fc oder (ag - bf) y = ah - fc man dividire durch ag - bf ſo wird y = [Formel] ſchreibt man nun dieſen Werth fuͤr y in einem der beyden, ſo vor x gefunden worden, ſo erhaͤlt man auch den Werth von x.
Man nehme den erſten ſo hat man erſtlich - by = - [Formel] , hieraus wird c - by = c - [Formel] , oder c - by = [Formel] = [Formel] ; durch a dividirt giebt x = [Formel] = [Formel] .
47.
I. Frage:
Um dieſes durch Exempel zu erlaͤutern, ſo ſey dieſe Frage vorgelegt:
Man ſuche zwey Zahlen deren Summe ſey 15 und die Differenz 7?
Es ſey die groͤßere Zahl = x und die kleinere = y ſo hat man I.)
x + y = 15, und II.)
x - y = 7.
aus der erſten bekommt man x = 15 - y und aus der zweyten x = 7 + y, woraus dieſe neue Gleichung entſpringt 15 - y = 7 + y, hier addire man y ſo hat man 15 = 7 + 2 y man ſubtrahire 7 ſo wird 2 y = 8 durch 2 dividirt wird y = 4 und daraus x = 11.
Antwort: die kleinere Zahl iſt 4 die groͤßere aber 11.
48.
II. Frage:
Man kann dieſe Frage auch allgemein machen und zwey Zahlen ſuchen, deren Summe = a und deren Differenz = b ſey.
Es ſey die groͤßere = x und die kleinere = y ſo hat man I.)
x + y = a und II.)
x - y = b, aus der erſten erhaͤlt man x = a - y und aus der zweyten x = b + y woraus dieſe Gleichung entſpringt a - y = b + y, man addire y ſo hat man a = b + 2 y man ſubtrahire b ſo kommt 2 y = a - b durch 2 dividirt wird y = [Formel] und hieraus wird x = a - [Formel] = [Formel] Antwort: die groͤßere Zahl iſt alſo x = [Formel] und die kleinere y = [Formel] ; oder da x = ½ a + ½ b und y = ½ a - ½ b, ſo erhaͤlt man dieſen Lehrſatz; die groͤßere Zahl iſt gleich der halben Summe plus der halben Differenz, und die kleinere Zahl iſt gleich der halben Summe minus der halben Differenz.
49.
Man kann auch dieſe Frage auf folgende Weiſe aufloͤſen:
da die beyden Gleichungen ſind x + y = a und x - y = b, ſo addire man dieſelbe ſo wird 2 x = a + b und x = [Formel]
Hernach von der erſten ſubtrahire man die zweyte, ſo bekommt man 2 y = a - b und y = [Formel] , wie vorher.
50.
III. Frage:
Ein Maul-Eſel und ein Eſel tragen ein jeder etliche Pud.
Der Eſel beſchwert ſich uͤber ſeine Laſt und ſagt zum Maul-Eſel, wann du mir ein Pud von deiner Laſt gaͤbeſt, ſo haͤtte ich zwey mal ſo viel als du; darauf antwortet der Maul-Eſel wann du mir ein Pud von deiner Laſt gaͤbeſt ſo haͤtte ich dreymal ſo viel als du, wie viel Pud hat ein jeder gehabt?
Der Maul-Eſel habe gehabt x Pud, der Eſel aber y Pud.
Giebt nun der Maul-Eſel dem Eſel ein Pud, ſo hat der Eſel y + 1 der Maul-Eſel aber behaͤlt noch x - 1, da nun der Eſel zweymal ſo viel hat als der Maul-Eſel ſo wird y + 1 = 2 x - 2.
Wann aber der Eſel dem Maul-Eſel ein Pud giebt, ſo bekommt der Maul-Eſel x + 1 und der Eſel behaͤlt noch y -
1. Da nun jene Laſt dreymal ſo groß iſt als dieſe, ſo wird x + 1 = 3 y - 3.
Alſo ſind unſere zwey Gleichungen I.) y + 1 = 2 x - 2, II.)
x + 1 = 3 y - 3, aus der erſten findet man x = [Formel] und aus der andern x = 3 y - 4, woraus dieſe neue Gleichung entſpringt [Formel] = 3 y - 4, welche mit 2 multiplicirt giebt y + 3 = 6 y - 8 und y ſubtrahirt kommt 5 y - 8 = 3 addire 8 ſo hat man 5 y = 11 und y = [Formel] oder 2 ⅕; hieraus x = 2 ⅗.
Antwort: Alſo hat der Maul-Eſel gehabt 2⅗ Pud der Eſel aber 2⅕ Pud.
51.
Hat man drey unbekante Zahlen, und eben ſo viel Gleichungen als, Z. E. I.)
x + y - z = 8, II.)
x + z - y = 9, III.) y + z - x = 10, ſo ſuche man ebenfals aus einer jeden den Werth von x, aus der I.) x = 8 + z - y, II.) x = 9 + y - z, III.) x = y + z - 10 Nun ſetze man erſtlich den erſten gleich dem andern, und hernach auch gleich dem dritten ſo erhaͤlt man dieſe zwey neue Gleichungen: I.) 8 + z - y = 9 + y - z, II.) 8 + z - y = y + z - 10.
Es folgt aber aus der erſten 2 z - 2 y = 1, und aus der zweyten 2 y = 18, und da erhaͤlt man ſo gleich y = 9, welcher Werth in der vorhergehenden vor y geſchrieben, giebt 2 z - 18 = 1 und 2 z = 19, dahero z = 9½, woraus gefunden wird x = 8½.
Hier hat es ſich gefuͤget, daß in der letzten Gleichung der Buchſtaben z verſchwunden, und alſo y ſo gleich daraus beſtimmt werden konnte.
Waͤre aber z auch noch darinnen vorgekommen, ſo haͤtte man zwey Gleichungen gehabt zwiſchen z und y, welche nach der erſten Regel aufgeloͤſt werden muͤßten.
52.
Es ſeyen die drey folgenden Gleichungen gefunden worden, I.) 3 x + 5 y - 4 z = 25, II.) 5 x - 2 y + 3 z = 46, III.) 3 y + 5 z - x = 62.
Man ſuche aus einer jeden den Werth von x, ſo hat man I.) x = [Formel] , II.) x = [Formel] , III.) x = 3 y + 5 z - 62.
Nun vergleiche man dieſe drey Werthe unter ſich, ſo giebt der IIIte und Ite 3 y + 5 z - 62 = [Formel] , oder mit 3 multiplicirt 25 - 5 y + 4 z = 9 y + 15 z - 186 addire 186 ſo kommt 211 - 5 y + 4 z = 9 y + 15 z 5 y addirt giebt 211 + 4 z = 14 y + 15 z alſo aus I und III erhaͤlt man 211 = 14 y + 11 z Die IIte und IIIte giebt 3 y + 5 z - 62 = [Formel] oder 46 + 2 y - 3 z = 15 y + 25 z - 310 und man findet aus dieſer Gleichung 356 = 13 y + 28 z aus einer jeden dieſer beyden Gleichungen ſuche man den Werth fuͤr y I.) 211 = 14 y + 11 z, wo 11 z ſubtrahirt, bleibt 14 y = 211 — 11 z oder y = [Formel] II.) 356 = 13 y + 28 z, wo 28 z ſubtrahirt, bleibt 13 y = 356 - 28 z oder y = [Formel] dieſe zwey Werthe einander gleich geſetzt, geben:
[Formel] = [Formel] , mit 13. 14 multiplicirt wird 2743 - 143 z = 4984 - 392 z und 392 z addirt, giebt 249 z + 2743 = 4984 oder 249 z = 2241 und alſo z = 9 Hieraus erhaͤlt man y = 8 und endlich x = 7.
53.
Solten mehr als drey unbekante Zahlen, und eben ſo viel Gleichungen vorkommen, ſo koͤnnte man die Aufloͤſung auf eine aͤhnliche Art anſtellen, welches gemeiniglich auf verdrießliche Rechnungen leiten wuͤrde.
Es pflegen ſich aber bey einem jeglichen Fall ſolche Mittel zu aͤußern, wodurch die Aufloͤßung ungemein erleichtert wird, und ſolches geſchieht, indem man außer den Haupt unbekanten Zahlen noch eine neue willkuͤhrliche, als z. E. die Summe aller in die Rechnung mit einfuͤhret, welches von einem der ſich in dergleichen Rechnungen ſchon ziemlich geuͤbet hat, in einem jeglichen Fall leicht beurtheilet wird.
Zu dieſem Ende wollen wir einige dergleichen Exempeln anfuͤhren.
54.
IV. Frage:
Drey ſpielen mit einander, im erſten Spiel verliert der erſte an jeden der beyden andern ſo viel, als ein jeder von den zwey andern an Gelde bey ſich hatte.
Im andern Spiel verliert der zweyte an den erſten und dritten ſo viel als ein jeder hat.
Im dritten Spiel verliert der dritte an den erſten und zweyten ſo viel ein jeder hatte, und da findet es ſich, daß alle nach geendigtem Spiel gleich viel haben ein jeder nemlich 24 Fl.
Nun iſt die Frage, wie viel ein jeder anfaͤnglich gehabt habe?
Man ſetze der erſte habe gehabt x Fl. der zweyte y und der dritte z. Ueber dieſes ſetze man die Summe aller Fl. zuſammen x + y + z = ſ.
Da nun im erſten Spiel der erſte ſo viel verliert als die beyden andern haben, und der erſte x hat, ſo haben die beyden andern ſ - x, und ſo viel verliert der erſte, daher ihm noch uͤbrig bleiben 2 x - ſ: der zweyte aber wird haben 2 y und der dritte 2 z.
Alſo nach dem erſten Spiel wird ein jeder haben wie folget; der I.) 2 x - ſ, der II.) 2 y, der III.) 2 z.
Im zweyten Spiel verliert der andere, der nun 2 y hat, an die beyden andern, ſo viel als ſie haben, oder ſ - 2 y.
Dahero der zweyte noch behaͤlt 4 y - ſ; die beyden andern aber werden zweymal ſo viel haben als vorher.
Alſo nach dem zweyten Spiel wird haben: der I.) 4 x - 2 ſ, der II.) 4 y - ſ, der III.) 4 z.
Im dritten Spiel verliert der dritte, der jetzt 4 z hat, an die andern beyde ſo viel ſie haben, ſie haben aber ſ - 4 z; alſo behaͤlt der dritte noch 8 z - ſ und die beyden uͤbrigen bekommen doppelt ſo viel als ſie hatten.
Alſo wird nach dem dritten Spiel ein jeder haben: der I.) 8 x - 4 ſ, der II.) 8 y - 2 ſ, und der III.) 8 z - ſ da nun jetzt ein jeder 24 Fl. hat, ſo erhalten wir drey Gleichungen welche ſo beſchaffen ſind, daß man aus der erſten ſo gleich x, aus der andern y und aus der dritten z finden kann, inſonderheit da jetzt ſ eine bekante Zahl iſt, indem alle zuſammen am Ende des Spiels 72 Fl. haben.
Allein dieſes wird ſich von ſelbſten geben, ohne daß man noͤthig habe darauf zu ſeheu.
Dieſe Rechnung wird demnach alſo ſtehen:
I.) 8 x - 4 ſ = 24, oder 8 x = 24 + 4 ſ, oder x = 3 + ½ ſ
II.) 8 y - 2 ſ = 24, oder 8 y = 24 + 2 ſ, oder y = 3 + ¼ ſ
III.) 8 z - ſ = 24, oder 8 z = 24 + ſ, oder z = 3 + ⅛ ſ
man addire dieſe 3 Werthe, ſo bekommt man x + y + z = 9 + ⅞ ſ da nun x + y + z = ſ, ſo hat man ſ = 9 + ⅞ ſ: ⅞ ſ ſubtrahirt bleibt ⅛ ſ = 9 und ſ = 72.
Antwort: Alſo vom Anfang des Spiels hatte der erſte 39 Fl. der zweyte 21 Fl. und der dritte 12.
Aus dieſer Aufloͤſung ſieht man, wie durch Huͤlfe der Summe der dery unbekanten Zahlen alle oben angefuͤhrte Schwierigkeiten gluͤcklich aus dem Weg geraͤumet worden.
55.
So ſchwer dieſe Frage ſcheinet, ſo iſt doch zu mercken daß dieſelbe ſo gar ohne Algebra aufgeloͤßt werden kann.
Man darf nur in Betrachtung derſelben ruͤckwerts gehen:
dann da die drey Perſonen nach dem dritten Spiel gleich viel bekommen haben, nemlich der erſte 24 der zweyte 24, der dritte 24; un dritten Spiel aber der erſte und zweyte ihr Geld verdoppelt haben, ſo muͤßen ſie vor dem dritten Spiel gehabt haben, wie folget: I.) 12, II.) 12, III.) 48.
Im zweyten Spiel hat der erſte und dritte ſein Spiel verdoppelt, alſo muͤßen ſie vor dem zweyten Spiel gehabt haben.
I.) 6, II.) 42, III.) 24.
Im erſten Spiel hat der zweyte und dritte ſein Geld verdoppelt, alſo vor dem erſten Spiel haben ſie gehabt.
I.) 39, II.) 21, III.) 12.
und eben ſo viel haben wir auch vorher fuͤr den Anfang des Spiel gefunden.
56.
V. Frage:
Zwey Perſonen ſind ſchuldig 29 Rub. und es hat zwar ein jeder Geld, doch nicht ſo viel, daß er dieſe gemeinſchaftliche Schuld allein bezahlen koͤnnte; darum ſpricht der erſte zu dem andern; giebſt du mir ⅔ deines Geldes ſo koͤnnte ich die Schuld ſo gleich allein bezahlen: der andere antwortet dagegen, gieb du mir ¾ deines Gelds ſo koͤnnt ich die Schuld allein bezahlen: wie viel Geld hat jeder gehabt?
Der erſte habe gehabt x Rub. der andere y Rub.
Alſo bekommt man erſtlich x + ⅔ y = 29 hernach auch y + ¾ x = 29.
Aus dem erſten findet man x = 29 - ⅔ y, aus dem zweyten x = [Formel] Aus dieſen beyden Werthen entſteht dieſe Gleichung: 29 - ⅔ y = [Formel] , alſo y = 14½: dahers wird x = 19⅓: Antwort: der erſte hat gehabt 19⅓ der zweyte 14½ Rub.
57.
VI. Frage:
Drey haben ein Hauß gekauft fuͤr 100 Rthl. der erſte begehrt vom andern ½ ſeines Gelds ſo koͤnnte er das Haus allein bezahlen: der andere begehrt vom dritten ⅓ ſeines Geldes, ſo koͤnnte er das Haus allein bezahlen.
Der dritte begehrt vom erſten ¼ ſeines Gelds ſo moͤchte er das Hauß allein bezahlen.
Wie viel hat jeder Geld gehabt?
Der erſte habe gehabt x, der zweyte y, der dritte z Rthl. ſo bekommt man folgende drey Gleichungen I.)
x + ½ y = 100. II.) y + ⅓ z = 100. III.) z + ¼ x = 100 aus welchen der Werth von x gefunden wird: I.) x = 100 - ½ y, III.) x = 400 - 4 z hier konnte nemlich aus der zweyten Gleichung x nicht nicht beſtimmt werden Die beyden Werthe aber geben dieſe Gleichung: 100 - ½ y = 400 - 4 z oder 4 z - ½ y = 300 welche mit der zweyten verbunden werden muß, um daraus y und z zu finden.
Nun aber war die zweyte Gleichung y + ⅓ z = 100; woraus gefunden wird y = 100 - ⅓ z; aus der oben gefundenen Gleichung 4 z - ½ y = 300 aber iſt bekannt y = 8 z - 600 woraus dieſe letzte Gleichung entſpringt: 100 - ⅓ z = 8 z - 600, alſo 8⅓ z = 700, oder ⅔5 z = 700, und z = 84, hieraus findet man y = 100 - 28, oder y = 72, und endlich x = 64.
Antwort: der erſte hat gehabt 64 Rthl. der zweyte 72 Rthl. der dritte 84 Rthl.
58.
Da bey dieſem Exempel in einer jeden Gleichung nur zwey unbekante Zahlen vorkommen, ſo kann die Aufloͤßung auf eine bequemere Art angeſtellet werden.
Dann man ſuche aus der erſten y = 200 - 2 x, welches alſo durch x beſtimmt wird, dieſen Werth ſchreibe man vor y in der zweyten Gleichung, ſo hat man 200 - 2 x + ⅓ z = 100, 100 ſubtrahirt ſo bleibt 100 - 2 x + ⅓ z = 0, oder ⅓ z = 2 x - 100 und z = 6 x - 300.
Alſo iſt auch z durch x beſtimmt: dieſen Werth bringe man nun in die dritte Gleichung, ſo kommt 6 x - 300 + ¼ x = 100, in welcher nur x allein vorkommt und alſo 25 x - 1600 = 0 dahero x = 64, folglich y = 200 - 128 = 72 und z = 384 - 300 = 84.
59.
Eben ſo kann man verfahren wann auch mehr ſolche Gleichungen vorkommen: alſo wann man auf eine allgemeine Art hat.
I.) u + [Formel] = n, II.)
x + [Formel] = n, III.) y + [Formel] = n, IV.) z + [Formel] = n oder nach dem man die Bruͤche weggebracht dieſe: I.) au + x = an, II.) bx + y = bn, III.) cy + z = cn IV.) dz + u = dn.
Hier bekommen wir aus der erſten x = an - au, welcher Werth in der zweyten giebt abn - abu + y = bn allſo y = bn - abn + abu; dieſer Werth in der dritten giebt bcn - abcn + abcu + z = cn alſo z = cn - bcn + abcn - abcu; dieſer endlich in der vierten Gleichung giebt cdn - bcdn + abcdn ‒ abcdu + u = dn. Alſo wird dn - cdn + bcdn - abcdn = - abcdu + u oder (abcd - 1) u = abcdn - bcdn + cdn - dn woraus man erhaͤlt u = [Formel] = n [Formel] Hieraus findet man ferner wie folget x = [Formel] = n. [Formel] y = [Formel] = n. [Formel] z = [Formel] = n. [Formel] u = [Formel] = n. [Formel]
60.
VII. Frage:
Ein Hauptmann hat drey Compagnien Soldaten.
In einer ſind Schweitzer, in der andern Schwaben, in der dritten Sachſen; mit dieſen will er eine Stadt beſtuͤrmen und verſpricht zur Belohnung 901 Rthl. alſo auszutheilen:
Daß von der Compagnie, die den Sturm thut, ein jeder 1 Rthl. bekommen, das uͤbrige Geld aber unter die beyden andern Compagnien gleich vertheilet werden ſoll.
Nun findet es ſich, daß wann die Schweitzer den Sturm thaͤten, ein jeder von den beyden andern ½ Rthl. bekaͤme; wann aber die Schwaben den Sturm thaͤten, ein jeder der beyden andern ⅓ Rthl. bekommen wuͤrde.
Thaͤten aber die Sachſen den Sturm ſo wuͤrde ein jeder der beiden andern ¼ Rthl. bekommen.
Nun iſt die Frage, aus wie viel Koͤpfen eine jede Compagnie beſtanden?
Man ſetze nun, die Zahl der Schweitzer ſey geweſen x Koͤpfe, der Schwaben y und der Sachſen z.
Ferner ſetze man die Anzahl aller x + y + z = ſ weil leicht vorher zu ſehen, daß dadurch die Rechnung gar ſehr erleichtert wird.
Dann wann die Schweitzer den Sturm thun, deren Anzahl = x, ſo iſt die Zahl der beyden uͤbrigen = ſ - x, da nun jene 1 Rthl. dieſe aber einen halben Rthl. bekommen, ſo wird x + ½ ſ - ½ x = 901.
Eben ſo wann die Schwaben Sturm lauffen, ſo wird y + ⅓ ſ - ⅓ y = 901, und endlich wann die Sachſen Sturm lauffen, ſo wird z + ¼ ſ - ¼ z = 901 ſeyn.
Aus welchen drey Gleichungen ein jeder der drey Buchſtaben x, y und z beſtimmt werden kann; Dann aus der erſten erhaͤlt man x = 1802 - ſ aus der andern 2 y = 2703 - ſ aus der dritten 3 z = 3604 - ſ.
Nun ſchreibe man dieſelben unter einander; ſuche aber erſtlich die Werthe von 6 x, 6 y, und 6 z.
6 x = 10812 - 6 ſ
6 y = 8109 - 3 ſ
6 z = 7208 - 2 ſ
addirt : 6 ſ = 26129 - 11 ſ oder 17 ſ = 26129
woraus gefunden wird ſ = 1537 welches die Anzahl aller Koͤpfe iſt und daraus findet man ferner: x = 1802 - 1537 = 265 2 y = 2703 - 1537 = 1166 und y = 583 3 z = 3604 - 1537 = 2067 und z = 689 Antwort: die Compaguie der Schweitzer beſtand alſo aus 265 Mann, die Schwaben aus 583, und die Sachſen aus 689 Mann
Capitel 5. Von der Aufloͤſung der reinen Quadratiſchen Gleichungen.
61.
Eine Gleichung wird Quadratiſch genennt, wann darin das Quadrat oder die zweyte Poteſtaͤt der unbekanten Zahl vorkommt, wann ſich nur keine hoͤhere Poteſtaͤten davon darinn befinden.
Dann ſollte darin auch die dritte Poteſtaͤt vorkommen ſo wird eine ſolche Gleichung ſchon zu den Cubiſchen gerechnet, wovon die Aufloͤſung beſondere Regeln erfordert.
62.
In einer Quadratiſchen Gleichung kommen alſo nur dreyerley Glieder von: zum erſten ſolche Glieder worinnen die unbekante Zahl gar nicht enthalten iſt, oder welche blos allein aus bekanten Zahlen zuſammen geſetzt ſind.
Zweytens ſolche Glieder, in welchen nur die erſte Poteſtaͤt der unbekanten Zahl vorkommt.
Und drittens ſolche, in welchen das Quadrat der unbekanten Zahl enthalten iſt.
Alſo wann x die unbekante Zahl andeutet, die Buchſtaben a, b, c, d etc. aber bekante Zahlen vorſtellen, ſo haben die Glieder der erſten Art dieſe Form a, von der zweyten Art haben die Glieder die Form bx, und die Glieder der dritten Art haben die Form cxx.
63.
Man hat ſchon zur Gnuͤge geſehen, daß zwey oder mohr Glieder von einer Art, in ein einiges zuſammen gezogen, oder als ein einiges Glied betrachtet werden koͤnnen.
Alſo kann dieſe Form axx - bxx + cxx als ein einziges Glied angeſehen, und alſo vorgeſtellet werden (a - b + c) xx weil in der That a - b + c eine bekante Zahl ausdruͤckt:
Wann ſich auch ſolche Glieder zu beyden Seiten des Zeichens = befinden ſollten, ſo hat man ſchon geſehen, wie dieſelben auf eine Seite gebracht, und in eines zuſammen gezogen werden koͤnnen: Alſo wann dieſe Gleichung vorkommt 2 xx - 3 x + 4 = 5 xx - 8 x + 11; ſo ſubtrahirt man erſtlich 2 xx, ſo kommt — 3 x + 4 = 3 xx - 8 x + 11; hernach addire man 8 x, ſo hat man 5 x + 4 = 3 xx + 11; und 11 ſubtrahirt giebt 3 xx = 5 x - 7.
64.
Man kann auch alle Glieder auf einer Seite des Zeichens = bringen, ſo daß auf der anderen Seite 0 zu ſtehen kommt; wobey zu bemercken daß wann Glieder von der einen Seite auf die andere gebracht werden, ihre Zeichen veraͤndert werden muͤßen:
Alſo wird die obige Gleichung dieſe Form bekommen 3 xx - 5 x + 7 = o und ſo wird auch insgemein eine jegliche Quadratiſche-Gleichung durch dieſe Form vorgeſtellt werden koͤnnen axx ± bx ± c = o wo das Zeichen ± durch plus oder minus ausgeſprochen wird, um anzuzeigen, daß ſolche Glieder bald Poſitiv bald Negativ ſeyn koͤnnen.
65.
Es mag eine Quadratiſche Gleichung anfaͤnglich ausſehen wie ſie will, ſo kann dieſelbe doch immer auf dieſe Form, welche nur aus drey Gliedern beſtehet, gebracht werden; wann man Z. E. auf dieſe Gleichung gekommen waͤre:
[Formel] = [Formel] ſo muͤſten vor allen Dingen die Bruͤche gehoben werden: Alſo multiplicire man mit cx + d ſo bekommt man ax + b = [Formel] hier mit gx + h multiplicirt, giebt agxx + bgx + ahx + bh = cexx + cfx + edx + fd welches eine Quadratiſche Gleichung iſt, und auf folgende drey Glieder gebracht werden kann, wann alle auf eine Seite geſetzt werden, und welche man alſo unter einander zu ſchreiben pfleget: o = agxx + bgx + bh — cexx + ahx - fd — cfx — edx oder um dieſelbe noch deutlicher vorzuſtellen o = (ag - ce) xx + (bg + ah - cf - ed)
x + bh - fd.
66.
Dergleichen Quadratiſche Gleichungen worin von allen dreyen Arten Glieder enthalten ſind, werden vollſtaͤndige genennt, und die Aufloͤſung derſelben iſt auch mehr Schwierigkeiten unterworffen, daher wir erſtlich ſolche Gleichungen betrachten wollen, in welchen eines von dieſen dreyen Gliedern mangelt.
Sollte nun das Glied xx gar nicht vorhanden ſeyn, ſo waͤre die Gleichung nicht einmahl Quadratiſch und gehoͤrte zu der vorigen Art; ſollte aber das Glied, ſo blos bekante Zahlen enthaͤlt, mangeln, ſo wuͤrde die Gleichung alſo ausſehen axx ± bx = o, wo man durch x theilen kann und daher zu dieſer Gleichung kommt ax ± b = o, welche wieder eine einfache Gleichung iſt und nicht hieher gehoͤrt.
67.
Wann aber das mittlere Glied, ſo nur die erſte Poteſtaͤt des x enthaͤlt, mangelt, ſo bekommt die Gleichung dieſe Form: axx ± c = o, oder axx = c, es mag nun c das Zeichen + oder - haben;
Eine ſolche Gleichung wird eine reine Quadratiſche genennt, weil ihre Aufloͤſung keiner Schwierigkeit unterworfen iſt.
Dann man darf nur durch a theilen ſo bekommt man xx = [Formel] ; und beyderſeits die Quadrat-Wurzel genommen, ſo hat man x = √ [Formel] ; wodurch die Gleichung aufgeloͤßt worden.
68.
Hier ſind nun drey Faͤlle zu erwegen.
Der erſte wann [Formel] eine Quadrat-Zahl iſt, davon ſich die Wurzel wuͤrcklich anzeigen laͤßt; da erhaͤlt man den Werth von x durch eine Rational Zahl ausgedruͤckt, dieſelbe mag gantz oder gebrochen ſeyn.
Alſo aus dieſer Gleichung xx = 144 bekommt man x = 12, und aus dieſer xx = [Formel] erhaͤlt man x = ¾.
Derzweyte Fall iſt wann, [Formel] keine Quadrat-Zahl iſt, da man ſich dann mit dem Wurzelzeichen √ begnuͤgen muß.
Alſo wann xx = 12 ſo wird x = √ 12, wovon der Werth durch Naͤherung beſtimmt werden kann, wie wir ſchon oben gezeigt haben.
Iſt aber drittens [Formel] gar eine Negativ-Zahl, ſo wird der Werth von x gantz und gar unmoͤglich oder Imaginaͤr und zeiget an, daß die Frage welche auf eine ſolche Gleichung gefuͤhret, an ſich unmoͤglich ſey.
69.
Ehe wir weiter gehen iſt noch zu bemercken, daß ſo oft aus einer Zahl die Quadrat-Wurzel gezogen werden muß, dieſelbe allezeit einen doppelten Werth erhalte und ſo wohl Poſitiv als Negativ genommen werden koͤnne, wie ſchon oben gezeigt worden.
Alſo wann man auf dieſe Gleichung kommt xx = 49 ſo iſt der Werth von x nicht nur + 7 ſondern auch ‒ 7 und pflegt dahero alſo angedeutet zu werden: x = ± 7, woraus erhellet, daß alle dieſe Fragen eine doppelte Aufloͤſung zulaßen, in vielen Faͤllen aber wo etwann von einer Anzahl Menſchen die Frage iſt faͤlt der Negative-Werth von ſelbſter weg.
70.
Auch bey dem vorhergehenden Fall, wo die bloße Zahl mangelt, laßen die Gleichungen a x x = b x immer zweyerley Werthe vor x zu, ob gleich nur einer gefunden wird, wann man durch x dividirt.
Dann wann z. E. dieſe Gleichung vorkommt xx = 3 x wo ein ſolcher Werth fuͤr x gegeben werden ſoll, daß xx dem 3 x gleich werde, ſo geſchieht dieſes, wann man ſetzt x = 3 welcher Werth heraus kommt, wann man durch x dividirt, allein außer dieſem leiſtet auch der Werth x = o ein genuͤgen; dann da wird xx = o und 3 x = o.
Dieſes iſt bey allen Quadratiſchen-Gleichungen zu mercken daß immer zwey Aufloͤſungen ſtatt finden, dahingegen bey den einfachen Gleichungen, nie mehr als eine Platz hat.
Wir wollen nun dieſe reine Quadratiſche Gleichungen durch einige Exempel erlaͤutern.
71.
I. Frage:
Es wird eine Zahl geſucht, deren Haͤlfte mit ihren ⅓ multiplicirt 24 gebe?
Es ſey dieſe Zahl = x ſo muß ½ x mit ⅓ x multiplicirt 24 werden, woraus dieſe Gleichung entſpringt [Formel] xx = 24.
mit 6 multiplicirt wird xx = 144 und Quadrat- Wurzel ausgezogen x = ± 12.
Dann wann x = + 12, ſo iſt ½ x = 6 und ⅓ x = 4, wovon das Product 24 iſt.
Ebenfals wann x = - 12 ſo iſt ½ x = - 6 und ⅓ x = - 4 und das Product davon auch 24.
72.
II. Frage:
Es wird eine Zahl geſucht, wann zu derſelben erſtlich 5 addirt und hernach auch 5 ſubtrahirt und die Summe mit dem Reſt multiplicirt wird; 96 herauskomme?
Es ſey dieſe Zahl x ſo muß x + 5 mit x - 5 multiplicirt 96 geben, woraus dieſe Gleichung entſpringt xx - 25 = 96 Man addire 25 ſo wird xx = 121 und die Quadrat-Wurzel ausgezogen x = 11 dann da wird x + 5 = 16 und x - 5 = 6.
Nun aber iſt 6. 16 = 96.
73.
III. Frage:
Es wird eine Zahl geſucht, daß wann dieſelbe erſtlich zu 10 addirt, hernach auch von 10 ſubtrahirt, jene Summe mit dieſem Reſt multiplicirt 51 gebe?
Es ſey die Zahl x ſo muß 10 + x mit 10 - x multiplicirt 51 geben, woraus dieſe Gleichung entſteht 100 - xx = 51.
Man addire xx und ſubtrahire 51, ſo kommt xx = 49, wovon die Quadrat-Wurzel anzeigt x = 7.
74.
IV. Frage:
Es haben drey Perſonen Geld, ſo oft der erſte hat 7 Rthl. hat der andere 3 Rthl. und ſo oft der andere hat 17 Rthl. hat der dritte 5 Rthl. ſo ich aber das Geld des erſten mit dem Geld des andern, und das Geld des andern mit dem Geld des dritten und auch endlich das Geld des dritten mit dem Geld des erſten multiplicire, hernach dieſe drey Producte zuſammen addire, ſo wird die Summe 3830 ⅔ ſeyn.
Wie viel Geld hat ein jeder gehabt?
Man ſetze, der erſte habe gehabt x Rthl. und da geſagt wird, daß ſo oft der erſte 7 Rthl. habe, ſo habe der andere 3 Rthl. ſo will dieſes ſo viel ſagen, daß das Geld des erſten ſich zum Geld des andern verhalte wie 7 : 3.
Man ſetze alſo wie 7 : 3 = x zum Geld des andern, welches ſeyn wird [Formel] x.
Da ferner das Geld des andern ſich verhaͤlt zum Geld des dritten, wie 17 : 5, ſo ſetze man, wie 17 : 5 = [Formel] x zum Geld des dritten, welches ſeyn wird [Formel] x.
Nun multiplicire man das Geld des erſten x mit dem Geld des andern [Formel] x ſo wird das Product = [Formel] xx.
Ferner das Geld des andern [Formel] x mit dem Geld des dritten [Formel] x multiplicirt, giebt [Formel] xx
Und endlich das Geld des dritten [Formel] x mit dem Geld des erſten x multiplicirt, giebt [Formel] xx.
Dieſe drey Producte zuſammen machen [Formel] xx + [Formel] xx + [Formel] xx, welche unter einen Nenner gebracht, geben [Formel] xx, ſo der Zahl 3830⅔ gleich geſetzt werden muß: Alſo hat man [Formel] xx = 3830⅔ mit 3 multiplicirt, ſo bekommt man [Formel] xx = 11492 ferner mit 833 multiplicirt, giebt 1521 xx = 9572836 und durch 1521 dividirt, wird xx = [Formel] woraus die Quadrat-Wurzel gezogen, giebt x = [Formel] , welcher Bruch ſich durch 13 verkleinern laͤßt und da kommt x = [Formel] , oder x = 79⅓: dahero erhaͤlt man ferner [Formel] x = 34 und [Formel] x = 10.
Antwort: Alſo hat der erſte 79⅓ Rthl. der zweyte 34 Rthl. und der dritte 10 Rthl. gehabt.
Anmerckung: dieſe Rechnung laͤßt ſich noch leichter anſtellen, wann man die darinn vorkommenden Zahlen in ihre Factores aufloͤßt, und dabey inſonderheit ihre Quadrate bemerckt: Alſo iſt 507 = 3. 169, wo 169 das Quadrat von 13 iſt: hernach iſt 833 = 7. 119 und 119 = 7. 17 da man nun hat, [Formel] xx = 3830 ⅔ ſo multiplicire man mit 3, da kommt [Formel] xx = 11492.
Dieſe Zahl loͤſe man auch in ihre Factores auf, wovon der erſte 4 ſo gleich in die Augen faͤllt, alſo daß 11492 = 4. 2873: ferner laͤßt ſich 2873 durch 17 theilen und wird 2873 = 17.169, dahero unſere Gleichung alſo ausſieht:
[Formel] xx = 4.17.169, welche durch 169 dividirt, wird:
[Formel] xx = 4.17; ferner mit 17.49 multiplicirt und durch 9 dividirt giebt xx = [Formel] , wo alle Factores Quadrate ſind und alſo die Wurzel ſeyn wird x = [Formel] = [Formel] wie oben.
75.
V. Frage: Etliche Kaufleute beſtellen einen Factor, ſchicken ihn nach Archangel zu halten einen Handel, haben eingelegt jeder zehnmal ſo viel Rthl. als der Perſonen ſind.
Gewinnt der Factor je mit 100 Rthl. zweymal ſo viel als der Perſonen ſind.
Wann man dann [Formel] Theil des gantzen Gewinſt multiplicirt mit 2 [Formel] ſo kommt die Zahl der Geſellen heraus.
Wie viel ſind ihrer geweſen?
Die Anzahl derſelben ſey = x und da ein jeder 10 x Rthl. eingelegt hat, ſo war das gantze Capital = 10 xx Rthl.
Nun gewinnt der Factor mit 100 Rthl. 2 x Rthl. folglich gewinnt er ⅕ x3 mit dem gantzen Capital 10 xx.
Der [Formel] Theil dieſes Gewinnſts iſt demnach [Formel] x3, welcher mit 2 [Formel] , das iſt mit [Formel] multiplicirt, giebt [Formel] x3, oder [Formel] x3 welches der Zahl der Geſellen x gleich ſeyn muß:
Alſo hat man dieſe Gleichung [Formel] x3 = x, oder x3 = 225 x, welche Cubiſch zu ſeyn ſcheinet, weil man aber durch x dividiren kann, ſo kommt dieſe Quadratiſche heraus xx = 225 und x = 15.
Antwort: es ſind dahero in allen 15 Geſellen geweſen und ein jeder hat 150 Rthl. eingelegt.
Capitel 6. Von der Aufloͤſung der vermiſchten Quadratiſchen Gleichungen.
76.
Eine vermiſchte Quadratiſche Gleichung wird genennt, wann in derſelben dreyerley Glieder vorkommen, nemlich ſolche, welche das Quadrat der unbekanten Zahl enthalten, wie a xx; hernach auch ſolche, worinn die unbekante Zahl ſelbſt vorkommt, als bx, und endlich ſolche Glieder, welche blos aus bekanten Zahlen zuſammengeſetzt ſind.
Da nun zwey oder mehr Glieder von einer Art in eins zuſammen gezogen werden, und alle auf eine Seite des Zeichens = gebracht werden koͤnnen, ſo wird die Form dieſer Gleichung alſo beſchaffen ſeyn: a xx ∓ bx ∓ c = o
Wie nun aus ſolchen Gleichungen der Werth von x gefunden werden ſoll, wird in dieſem Capitel gezeigt werden, zu welchem Ende zweyerley Wege fuͤhren.
77.
Ein ſolche Gleichung kann durch die Theilung alſo eingerichtet werden, daß das erſte Glied blos allein das reine Quadrat der unbekanten Zahl xx enthalte: hernach laße man das zweyte Glied auf eben der Seite wo xx ſteht, das bekante Glied aber bringe man auf die andere Seite.
Solcher Geſtalt wird unſere Gleichung dieſe Form bekommen xx ± px = ± q, wo p und q bekante Zahlen, ſowohl poſitive als negative andeuten; und jetzo kommt alles darauf an, wie der wahre Werth von x gefunden werden ſoll.
Hierbey iſt zuerſt zu bemercken, daß wann xx + px ein wuͤrckliches Quadrat waͤre, die Aufloͤſung keine Schwierigkeit haben wuͤrde, weil man nur noͤthig haͤtte beyderſeits die Quadrat-Wurzel zu nehmen.
78.
Es iſt aber klar, daß xx + px kein Quadrat ſeyn kann, weil wir oben geſehen, daß wann die Wurzel aus zwey Gliedern beſteht, Z. E. x + n, das Quadrat davon drey Glieder enthalte, nemlich außer dem Quadrat eines jeden Theils, noch das doppelte Product beyder Theile, alſo daß das Quadrat von x + n ſeyn wird xx + 2 nx + nn.
Da wir nun auf einer Seite ſchon haben xx + px ſo koͤnnen wir xx als das Quadrat des erſten Theils der Wurzel anſehen, und da muß px das doppelte Product des erſten Theils der Wurzel x mit dem andern Theil ſeyn; dahero der andere Theil ½ p ſeyn muß, wie dann auch in der That das Quadrat von x + ½ p gefunden wird xx + px + ¼ pp.
79.
Da nun xx + px + ¼ pp ein wuͤrckliches Quadrat iſt, wovon die Wurzel x + ½ p, ſo duͤrfen wir nur bey unſerer Gleichung zu xx + px = q beyderſeits ¼ pp addiren und da bekommen wir xx + px + ¼ pp = q + ¼ pp, wo auf der erſten Seite ein wuͤrckliches Quadrat, auf der andern aber blos bekante Zahlen befindlich ſind.
Wann wir dahero beyderſeits die Quadrate nehmen, ſo erhalten wir x + ½ p = √ (¼ pp + q); ſubtrahirt man nun ½ p, ſo erhaͤlt man x = - ½ p + √ (¼ pp + q); und da eine jede Quadrat-Wurzel ſo wohl Poſitiv als Negativ genommen werden kann, ſo findet man fuͤr x zwey Werthe, welche alſo durch dieſe Form ausgedruͤckt zu werden pflegen: x = - ½ p ± √ (¼ pp + q).
80.
In dieſer Formel iſt nun die Regel enthalten, nach welcher alle Quadrat-Gleichungen aufgeloͤßt werden koͤnnen, und damit man nicht immer noͤthig habe, die obige Operation von neuem anzuſtellen, ſo iſt genung, daß man den Inhalt dieſer Formel dem Gedaͤchtniß wohl einpraͤge.
Man kann demnach die Gleichung ſo anordnen, daß das bloße Quadrat xx auf einer Seite zu ſtehen komme, daher die obige Gleichung dieſe Form erhalten wird: xx = - px + q wovon der Werth von x ſo gleich alſo hingeſchrieben werden kann: x = - ½ p ± √ (¼ pp + q).
81.
Hieraus wird nun dieſe allgemeine Regel gezogen um die Gleichung xx = - px + q aufzuloͤſen.
Man ſieht nemlich, daß die unbekante Zahl, x gleich ſeyn werde der Haͤlfte der Zahl, womit x auf der andern Seite multiplicirt iſt, und uͤber das noch + oder - der Quadrat-Wurzel aus dem Quadrat der Zahl, ſo eben geſchrieben worden, nebſt der bloßen Zahl ſo das dritte Glied der Gleichung ausmacht.
Wann dahero dieſe Gleichung vorkaͤme xx = 6 x + 7, ſo wuͤrde man ſo gleich haben x = 3 ± √ (9 + 7) = 3 ± 4: folglich ſind die beyden Werthe von x I.) x = 7, und II.) x = - 1.
Haͤtte man dieſe Gleichung xx = 10 x - 9, ſo wird x = 5 ± √ (25 - 9), welches = 5 ± 4; dahehero die beyden Werthe ſeyn werden x = 9 und x = 1.
82.
Zu mehrerer Erlaͤuterung dieſer Regel koͤnnen folgende Faͤlle unterſchieden werden, I.) wann p eine gerade Zahl iſt, II.) wann p eine ungerade Zahl iſt, und III.) wann p eine gebrochene Zahl iſt.
Es ſey I.) p eine gerade Zahl und die Gleichung alſo beſchaffen: xx = 2 px + q, ſo bekommt man x = p ± √ (pp + q):
Es ſey II.) p eine ungerade Zahl und die Gleichung xx = px + q, da dann ſeyn wird x = ½ p ± √ (¼ pp + q) da nun ¼ pp + q = [Formel] , aus dem Nenner 4 aber die Quadrat- Wurzel gezogen werden kann, ſo bekommt man x = ½ p ± [Formel] , oder x = [Formel] .
Wird aber III.) p ein Bruch, ſo kann die Aufloͤſung folgender Geſtalt geſchehen.
Es ſey die Quadratiſche Gleichung a xx = bx + c, oder xx = [Formel] + [Formel] , ſo wird nach der Regel x = [Formel] ± √ ( [Formel] + [Formel] ).
Da nun aber [Formel] + [Formel] = [Formel] und hier der Nenner ein Quadrat iſt, ſo wird x = [Formel] .
83.
Der andere Weg welcher auch zu dieſer Aufloͤſung fuͤhret, beſtehet darinn, daß man eine ſolche vermiſchte Quadratiſche Gleichung nemlich: xx = px + q in eine reine verwandele, welches geſchiehet, wann man anſtatt der unbekanten Zahl x eine andere y in die Rechnung einfuͤhret, alſo daß x = y + ½ p; da man dann, wann y gefunden worden, auch ſo gleich den Werth vor x erhaͤlt.
Schreibt man nun y + ½ p anſtatt x, ſo wird xx = yy + py + ¼ pp und px = py + ½ pp: hieraus wird unſere Gleichung alſo zu ſtehen kommen yy + py + ¼ pp = py + ½ pp + q ſubtrahirt man hier erſtlich py, ſo hat man yy + ¼ pp = ½ pp + q ferner ¼ pp ſubtrahirt, giebt yy = ¼ pp + q, welches eine reine Quadratiſche Gleichung iſt, woraus man ſo gleich erhaͤlt y = ± √ (¼ pp + q).
Da nun x = y + ½ p, ſo wird x = ½ p ± √ (¼ pp + q), wie wir ſchon oben gefunden haben.
Es iſt alſo nichts mehr uͤbrig als dieſe Regel mit Exempeln zu erlaͤutern.
84.
I. Frage:
Ich habe zwey Zahlen; die eine iſt um 6 groͤßer als die andere und ihr Product macht 91, welches ſind dieſe Zahlen?
Die kleinere Zahl ſey x, ſo iſt die groͤßere x + 6 und ihr Product xx + 6 x = 91.
Man ſubtrahire 6 x, ſo hat man xx = - 6 x + 91, und nach der Regel x = - 3 ± √ (9 + 91) = - 3 ± 10, dahero hat man entweder x = 7 oder x = - 13.
Antwort: die Frage hat alſo zwey Aufloͤſungen; nach der erſten iſt die kleinere Zahl x = 7 die groͤßere x + 6 = 13
Nach der andern aber iſt die kleinere x = - 13 und die groͤßere x + 6 = - 7.
85.
II. Frage:
Suche eine Zahl wann ich von ihrem Quadrat ſubtrahire 9, daß gleich ſo viel uͤber 100 bleiben als meine Zahl weniger iſt als 23: welche Zahl iſt es?
Es ſey die Zahl x, ſo iſt xx ‒ 9 uͤber 100 um xx—109.
Die geſuchte Zahl x aber iſt unter 23 um 23—x; woraus dieſe Gleichung entſteht xx - 109 = 23 - x Man addire 109 ſo wird xx = - x + 132 folglich nach der Regel x = - ½ ± √ (¼ + 132) = - ½ ± √ [Formel] = - ½ ± [Formel] Alſo iſt entweder x = 11, oder x = - 12
Antwort: Wann nur eine poſitive Antwort verlangt wird, ſo iſt die geſuchte Zahl 11 deren Quadrat weniger 9 macht 112, ſo um 12 groͤßer iſt als 100, und die gefundene Zahl 11 iſt um eben ſo viel kleiner als 23.
86.
III. Frage:
Suche eine Zahl wann ich ihre Haͤlffte mit ihrem Drittel multiplicire und zum Product ½ der gefundenen Zahl addire, daß 30 kommen?
Es ſey dieſe Zahl x, deren Haͤlfte mit ihrem Drittel multiplicirt ⅙ xx giebt; alſo ſoll ⅙ xx + ½ x = 30 ſeyn; mit 6 multiplicirt, wird xx + 3 x = 180, oder xx = - 3 x + 180, woraus man findet x = - [Formel] ± √ ( [Formel] + 180) = - [Formel] ± [Formel] Dahero iſt entweder x = 12 oder x = - 15.
87.
IV. Frage:
Suche zwey Zahlen in Proportione Dupla, wann ich ihre Summe zu ihrem Product addidaß 90 komme?
Es ſey die Zahl x, ſo iſt die groͤßere 2 x, ihr Product 2 xx, dazu ihre Summe 3 x addirt ſoll geben 90.
Alſo 2 xx + 3 x = 90, und 3 x ſubtrahirt, 2 xx = - 3 x +90 durch 2 dividirt, giebt xx = - [Formel] x + 45; woraus nach der Regel gefunden wird x = - ¾ ± √ ( [Formel] + 45) = - ¾ ± [Formel] .
Dahero iſt entweder x = 6 oder x = —7½.
88.
V. Frage:
Einer kauft ein Pferd fuͤr etliche Rthl. verkauft daſſelbe wieder fuͤr 119 Rthl. und gewinnt daran von 100 ſo viel Rthl. als das Pferd gekoſtet, iſt die Frage wie theuer daßelbe eingekauft worden?
Daß Pferd habe gekoſtet x Rthl. weil er nun darauf x Proc. gewonnen, ſo ſetze man, mit 100 gewinnt man x, wie viel mit x?
Antwort [Formel] . Da er nun [Formel] gewonnen, der Einkauf aber x geweſen, ſo muß er daſſelbe fuͤr x + [Formel] verkauft haben.
Dahero wird x + [Formel] = 119.
Man ſubtrahire x, ſo kommt [Formel] = - x + 119 und mit 100 multiplicirt, wird xx = - 100 x + 11900, woraus nach der Regel gefunden wird x = - 50 ± √ (2500 + 11900) = - 50 ± √ 14400 = - 50 ± 120.
Antwort: das Pferd hat alſo gekoſtet 70 Rthl. weil er nun darauf 70 Procent gewonnen, ſo war der Gewinſt 49 Rthl. er muß alſo daſſelbe verkauft haben vor 70 + 49, das iſt fuͤr 119 Rthl. wie wuͤrcklich geſchehen.
89.
VI. Frage:
Einer kauft eine gewiße Anzahl Tuͤcher:
das erſte fuͤr 2 Rthl. das zweyte fuͤr 4 Rthl. das dritte fuͤr 6 Rthl. und immer 2 Rthl. mehr fuͤr das folgende, bezahlt fuͤr alle Tuͤcher 110 Rthl.
Wie viel ſind der Tuͤcher geweſen?
Es ſeyen x Tuͤcher geweſen, und wie viel er fuͤr jedes bezahlt hat, zeiget die folgende Vorſtellung an: fuͤr das 1, 2, 3, 4, 5 … x zahlt er 2, 4, 6, 8, 10 … 2 x Rthl.
Man muß alſo dieſe Arithmetiſche Progreſſion 2 + 4 + 6 + 8 + 10 + .... 2 x welche aus x Gliedern beſteht ſummiren, um den Preis aller Tuͤcher zuſammen zu finden.
Nach der oben gegebenen Regel alſo addire man das erſte und letzte Glied zuſammen, ſo bekommt man 2 x + 2.
Dieſes multiplicire man mit der Anzahl der Glieder x, ſo bekommt man die doppelte Summe 2 xx + 2 x. Dahero die Summe ſelbſt ſeyn wird xx + x, welche dem 110 gleich ſeyn muß, oder xx + x = 110 Man ſubtrahire x, ſo wird xx = - x + 110 folglich x = - ½ + √ (¼ + 110) oder = - ½ + √ [Formel] oder x = - ½ + [Formel] = 10 Antwort:
Es ſind 10 Stuͤck Tuͤcher gekauft worden.
90.
VII. Frage:
Einer kauft etliche Tuͤcher fuͤr 180 Rthl. waͤren der Tuͤcher 3 mehr geweſen vor eben das Geld, ſo waͤre ihm das Stuͤck um 3 Rthl. wohlfeiler gekommen.
Wie viel ſind es Tuͤcher geweſen?
Es ſeyen x Tuͤcher geweſen, ſo hat das Stuͤck wuͤrcklich gekoſtet [Formel] Rthl. Haͤtte er aber x + 3 Stuͤck fuͤr 180 Rthl. bekommen, ſo wuͤrde das Stuͤck gekoſtet haben [Formel] Rthl. welcher Preis um 3 Rthl. weniger iſt, als der wuͤrckliche, woraus dieſe Gleichung entſteht:
[Formel] = [Formel] -
3 man multiplicire mit x, ſo kommt [Formel] = 180 - 3 x durch 3 dividirt, giebt [Formel] + 3 = 60 - x mit x + 3 multiplicirt, wird 60 x = 180 + 57 x - xx man addire xx, ſo kommt xx + 60 x = 180 + 57 x.
Man ſubtrahire 60 x, ſo kommt xx = - 3 x + 180. Hieraus nach der Regel x = - [Formel] + √ ( [Formel] + 180), oder x = - [Formel] + [Formel] = 12.
Antwort: Alſo ſind 12 Tuͤcher fuͤr 180 Rthl. gekauft worden, dahero eines gekoſtet 15 Rthl.
Haͤtte man aber 3 Stuͤck mehr nemlich 15 Stuͤck fuͤr 180 Rthl. bekommen, ſo wird 1 Stuͤck gekoſtet haben 12 Rthl., folglich 3 Rthl. weniger als in der That.
91.
VIII.
Frage: Zwey haben eine Geſellſchaft, legen zuſammen 100 Rthl. ein, der erſte laͤßt ſein Geld 3 Monath lang, der andere aber 2 Monath lang ſtehen, und zieht ein jeder mit Capital und Gewinſt 99 Rthl. wie viel hat jeder eingelegt?
Der erſte habe eingelegt x Rthl. und alſo der andere 100 - x: da nun der erſte 99 Rthl. zuruͤck zieht, ſo iſt ſein Gewinn 99 - x, welcher in 3 Monathen mit dem Capital x iſt erworben worden, da der andere auch 99 Rthl. zuruͤck zieht, ſo war ſein Gewinn x - 1, welcher in zwey Monathen mit dem Capital 100 - x erworben worden: mit eben dieſem Capital 100 - x wuͤrden alſo in 3 Monathen gewonnen werden [Formel] . Nun ſind dieſe Gewinſte denen Capitalen proportional, nemlich jenes Capital verhaͤlt ſich zu jenem Gewinſt, wie dieſes Capital zu dieſem Gewinſt; alſo x : 99 - x = 100 - x : [Formel] Man ſetze das Product der aͤußern gleich dem Product der mittlern, ſo hat man [Formel] = 9900 - 199 x + xx und mit 2 multiplicirt 3 xx - 3 x = 19800 - 398 x + 2 xx; man ſubtrahire 2 xx ſo kommt xx - 3 x = 19800 - 398 x und 3 x addirt xx = - 395 x + 19800.
Dahero nach der Regel x = - [Formel] + √ ( [Formel] + [Formel] ) das iſt x = - [Formel] + [Formel] = [Formel] = 45.
Antwort: der erſte hat alſo eingelegt 45 Rthl. und der andere 55 Rthl. mit den 45 Rthl. hat der erſte in 3 Monath gewonnen 54 Rthl. wuͤrde demnach in einem Monath gewonnen haben 18 Rthl.
Der andere aber gewinnt mit 55 Rthl. in 2 Monath 44 Rthl. wuͤrde alſo in einem Mona th gewonnen haben 22 Rthl. welches auch mit jenem uͤbereinſtimmt; dann wann mit 45 Rthl. gewonnen werden 18 in einem Monath, ſo werden mit 55 in gleicher Zeit gewonnen 22 Rthl.
92.
IX. Frage:
Zwey Baͤurinnen tragen zuſammen 100 Eyer auf den Marckt, eine mehr als die andere, und loͤſen doch beyde gleich viel Geld: Spricht die erſte zu der andern, haͤtte ich deine Eyer gehabt, ſo haͤtte ich 15 Kreuzer geloͤßt: darauf antwortet die andere, haͤtte ich deine Eyer gehabt, ſo haͤtte ich daraus 6⅔ Kreutzer geloͤßt:
wie viel hat jede gehabt?
Die erſte habe gehabt x Eyer und alſo die andere 100 - x.
Alſo da nun die erſte 100 - x Eyer fuͤr 15 Kreuzer verkauft haben wuͤrde, ſo ſetze man dieſe Regel detrie 100 - x : 15 = x zu antwort [Formel] Kreuzer.
Eben ſo bey der andern welche x Eyer fuͤr 6⅔ Kreuzer verkauft haben wuͤrde, findet man wie viel ſie ausihren 100 - x Eyer geloͤſet, x : [Formel] = 100 - x zu antwort [Formel] . Da nun die beyden Baͤurinnen gleich viel geloͤſet haben, ſo finden wir dieſe Gleichung:
[Formel] = [Formel] mit 3 x multiplicirt, kommt 2000 - 20 x = [Formel] mit 100 - x multiplicirt, 45 xx = 200000 - 4000 x + 20 xx 20 xx ſubtrahirt, 25 xx = 200000 - 4000 x durch 25 dividirt xx = - 160 x + 8000: dahero nach der Regel x = - 80 + √ (6400 + 8000) = - 80 + 120 = 40.
Antwort: die erſte Baͤurin hat alſo gehabt 40 Eyer, die andere 60 Eyer und hat eine jede 10 Kreuzer geloͤſet.
93.
X. Frage:
Zwey verkauffen etliche Ellen Zeug, der andere 3 Ellen mehr als der erſte, und loͤſen zuſammen 35 Rthl.
Spricht der erſte zum andern: aus deinem Zeuge wollt ich geloͤſet haben 24 Rthl. antwortet der andere, ſo haͤtte ich aus deinem geloͤßet 12½ Rthl. wie viel hat jeder Ellen gehabt?
Der erſte habe gehabt x Ellen, folglich der andere x + 3 Ellen.
Da nun der erſte aus x + 3 El. 24 Rthl. geloͤſt haͤtte, ſo muß er ſeine x Ellen verkauft haben vor [Formel] Rthl. und da der andere x Ellen verkauft haͤtte fuͤr 12½ Rthl. ſo haͤtte er ſeine x + 3 Ellen verkauft vor [Formel] ; und ſo haben beyde zuſammen geloͤſt [Formel] + [Formel] = 35 Rthl.
Alſo [Formel] + 25 x + 75 = 70 x oder [Formel] = 45 x - 75, mit x + 3 multiplicirt wird 48 xx = 45 xx + 60 x - 225, ſubtrahirt 45 xx, ſo hat man 3 xx = 60 x - 225 oder xx = 20 x - 75.
Hieraus wird x = 10 ± √ (100 - 75) = 10 ± √ 25, alſo x = 10 ± 5.
Antwort: Es giebt daher zwey Aufloͤßungen.
Nach der erſten hat der erſte 15 Ellen, und der andere 18 Ellen:
weil nun der erſte 18 Ellen verkauft hat vor 24 Rthl. ſo hat er aus ſeinen 15 Ellen geloͤſt 20 Rthl.
Der andere aber haͤtte aus 15 Ellen geloͤſet 12½ Rthl. hat alſo aus ſeinen 18 Ellen geloͤſt 15 Rthl. alſo beyde zuſammen 35 Rtlh.
Nach der andern Aufloͤſung hat der erſte gehabt 5 Ellen, folglich allſo der andere 8 Ellen, allſo der erſte haͤtte verkauft 8 Ellen fuͤr 24 Rthl. und hat alſo aus ſeinen 5 Ellen geloͤſt 15 Rthl.
Der andere haͤtte 5 Ellen verkauft fuͤr 12½ Rthl. hat alſo aus ſeinen 8 Ellen geloͤſt 20 Rthl. folglich beyde zuſammen eben wieder 35 Rthl.
Capitel 7. Von der Ausziehung der Wurzeln aus den vieleckigten Zahlen.
94.
Wir haben oben gezeigt, wie die vieleckigten Zahlen; gefunden werden ſollen:
was wir aber daſelbſt eine Seite genennt haben wird auch eine Wurzel genannt.
Wann nun die Wurzel durch x angedeutet wird, ſo werden daraus die vieleckigten Zahlen folgender Geſtalt gefunden.
Das 3 eck iſt [Formel]
„ „ 4 eck „ „ xx
„ „ 5 eck „ „ [Formel]
„ „ 6 eck „ „ 2 xx - x
„ „ 7 eck „ „ [Formel]
„ „ 8 eck „ „ 3 xx - 2 x
„ „ 9 eck „ „ [Formel]
„ „ 10 eck „ „ 4 xx - 3 x
„ „ n eck „ „ [Formel]
95.
Durch Huͤlfe dieſer Formeln iſt es nun leicht fuͤr eine jede gegebene Seite, oder Wurzel, eine verlangte vieleckigte Zahl ſo groß auch die Zahl der Ecke ſeyn mag zu finden, wie ſchon oben genungſam gezeigt worden.
Wann aber umgekehrt eine vieleckigte Zahl von einer gewißen Anzahl Seite gegeben iſt, ſo iſt es weit ſchwerer die Wurzel oder Seite davon zu finden, und wird dazu die Aufloͤſung Quadratiſcher Gleichungen erfordert, dahero dieſe Sache allhier beſonders verdienet abgehandelt zu werden.
Wir wollen hiebey der Ordnung nach von den dreyeckigten Zahlen anfangen, und zu den mehreckigten fortſchreiten.
96.
Es ſey demnach 91 die gegebene dreyeckigte Zahl, wovon die Seite oder Wurzel geſucht werden ſoll.
Setzt man nun dieſe Wurzel = x ſo muß [Formel] der Zahl 91 gleich ſeyn:
man multiplicire mit 2 ſo hat man xx + x = 182, woraus gefunden wird xx = - x + 182 und alſo x = - ½ + √ (¼ + 182) = - ½ + √ [Formel] folglich x = - ½ + [Formel] = 13; dahero iſt die verlangte dreyecks- Wurzel = 13, dann das Dreyeck von 13 iſt 91.
97.
Es ſey aber auf eine allgemeine Art a die gegebene dreyeckigte Zahl, wovon die Wurzel gefunden werden ſoll.
Setzt man dieſelbe = x ſo wird [Formel] = a, oder xx + x = 2 a, oder ferner xx = - x + 2 a, woraus gefunden wird x = - ½ + √ (¼ + 2 a), oder x = - [Formel] .
Hieraus entſpringt dieſe Regel.
Man multiplicire die gegebene dreyeckigte Zahl mit 8 und zum Product addire 1, aus der Summ ziehe man die Quadrat-Wurzel, von derſelben ſubtrahire 1; den Reſt dividire durch 2, ſo kommt die geſuchte Dreyecks Wurzel heraus.
98.
Hieraus ſieht man daß alle dreyeckigte Zahlen dieſe Eigenſchaft haben, daß wann man dieſelben mit 8 multiplicirt und 1 dazu addirt immer eine Quadrat- Zahl herauskommen muͤße, wie aus folgendem Taͤfelgen zu erſehen, III. Eck. 1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55, 66, etc. 8 mahl + 1, 9, 25, 49, 81, 121, 169, 225, 289, 361, 441, 529, ete.
Iſt nun die gegebene Zahl a nicht ſo beſchaffen, ſo iſt es ein Zeichen, daß dieſelbe keine wuͤrckliche dreyeckigte Zahl ſey, oder die Wurzel davon nicht rational angegeben werden koͤnne.
99.
Man ſuche nach dieſer Regel die dreyecks-Wurzel aus der Zahl 210, ſo iſt a = 210 und 8a + 1 = 1681 wovon die Quadrat-Wurzel 41, woraus man ſieht, daß die Zahl 210 wuͤrcklich eine dreyeckigte Zahl iſt, wovon die Wurzel = [Formel] = 20.
Waͤre aber die Zahl 4 als ein Dreyeck gegeben, wovon die Wurzel geſucht werden ſollte, ſo waͤre dieſelbe = [Formel] und alſo irrational:
Es wird aber auch wuͤrcklich von dieſer Wurzel, nemlich [Formel] , das Dreyeck gefunden wie folget.
Da x = [Formel] , ſo iſt xx = [Formel] ; darzu x addirt, wird xx + x = [Formel] = 8, und folglich die dreyeckigte Zahl [Formel] = 4.
100.
Da die viereckigten Zahlen mit den Quadraten einerley ſind, ſo hat die Sache keine Schwierigkeit.
Dann ſetzt man die gegebene viereckigte Zahl = a und ihre Vierecks-Wurzel = x, ſo wird xx = a und alſo x = √a.
Alſo daß die Quadrat-Wurzel und Vierecks-Wurzel einerley ſind.
101.
Wir wollen demnach zu den fuͤnfeckigten Zahlen fortſchreiten.
Es ſey nun 22 eine fuͤnfeckigte Zahl und die Wurzel derſelben = x, ſo muß ſeyn [Formel] = 22, oder 3 xx - x = 44, oder xx = ⅓ x + [Formel] ; woraus gefunden wird x = ⅙ + √( [Formel] + [Formel] ), das iſt x = [Formel] = ⅙ + [Formel] = 4.
Alſo iſt 4 die geſuchte Fuͤnfecks-Wurzel aus der Zahl 22.
102.
Es ſey nun vorgelegt dieſe Frage: wann das gegebene Fuͤnfeck = a iſt, wie ſoll davon die Wurzel gefunden werden?
Setzt man dieſe geſuchte Wurzel = x, ſo kommt man auf dieſe Gleichung [Formel] = a, oder 3xx - x = 2a, oder xx = ⅓ x + [Formel] ; woraus gefunden wird x = ⅙ + √( [Formel] + [Formel] ), das iſt x = [Formel] . Wann dahero a ein wuͤrckliches Fuͤnfeck iſt, ſo muß 24a + 1 immer eine Quadrat-Zahl ſeyn.
Es ſey z. E. 330 das gegebene Fuͤnfeck, ſo wird die Wurzel davon ſeyn x = [Formel] = [Formel] = 15.
103.
Es ſey nun a eine gegebene ſechseckigte Zahl, wovon die Wurzel geſucht werden ſoll.
Setzt man dieſe Wurzel = x ſo wird 2 xx - x = a, oder xx = ½ x + ½ a, dahero gefunden wird x = ¼ + √( [Formel] + ½a) = [Formel] . Wann alſo a ein wuͤrckliches Sechseck iſt, ſo muß 8a + 1 ein Quadrat werden, woraus man ſieht daß alle ſechseckigte Zahlen unter den dreyeckigten begriffen ſind; die Wurzeln aber ſind anders beſchaffen.
Es ſey z. E. die ſechseckigte Zahl 1225 ſo wird die Wurzel davon ſeyn x = [Formel] = [Formel] = 25.
104.
Es ſey ferner a eine gegebene ſiebeneckigte Zahl, wovon die Seite oder Wurzel geſucht werden ſoll:
Setzt man dieſe Wurzel = x ſo hat man [Formel] = a, oder 5xx - 3x = 2a, allſo xx = ⅗ x + ⅖ a, woraus gefunden wird x = [Formel] + √( [Formel] + ⅖a) = [Formel] .
Alle ſiebeneckigte Zahlen ſind demnach alſo beſchaffen, daß wann man dieſelben mit 40 multiplicirt und zum Product 9 addirt, die Summe immer Quadrat- Zahlen werden.
Es ſey z. E. das gegebene Siebeneck 2059, ſo findet man die Wurzel da von x = [Formel] = [Formel] = 29.
105.
Es ſey nun a eine gegebene achteckigte Zahl wovon die Wurzel x gefunden werden ſoll.
Man hat dahero 3xx - 2x = a, oder xx = ⅔ x + ⅓a, woraus gefunden wird x = ⅓ + √(⅑ + [Formel] ) = [Formel] .
Alle achteckigte Zahlen ſind demnach alſo beſchaffen, daß wann man ſie mit 3 multiplicirt und dazu 1 addirt die Summe immer eine Quadrat- Zahl werde.
Es ſey z. E. 3816 eine achteckigte Zahl, ſo wird die Wurzel davon ſeyn x = [Formel] = [Formel] = 36.
106.
Es ſey endlich a eine gegebene n eckigte Zahl, wovon die Wurzel x geſucht werden ſoll, ſo hat man dieſe Gleichung.
= a, oder (n - 2) xx - (n - 4) x = 2a, alſo xx = [Formel] + [Formel] , woraus gefunden wird x = [Formel] + [Formel] , oder x = [Formel] + √( [Formel] und folglich x = [Formel] .
Welche Formel eine allgemeine Regel enthaͤlt um aus gegebenen Zahlen alle moͤgliche vieleckigte Wurzeln zu finden.
Um dieſes mit einem Exempel zu erlaͤutern, ſo ſey gegeben dieſe 24eckigte Zahl 3009; weil nun hier a = 3009 und n = 24, folglich n - 2 = 22 und n - 4 = 20 ſo bekommen wie die Wurzel x = [Formel] = [Formel] = 17.
Capitel 8. Von der Ausziehung der Quadrat-Wurzeln aus Binomien.
107.
Ein Binomium wird in der Algebra genennt eine aus zwey Theilen beſtehende Zahl, wovon eine oder auch beyde das Quadratiſche Wurzel-Zeichen enthalten.
Alſo iſt 3 + √5 ein Binomium, imgleichen √8 + √3, und es iſt gleich viel ob dieſe beyden Theile mit dem Zeichen + oder - verbunden ſind.
Dahero wird 3 - √5 eben ſo wohl ein Binomium genennt als 3 + √5.
108.
Dieſe Binomien ſind deswegen hauptſaͤchlich merckwuͤrdig, weil man bey Aufloͤſung der Quadratiſchen Gleichungen jedesmahl auf ſolche Formeln kommt, ſo offt die Aufloͤſung nicht geſchehen kann.
Alſo wann z. E. dieſe Gleichung vorkommt xx = 6x — 4, ſo wird dann x = 3 + √5.
Um dieſer Urſache willen kommen nun ſolche Formeln in den Algebraiſchen Rechnungen ſehr haͤuffig vor, und wir haben auch ſchon oben gezeiget, wie damit die gewoͤhnliche Operationen der Addition, Subtraction, Multiplication und Diviſion angeſtellt werden ſollen.
Nun aber ſind wir erſt im Stande zu zeigen, wie aus ſolchen Formeln auch die Quadrat-Wurzeln ausgezogen werden koͤnnen, wofern nemlich eine ſolche Ausziehung ſtatt findet, indem wiedrigenfals nur noch ein Wurzel- Zeichen vorgeſetzt wird, nemlich von 3 + √2 iſt die Quadrat-Wurzel √(3 + √2).
109.
Man hat demnach zufoͤrderſt zu bemercken, daß die Quadrate von ſolchen Binomien wiederum dergleichen Binomien werden, in welchen ſo gar der eine Theil rational iſt.
Dann ſucht man das Quadrat von a + √b, ſo wird daſſelbe (aa + b) + 2a √b.
Wann alſo von dieſer Formel (aa + b) + 2a √b hinwiederum die Quadrat- Wurzel verlangt wuͤrde, ſo waͤre dieſelbe a + √b, welche ohnſtreitig deutlicher zu begreiffen iſt, als wann man vor jene Formel noch das √ Zeichen ſetzen wollte.
Eben ſo, wann man von dieſer Formel √a + √b das Quadrat nimmt, ſo wird daſſelbe (a + b) + 2 √ab, dahero auch umgekehrt von dieſer Formel (a + b) + 2 √ ab die Quadrat-Wurzel ſeyn wird √a + √b welche wiederum verſtaͤndlicher iſt, als wann man vor jene noch das √ Zeichen ſetzen wollte.
110.
Es kommt dahero darauf an, wie ein Kennzeichen zu erfinden ſey, woraus in einem jeglichen Fall beurtheilet werden kann, ob eine ſolche Quadrat-Wurzel ſtatt finde oder nicht.
Wir wollen zu dieſem Ende mit einer leichten Formel den Anfang machen und ſehen, ob man aus dieſem Binomio 5 + 2√6 ſolcher Geſtalt die Quadrat-Wurzel finden koͤnne:
Man ſetze alſo, dieſe Wurzel ſey √x + √y, wovon das Quadrat (x + y) + 2 √xy iſt, allſo muß dieſes Quadrat jener Formel 5 + 2 √6 gleich ſeyn; folglich der rationale Theil x + y muß gleich ſeyn 5 und der irrationale 2 √xy muß gleich ſeyn 2 √6; dahero bekommt man √xy = √6 und die Quadrate genommen xy = 6.
Da nun x + y = 5, ſo wird hieraus y = 5 - x welcher Werth in der Gleichung xy = 6 geſetzt giebt 5x -
xx = 6 oder xx = 5x - 6, dahero x = [Formel] + √ ( [Formel] - [Formel] ) = [Formel] + ½ = 3; alſo x = 3 und y = 2, folglich wird aus 5 + 2 √6 die Quadrat-Wurzel ſeyn √3 + √2.
111.
Da wir hier dieſe beyde Gleichungen erhalten haben I.)
x + y = 5 und II.) xy = 6, ſo wollen wir hier einen beſondern Weg anzeigen, um daraus x und y zu finden, welcher darinn beſteht:
Da x + y = 5 ſo nehme man die Quadraten xx + 2xy + yy = 25:
Nun bemercke man, daß xx - 2xy + yy das Quadrat von x - y iſt; man ſubtrahire dahero von jener Gleichung nemlich von xx + 2xy + yy = 25, dieſe xy = 6 vier mal genommen oder 4xy = 24, ſo erhaͤlt man xx - 2xy + yy = 1 und hieraus die Quadrat-Wurzel x - y = 1, ſo wird, weil x + y = 5 iſt, gefunden x = 3 und y = 2. Dahero die geſuchte Quadrat-Wurzel von 5 + 2 √6 ſeyn wird √3 + √2.
112.
Laßt uns dieſes allgemeine Binomium a + √b betrachten und die Quadrat-Wurzel davon √x + √y ſetzen, ſo erhalten wir dieſe Gleichung (x + y) + 2 √xy = a + √b, alſo x + y = a und 2 √xy = √b oder 4xy = b: von jener iſt das Quadrat xx + 2xy + yy = aa wovon dieſe 4xy = b ſubtrahirt, giebt xx - 2xy + yy = aa - b, und wovon die Quadrat- Wurzel iſt x - y = √(aa - b).
Da nun x + y = a, ſo finden wir x = [Formel] und y = [Formel] dahero die verlangte Quadrat-Wurzel aus a + √b ſeyn wird:
[Formel] .
113.
Dieſe Formel iſt allerdings verwirrter, als wann man fuͤr das gegebene Binomium a + √b ſchlecht weg das Wurzel-Zeichen √ geſetzt haͤtte, nemlich √(a + √b).
Allein jene Formel kann weit leichter werden, wann die Zahlen a und b ſo beſchaffen ſind, daß aa - b ein Quadrat wird, weil als dann das √ hinter dem √ wegfaͤllt.
Hieraus erkennt man, daß man nur in ſolchen Faͤllen aus dem Binomio a + √b die Quadrat-Wurzel bequem ausziehen koͤnne, wann aa - b = cc, dann alsdenn wird die geſuchte Quadrat-Wurzel ſeyn √ [Formel] + √ [Formel] ; wann aber aa - b keine Quadrat-Zahl iſt, ſo laͤßt ſich die Quadrat-Wurzel nicht fuͤglicher anzeigen, als durch Vorſetzung des √ Zeichens.
114.
Dahero erhalten wir dieſe Regel um aus einem Binomio a + √b die Quadrat-Wurzel auf eine bequemere Art auszudruͤcken.
Hierzu wird nemlich erfodert daß aa - b eine Quadrat-Zahl ſey:
iſt nun dieſelbe = cc, ſo wird die verlangte Quadrat-Wurzel ſeyn √ [Formel] + √ [Formel] ; wobey noch anzumercken, daß von a - √b die Quadrat-Wurzel ſeyn werde √ [Formel] — √ [Formel] .
Dann nimmt man von dieſer Formel das Quadrat, ſo wird ſolches a - 2 √ [Formel] ; da nun cc = aa — b, ſo iſt aa - cc = b: dahero dieſes Quadrat = a - 2 √ [Formel] = a - [Formel] = a - √b.
115.
Wann alſo aus einem ſolchen Binomio a ± √b die Quadrat-Wurzel gezogen werden ſoll, ſo ſubtrahirt man von dem Quadrat des rationalen Theils aa das Quadrat des irrationalen Theils b: aus dem Reſt Ziehe man die Quadrat-Wurzel, welche = c ſey, ſo iſt die verlangte Quadrat-Wurzel √ [Formel] ± √ [Formel] .
116.
Man ſuche die Quadrat-Wurzel aus 2 + √3 ſo iſt a = 2 und b = 3; dahero aa - b = cc = 1 und allſo c = 1: dahero die verlangte Quadrat-Wurzel iſt √ [Formel] + √½.
Es ſey ferner dieſes Binomium gegeben 11 + 6 √2, woraus die Quadrat-Wurzel gefunden werden ſoll.
Hier iſt nun a = 11 und √b = 6 √2; dahero b = 36.2 = 72 und aa - b = 49 folglich c = 7. Dahero die Quadrat-Wurzel aus 11 + 6 √2 ſeyn wird √9 + √2 = 3 + √2.
Man ſuche die Quadrat-Wurzel aus 11 - 2 √30:
Hier iſt a = 11 und √b = 2 √30, dahero b = 4.30 = 120 und aa - b = 1 und c = 1: folglich die geſuchte Quadrat-Wurzel √6 - √5.
117.
Dieſe Regel findet auch ſtatt, wann ſo gar imaginaͤre, oder unmoͤgliche Zahlen, vorkommen.
Wann alſo gegeben iſt dieſes Binomium 1 + 4 √ - 3, ſo iſt a = 1 und √b = 4 √ - 3; dahero b = - 48 und aa - b = 49. Dahero c = 7 folglich die geſuchte Quadrat-Wurzel √4 + √ - 3 = 2 + √ - 3.
Es ſey ferner gegeben - ½ + ½ √ -
3. Hier iſt a = - ½, √b = ½ √ - 3 und b = ¼. - 3 = - ¾ dahero aa - b = ¼ + ¾ = 1 und c = 1: folglich die geſuchte Quadrat-Wurzel √¼ + √ - ¾ = ½ + [Formel] oder ½ + ½ √ - 3.
Noch iſt merckwuͤrdig dieſes Exempel, wo aus 2 √ - 1 die Quadrat-Wurzel geſucht werden ſoll.
Weil hier kein rationaler Theil iſt, ſo iſt a = 0 und √b = 2 √ - 1 dahero b = - 4 und aa - b = 4, alſo c = 2, woraus die geſuchte Quadrat-Wurzel iſt √1 + √ — 1 = 1 + √ - 1 wovon das Quadrat iſt 1 + 2 √ - 1 - 1 = 2 √ - 1.
118.
Sollte auch eine ſolche Gleichung aufzuloͤſen vorfallen wie, xx = a ± √b und es waͤre aa - b = cc, ſo wuͤrde man daraus dieſen Werth fuͤr x erhalten x = √ [Formel] ± √ [Formel] welches in vielen Faͤllen Nutzen haben kann.
Es ſey Z. E. xx = 17 + 12 √2, ſo wird x = 3 + √8 = 3 + 2 √2.
119.
Dieſes findet inſonderheit ſtatt bey Aufloͤſung einiger Gleichungen vom vierten Grad, als x4 = 2 a xx + d.
Dann ſetzt man hier xx = y ſo wird x4 = yy, dahero unſere Gleichung yy = 2 a y + d, woraus gefunden wird y = a ± √(aa + d): dahero fuͤr die erſte Gleichung ſeyn wird xx = a ± √(aa + d), woraus folglich noch die Quadrat-Wurzel gezogen werden muß.
Da nun hier √b = √(aa + d) alſo b = aa + d, ſo wird aa - b = - d. Waͤre nun - d ein Quadrat nemlich cc oder d = - cc, ſo kann die Wurzel angezeigt werden; es ſey demnach d = - cc, oder es ſey dieſe Gleichung vom vierten Grad vorgegeben x4 = 2 axx - cc, ſo wird daraus der Werth von x alſo ausgedruͤckt x = √ [Formel] ± √ [Formel] .
120.
Wir wollen dieſes durch einige Exempel erlaͤutern;
I. Erſtlich ſuche man zwey Zahlen deren Product ſey 105, und wann man ihre Quadraten zuſammen addirt, ſo ſey die Summe = 274?
Man ſetze dieſe Zahlen ſeyen x und y, ſo hat man ſogleich dieſe zwey Gleichungen I.) xy = 105 und II.) xx + yy = 274.
Aus der erſten findet man y = [Formel] welcher Werth in der andern vor y geſetzt, giebt xx + [Formel] = 274.
Mit xx multiplicirt wird: xx + 1052 = 274 xx, oder x4 = 274 xx - 1052.
Vergleicht man nun dieſe Gleichung mit der obigen, ſo wird 2a = 274 und - cc = - 1052; dahero c = 105 und a = 137.
Alſo finden wir: x = √ [Formel] ± √ [Formel] = 11 ± 4: folglich entweder x = 15, oder x = 7.
Im erſtern Fall wird y = 7, im letzteren aber y = 15. Dahero die beyden geſuchten Zahlen ſind 15 und 7.
121.
Es iſt hier aber gut zu bemercken, daß die Rechnung weit leichter gemacht werden kann.
Dann da xx + 2xy + yy, und auch xx - 2xy + yy ein Quadrat iſt, wir aber wißen was ſo wohl xx + yy als x y iſt, ſo doͤrfen wie nur das letztere doppelt genommen, ſo wohl zu dem erſten addiren, als auch davon ſubtrahiren, wie hier zu ſehen: xx + yy = 274. Erſtlich 2xy = 210 addirt xx + 2 xy + yy = 484 und x + y = 22 darnach 2xy ſubtrahirt giebt xx - 2xy + yy = 64 und x - y = 8.
Allſo 2x = 30 und 2y = 14, woraus erhellet daß x = 15 und y = 7.
Auf dieſe Art kann auch dieſe allgemeine Frage aufgeloͤßt werden.
II.
Man ſuche zwey Zahlen, davon das Product = m, und die Summ ihrer Quadraten = n?
Die geſuchten Zahlen ſeyen x und y, ſo hat man die beyden folgenden Gleichungen I.) xy = m, II.) xx + yy = n.
Nun aber iſt 2xy = 2m, woraus erſtlich 2xy addirt wird xx + 2xy + yy = n + 2 m und x + y = √(n + 2m) hierauf 2xy ſubtrahirt giebt xx - 2xy + yy = n - 2 m und x - y = √(n - 2m) alſo x = ½ √(n + 2 m) + ½ √(n - 2 m) und y = ½ √(n + 2m) - ½ √(n - 2m).
122.
III.
Es ſey ferner dieſe Frage vorgelegt: man ſuche zwey Zahlen, deren Product = 35 und die Differenz ihrer Quadraten = 24?
Es ſey x die groͤßere, und y die kleinere, ſo hat man dieſe beyde Gleichungen xy = 35 und xx - yy = 24, da nun hier die vorigen Vortheile nicht ſtatt finden, ſo verfahre man nach der gewoͤhnlichen Weiſe, und da giebt die erſte y = [Formel] , welcher Werth in der andern fuͤr y geſetzt, giebt xx - [Formel] = 24, mit xx multiplicirt, ſo hat man x4 - 1225 = 24xx und x4 = 24xx + 1225.
Weil hier das letzte Glied das Zeichen plus hat, ſo kann die obige Gleichung nicht angewandt werden, weil nehmlich cc = - 1225, und alſo c imaginaͤr wuͤrde.
Man ſetze dahero xx = z, ſo hat man zz = 24z + 1225 woraus gefunden wird z = 12 ± √(144 + 1225) oder z = 12 ± 37 dahero xx = 12 ± 37, das iſt entweder xx = 49 oder xx = - 25.
Nach dem erſten Werth wird x = 7 und y = 5 Nach dem andern aber wird x = √ - 25 und y = [Formel] , oder y = √ [Formel] , oder y = √ - 49.
123.
Zum Beſchluß dieſes Capitels wollen wir noch dieſe Frage beyfuͤgen:
IV.
Man ſuche zwey Zahlen, deren Summe, Product, und die Differenz ihrer Quadraten einander gleich ſeyen?
Die groͤßere Zahl ſey x, die kleinere y, ſo muͤßen dieſe drey Formeln einander gleich ſeyn: I.) Summe x + y, II.) Product xy, III.) Differenz der Quadraten xx - yy.
Vergleicht man die erſte mit der zweyten, ſo hat man x + y = xy und daraus ſuche man x.
Man wird allſo haben y = xy - x oder y = x (y - 1) und daraus wird x = [Formel] ; dahero wird x + y = [Formel] und xy = [Formel] und alſo iſt die Summe dem Product ſchon gleich.
Dieſem muß aber noch die Differenz der Quadraten gleich ſeyn:
es wird aber xx - yy = [Formel] - yy = [Formel] welches dem obigen Werth [Formel] gleich ſeyn muß; dahero bekommt man [Formel] = [Formel] ; durch yy dividirt wird [Formel] = [Formel] ; ferner mit y - 1 multiplicirt wird 1 = [Formel] nochmahls mit y - 1 multiplicirt giebt y - 1 = - yy + 2y: folglich yy = y + 1. Hieraus findet man y = ½ ± √(¼ + 1) = ½ ± √ [Formel] oder y = [Formel] : und dahero erhalten wir x = [Formel] . Um hier die Irrationalitaͤt aus dem Nenner wegzubringen, ſo multiplicirt man oben und unten mit √5 + 1, ſo bekommt man x = [Formel] = [Formel] .
Antwort: Alſo die groͤßere der geſuchten Zahlen x = [Formel] , und die kleinere y = [Formel] .
Ihre Summe iſt alſo x + y = 2 + √5, ferner das Product xy = 2 + √5, und da xx = [Formel] und yy = [Formel] ſo wird die Differenz der Quadraten xx - yy = 2 + √5.
124.
Weil dieſe Aufloͤſung ziemlich muͤhſam war, ſo kann dieſelbe leichter gefunden werden; man ſetze erſtlich die Summe x + y, der Differenz der Quadraten xx - yy gleich, ſo hat man x + y = xx - yy.
Hier kann man durch x + y dividiren weil xx - yy = (x + y) (x - y), und da erhaͤlt man 1 = x - y woraus x = y + 1; dahero x + y = 2y + 1 und xx - yy = 2y + 1; und dieſem muß noch gleich ſeyn das Product xy = yy + y.
Man hat alſo yy + y = 2y + 1, oder yy = y + 1, woraus wie oben gefunden wird y = [Formel] .
125.
V.
Dieſes leitet uns noch auf folgende Frage.
Zwey Zahlen zu finden, deren Summe, Product und die Summe ihrer Quadraten einander gleich ſeyn?
Die geſuchten Zahlen ſeyen x und y, ſo muͤßen dieſe drey Formeln einander gleich ſeyn I.)
x + y, II.) xy, und III.) xx + yy.
Setzt man die erſte der zweyten gleich x + y = xy, ſo findet man daraus x = [Formel] und x + y = [Formel] , welchem auch xy gleich iſt.
Hieraus aber wird xx + yy = [Formel] + yy, welches dem [Formel] gleich zu ſetzen:
Man multiplicire mit yy - 2y + 1 ſo bekommt man y4 - 2 y3 + 2 yy = y3 - yy oder y4 = 3y3 - 3 yy, und durch yy dividirt yy = 3 y - 3; dahero y = [Formel] ± √( [Formel] -
3), alſo y = [Formel] dahero y - 1 = [Formel] , folglich x = [Formel] . Man multiplicire oben und unten mit 1 - √ - 3, ſo wird x = [Formel] oder x = [Formel] .
Antwort: alſo ſind die beyden geſuchten Zahlen x = [Formel] und y = [Formel] , ihre Summe iſt x + y = 3, das Product xy = 3, und da endlich xx = [Formel] und yy = [Formel] , ſo wird xx + yy = 3.
126.
Dieſe Rechnung kann durch einen beſondern Vortheil nicht wenig erleichtert werden, welches noch in andern Faͤllen ſtatt findet.
Derſelbe beſtehet darin, daß man die geſuchte Zahlen nicht durch einzelne Buchſtaben, ſondern durch die Summe und Differenz zweyer andern ausdruͤckt.
Alſo bey der vorigen Aufgabe ſetze man die eine der geſuchten Zahlen gleich p + q und die andere p - q, ſo wird die Summe derſelben ſeyn 2p, ihr Product pp - qq und die Summe ihrer Quadraten 2pp + 2 qq welche drey Stuͤck einander gleich ſeyn muͤßen.
Man ſetze das erſte gleich dem zweyten ſo wird 2p = pp - qq und daraus qq = pp - 2p.
Dieſen Werth ſetze man im dritten fuͤr qq, ſo wird daſſelbe 4pp - 4p.
Welches dem erſten gleich geſetzt giebt 2p = 4pp - 4p.
Man addire 4p ſo wird 6p = 4pp, durch p dividirt 6 = 4p und alſo p = [Formel] .
Hieraus qq = - ¾ und q = [Formel] ; folglich ſind unſere geſuchten Zahlen p + q = [Formel] und die andere p - q = [Formel] welche wir auch vorher gefunden.
Capitel 9. Von der Natur der Quadratiſchen Gleichungen.
127.
Aus dem vorhergehenden hat man zur Gnuͤge erſehen, daß die Quadratiſche Gleichungen auf eine doppelte Art aufgeloͤſt werden koͤnnen, welche Eigenſchaft allerdings verdienet in Erwegung gezogen zu werden, weil dadurch die Natur der hoͤhern Gleichungen nicht wenig erlaͤutert wird.
Wir wollen dahero genauer unterſuchen, woher es komme, daß eine eine jede Quadratiſche Gleichung zweyerley Aufloͤſungen zulaße, weil darinn ohnſtreitig eine ſehr weſentliche Eigenſchaft dieſer Gleichungen enthalten iſt.
128.
Man hat zwar ſchon geſehen, daß dieſe doppelte Aufloͤſung daher ruͤhret, weil die Quadrat-Wurzel aus einer jeglichen Zahl ſo wohl negativ als poſitiv geſetzt werde koͤnne: allein dieſer Grund wuͤrde ſich nicht wohl auf hoͤhere Gleichungen anwenden laßen, dahero wird es gut ſeyn den Grund davon noch auf eine andere Art deutlich vor Augen zu legen.
Es iſt demnach noͤthig zu erklaͤren woher es komme daß eine Quadratiſche Gleichung als z. E. xx = 12x - 35 auf eine doppelte Art aufgeloͤſet werden, oder daß vor x zweyerley Werthe angezeiget werden koͤnnen, welche beyde der Gleichung ein Genuͤge leiſten, wie in dieſem Exempel vor x ſo wohl 5 als 7 geſetzt werden kann, indem in beyden Faͤllen xx und 12x - 35 einander gleich werden.
129.
Um den Grund hievon deutlicher darzulegen, ſo iſt es dienlich alle Glieder der Gleichung auf eine Seite zu bringen, ſo daß auf der andern 0 zu ſtehen kommt.
Dahero die obige Gleichung ſeyn wird xx - 12x + 35 = 0, wobey es darauf ankommt, daß eine ſolche Zahl gefunden werde, welche wann ſie vor x geſetzt wird, die Formel xx - 12 x + 35 wuͤrcklich in nichts verwandelt werde; und hernach muß auch die Urſach gezeigt werden warum ſolches auf zweyerley Art geſchehen koͤnne.
130
Hier kommt nun alles darauf an, daß man deutlich zeige, daß eine ſolche Formel xx - 12x + 35 als ein Product aus zwey Factoren angeſehen werden koͤnne, wie dann dieſe Formel wuͤrcklich aus dieſen zwey Factoren beſteht (x - 5).(x - 7).
Wann dahero jene Formel ſoll 0 werden, ſo muß auch dieſes Product (x - 5).(x - 7) = 0 ſeyn.
Ein Productaber, aus ſo viel Factoren daſſelbe auch immer beſtehen mag, wird allezeit 0, wann nur einer von ſeinen Factoren 0 wird.
Dann ſo groß auch das Product aus den uͤbrigen Factoren ſeyn mag, wann daſſelbe noch mit 0 multiplicirt wird, ſo kommt immer 0 heraus, welcher Grund-Satz fuͤr die hoͤhern Gleichungen wohl zu bemercken iſt.
131.
Hieraus begreift man nun gantz deutlich, daß dieſes Product (x - 5).(x - 7) auf eine doppelte Art 0 werden koͤnne: einmahl nemlich wann der erſte Factor x - 5 = 0 wird, und hernach auch, wann der andere Factor x - 7 = 0 wird.
Das erſtere geſchiehet wann x = 5, das andere aber wann x = 7. Hieraus verſteht man alſo den wahren Grund, warum eine ſolche Gleichung xx - 12x + 35 = 0, zweyerley Aufloͤſungen zulaͤßt, oder fuͤr x zwey Werthe gefunden werden koͤnnen, welche beyde der Gleichung ein Genuͤgen leiſten.
Der Grund beſteht nemlich darinn, daß ſich die Formel xx - 12x + 35 als ein Product aus Factoren vorſtellen laͤßt.
132.
Eben dieſer Umſtand findet bey allen Quadratiſchen Gleichungen ſtatt.
Dann wann alle Glieder auf eine Seite gebracht werden, ſo erhaͤlt man immer eine ſolche Form xx - ax + b = o; und dieſe Formel kann ebenfals als ein Product aus zwey Factoren angeſehen werden, welche wir alſo vorſtellen wollen (x - p).(x - q) ohne uns darum zu bekuͤmmern, was p und q vor Zahlen ſeyn moͤgen.
Da nun unſere Gleichung erfordert, daß dieſes Product gleich 0 werde, ſo iſt offenbar, daß ſolches auf zweyerley Art geſchehen koͤnne: erſtlich wann x = p, und zweytens wann x = q, welches die beyden Werthe fuͤr x ſind, die der Gleichung ein Genuͤge leiſten.
133.
Laßt uns nun ſehen, wie dieſe zwey Factoren beſchaffen ſeyn muͤßen, daß derſelben Product juſt unſere Formel xx - ax + b hervorbringe:
man multiplicire demnach dieſelben wuͤrcklich, ſo erhaͤlt man xx - (p + q) x + pq welches, da es einerley ſeyn ſoll mit xx - ax + b, ſo iſt klar daß ſeyn muß p + q = a und pq = b, woraus wir dieſe herrliche Eigenſchaft erkennen, daß von einer ſolchen Gleichung xx - ax + b = o die beyden Werthe fuͤr x alſo beſchaffen ſind, daß erſtlich ihre Summe gleich ſey der Zahl a und ihr Product der Zahl b. Dahero ſo bald man einen Werth erkennt, ſo iſt auch leicht der andere zu finden.
134.
Dieſes war der Fall, wann beyde Werthe fuͤr x Poſitiv ſind, da dann in der Gleichung das zweyte Glied das Zeichen —, das dritte aber das Zeichen + hat.
Wir wollen dahero auch die Faͤlle erwegen, worinnen einer von den beyden Werthen fuͤr x, oder auch alle beyde negativ werden.
Jenes geſchiehet wann die beyden Factoren der Gleichung alſo beſchaffen ſind: (x - p) (x + q); woher dieſe zwey Werthe fuͤr x entſpringen, erſtlich x = p und zweytens x = - q.
Die Gleichung ſelbſt aber iſt alsdann xx + (q - p) x — pq = o, wo das zweyte Glied das Zeichen + hat wann nemlich q groͤßer iſt als p: waͤre aber q kleiner als p ſo haͤtte es das Zeichen —, das dritte Glied aber iſt hier immer negativ.
Waͤren aber die bey den Factoren (x + p) (x + q) ſo waͤren beyde Werthe fuͤr x negativ, nemlich x = - p und x = - q und die Gleichung ſelbſt wuͤrde ſeyn xx + (p + q) x + pq = o, wo ſo wohl das zweyte als das dritte Glied das Zeichen + haben.
135.
Hieraus erkennen wir nun die Beſchaffenheit der Wurzeln einer jeglichen Quadratiſchen Gleichung aus dem Zeichen des zweyten und dritten Gliedes.
Es ſey die Gleichung xx … ax … b = o wann nun das zweyte und dritte Glied das Zeichen + haben, ſo ſind beyde Werthe negativ:
iſt das zweyte Glied —, das dritte aber + ſo ſind beyde Werthe poſitiv:
iſt aber das dritte Glied negativ, ſo iſt ein Werth poſitiv.
Allezeit aber enthaͤlt das zweyte Glied die Summe der beyden Werthe, und das dritte ihr Product.
136.
Anjetzo iſt es gantz leicht ſolche Quadratiſche Gleichungen zu machen, welche nach Belieben zwey gegebene Werthe in ſich enthalten: man verlangt Z. E. eine ſolche Gleichung, wo der eine Werth fuͤr x ſeyn ſoll 7, der andere aber -
3. Man mache daraus dieſe einfache Gleichungen x = 7 und x = - 3; hierqus ferner dieſe x - 7 = 0 und x + 3 = 0, welches die Factoren der verlangten Gleichung ſeyn werden: alſo daß die Gleichung ſeyn wird xx - 4x - 21 = 0, woraus auch nach der obigen Regel eben dieſe beyde Werthe fuͤr x gefunden werden.
Dann da xx = 4x + 21, ſo wird x = 2 ± √25, alſo x = 2 ± 5, alſo entweder x = 7 oder x = - 3.
137.
Es kann auch geſchehen, daß beyde Werthe fuͤr x einander gleich werden; man ſuche nemlich eine Gleichung wo beyde Werthe fuͤr x ſind x = 5; die beyde Factoren werden alſo ſeyn (x - 5) (x - 5) und die Gleichung iſt alſo beſchaffen xx - 10x + 25 = 0, welche ſcheinet nur einen Werth zu haben, weil auf eine doppelte Art wird x = 5, wie auch die gewoͤhnliche Aufloͤſung zeigt.
Dann da xx = 10x - 25, ſo wird x = 5 ± √0, oder x = 5 ± 0 und daher wird x = 5 und x = 5.
138.
Inſonderheit iſt hier noch zu mercken, daß bisweilen beyde Werthe fuͤr x imaginaͤr oder unmoͤglich werden, in welchen Faͤllen es gantz und gar unmoͤglich iſt, einen ſolchen Werth fuͤr x anzuzeigen welcher der Gleichung ein Genuͤge leiſtet: wie z. E. geſchiehet, wann die Zahl 10 in zwey ſolchen Theile zertheilt werden ſoll, deren Product 30 ſey:
dann es ſey ein Theil = x ſo wird der andere ſeyn 10 - x und alſo ihr Product 10x -
xx = 30, folglich xx = 10x - 30 und x = 3 ± √ - 5, welches eine imaginaͤre oder unmoͤgliche Zahl iſt und zu erkennen giebt, daß die Frage unmoͤglich ſey.
139.
Es iſt demnach ſehr wichtig ein Kennzeichen auszufinden, woraus man ſogleich erkennen kann, ob eine Quadratiſche Gleichung moͤglich ſey oder nicht.
Es ſey dahero dieſe allgemeine Gleichung gegeben: xx - ax + b = o, ſo wird xx = ax - b und x = ½a ± √(¼aa - b); woraus erhellet, daß wann die Zahl b groͤßer iſt als ¼aa, oder 4b groͤßer als aa, die beyden Werthe unmoͤglich werden, weil man aus einer negativen Zahl die Quadrat-Wurzel ausziehen muͤßte.
So lange aber hingegen b kleiner iſt als ¼aa, oder auch gar kleiner als 0, das iſt negativ, ſo ſind die beyde Werthe immer moͤglich.
Dieſelben moͤgen inzwiſchen moͤglich ſeyn oder unmoͤglich, ſo koͤnnen ſie doch nach dieſer Art allezeit ausgedruͤckt werden, und haben auch immer dieſe Eigenſchaft, daß ihre Summe iſt = a und ihr Product = b, wie in dieſem Exempel zu erſehen xx - 6x + 10 = 0, wo die Summe der beyden Werthe fuͤr x ſeyn muß = 6 und das Product = 10.
Man findet aber dieſe beyden Werthe: I.) x = 3 + √ - 1 und II.) x = 3 - √ - 1, deren Summe = 6 und ihr Product = 10 iſt.
140.
Man kann dieſes Kennzeichen auf eine allgemeinere Art ausdruͤcken, daß es auch auf ſolche Gleichungen angewant werden kann fxx + gx + h = o: dann hieraus hat man xx = ∓ [Formel] - [Formel] dahero x = ∓ [Formel] ± √( [Formel] - [Formel] ), oder x = [Formel] , woraus erhellet, daß beyde Werthe imaginaͤr oder die Gleichung unmoͤglich werde, wann 4 f h groͤßer iſt als g2, oder wann in dieſer Gleichung fxx + gx + h = o das vier fache Product aus dem erſten und letzten Glied groͤßer iſt, als das Quadrat des zweyten Glieds.
Dann das vierfache Product aus dem erſten und letzten Glied iſt 4fhxx, das Quadrat aber des mittlern Glieds iſt ggxx: wann nun 4fhxx groͤßer als ggxx, ſo iſt auch 4fh groͤßer als gg und alſo die Gleichung unmoͤglich; in allen uͤbrigen Faͤllen aber iſt die Gleichung moͤglich und die beyden Werthe fuͤr x koͤnnen wuͤrcklich angegeben werden, wann dieſelben gleich auch oͤfters irrational werden, in welchen Faͤllen man immer naͤher zu ihrem wahren Werth gelangen kann, wie oben bemercket worden; dahingegen bey imaginaͤren Ausdruͤcken als √ - 5 auch keine Naͤherung ſtatt findet, indem 100 davon eben ſo weit entfernt iſt als 1 oder irgend eine andere Zahl.
141.
Hierbey iſt noch zu erinnern, daß eine jegliche ſolche Formel vom zweyten Grad xx ± ax ± b nothwendig allezeit in zwey ſolche Factores (x ± p) (x ± q) aufgeloͤſt werden kann.
Dann wann man drey ſolche Factoren nehmen wollte, ſo wuͤrde man zum dritten Grad kommen, und nur einer allein wuͤrde nicht zum zweyten Grad anſteigen.
Dahero es eine ausgemachte Sache iſt, daß eine jede Gleichung vom zweyten Grad nothwendig zwey Werthe fuͤr x in ſich enthalte, und daß derſelben weder mehr, noch weniger, ſeyn koͤnnen.
142.
Man hat ſchon geſehen, daß wann dieſe beyden Factores gefunden worden, man daraus auch die beyden Werthe fuͤr x anzeigen kann; indem ein jeder Factor, wann er gleich o geſetzt wird, einen Werth fuͤr x angiebt.
Dieſes findet auch umgekehrt ſtatt, daß ſo bald man einen Werth fuͤr x gefunden, daraus auch ein Factor der Quadratiſchen Gleichung erkannt werde.
Dann wann x = p ein Werth fuͤr x in einer Quadratiſchen Gleichung iſt, ſo iſt auch x - p ein Factor derſelben: oder die Gleichung, wann alle Glieder auf eine Seite gebracht worden, laͤßt ſich durch x - p theilen, und der Quotient giebt den andern Factor.
143.
Um dieſes zu erlaͤutern ſo ſey dieſe Gleichung gegeben: xx + 4x - 21 = 0, von welcher wir wißen, daß x = 3 ein Werth fuͤr x ſey, indem 3.3 + 4.3 - 21 = 0 iſt, und daher koͤnnen wir ſicher ſchließen, daß x - 3 ein Factor dieſer Gleichung ſey, oder daß ſich xx + 4x - 21 durch x - 3 theilen laße, wie aus dieſer Diviſion zu erſehen
Alſo iſt der andere Factor x + 7 und unſere Gleichung wird durch dieſes Product vorgeſtellt (x - 3)(x + 7) = 0 woraus die beyden Werthe fuͤr x ſogleich erhellen, da nemlich aus dem erſten Factor x = 3 aus dem andern aber x = - 7 wird.
Capitel 10.
Von der Aufloͤſung der reinen Cubiſchen Gleichungen.
144.
Eine reine Cubiſche Gleichung wird genennt wann der Cubus der unbekanten Zahl einer bekanten Zahl gleich geſetzt wird, alſo daß darinn weder das Quadratder unbekanten Zahl, noch dieſelbe ſelbſt vorkommt:
Eine ſolche Gleichung iſt x3 = 125, oder auf eine allgemeine Art x3 = a, oder x3 = [Formel] .
145.
Wie nun aus einer ſolchen Gleichung der Werth von x gefunden werden ſoll, iſt fuͤr ſich offenbahr, indem man nur noͤthig hat beyderſeits die Cubic-Wurzel auszuziehen:
Alſo aus der Gleichung x3 = 125 findet man x = 5, und aus der Gleichung x3 = a bekommt man x = ∛ a; aus x3 = [Formel] aber hat man x = ∛ [Formel] oder x = [Formel] . Wann man dahero nur gelernet hat die Cubic-Wurzel aus einer gegebenen Zahl auszuziehen, ſo kann man auch ſolche Gleichungen aufloͤſen.
146.
Solcher Geſtalt erhaͤlt man aber nur einen Werth fuͤr x, da nun eine jegliche Quadratiſche Gleichung zwey Werthe hat, ſo hat man Grund zu vermuthen, daß eine Cubiſche Gleichung auch mehr als einen Werth haben muͤße, dahero wird es der Muͤhe werth ſeyn, dieſe Sache genauer zu unterſuchen, und im Fall eine ſolche Gleichung mehr Werthe fuͤr x haben ſollte, dieſelben auch ausfuͤndig zu machen.
147.
Wir wollen Z. E. dieſe Gleichung betrachten x3 = 8, woraus alle Zahlen gefunden werden ſollen, deren Cubus gleich 8 ſey, da nun eine ſolche Zahl ohnſtreitig x = 2 iſt, ſo muß nach dem vorigen Capitul die Formel x3 - 8 = 0 ſich nothwendig durch x - 2 theilen laßen:
wir wollen alſo dieſe Theilung verrichten wie folget.
Alſo laͤßt ſich unſere Gleichung x3 - 8 = 0 durch dieſe Factores vorſtellen (x - 2)(xx + 2x + 4) = 0.
148.
Da nun die Frage iſt was fuͤr eine Zahl fuͤr x angenommen werden muͤße, daß x3 = 8 werde, oder daß x3 - 8 = 0 werde, ſo iſt klar, daß dieſes geſchehe, wann das gefundene Product gleich o werde: daſſelbe wird aber o, nicht nur wann der erſte Factor x - 2 = 0 wird, woraus entſpringt x = 2, ſondern auch, wann der andere Factor xx + 2x + 4 = 0 werde.
Man ſetze alſo xx + 2x + 4 = 0, ſohat man xx = - 2x — 4 und dahero wird x = - 1 ± √ - 3.
149.
Außer dem Fall alſo x = 2 in welchem die Gleichung x3 = 8 erfuͤllet wird, haben wir noch zwey andere Werthe fuͤr x, deren Cubi ebenfals 8 ſind, und welche alſo beſchaffen ſind:
I.) x = - 1 + √ - 3 und II.) x = - 1 - √ - 3 welches außer Zweifel geſetzt wird, wann man die Cubi davon nimmt, wie folget:
[Formel] Dieſe beyden Werthe ſind zwar imaginaͤr oder unmoͤglich, verdienen aber nichts deſto weniger bemercket zu werden.
150.
Dieſes findet auch insgemein ſtatt fuͤr eine jegliche dergleiche Cubiſche Gleichung x3 = a, wo außer dem Werth x = ∛ a noch zwey andere ebenfals ſtatt finden.
Man ſetze um der Kuͤrtze willen ∛ a = c alſo daß a = c3 und unſere Gleichung dieſe Form bekomme, x3 - c3 = 0, welche letztere ſich durch x - c theilen laͤßt, wie aus dieſer Diviſion zu ſehen:
[Formel] dahero wird unſere Gleichung durch dieſes Product vorgeſtellt (x - c)(xx + cx + cc) = 0, welches wuͤrcklich gleich o wird, nicht nur wann x - c = 0 oder x = c, ſondern auch wann xx + cx + cc = 0, daraus aber wird xx = - cx - cc und dahero x = - [Formel] ± √ ( [Formel] - cc) oder x = [Formel] das iſt x = [Formel] = [Formel] . c, in welcher Formel noch zwey Werthe fuͤr x enthalten ſind.
151.
Da nun c anſtatt ∛ a geſchrieben worden, ſo ziehen wir daher dieſen Schluß, daß von einer jeden Cubiſchen Gleichung von dieſer Form x3 = a dreyerley Werthe fuͤr x gefunden werden koͤnnen, welche alſo ausgedruͤckt werden: I.) x = ∛ a, II.) x = [Formel] .
∛ a, III.) x = [Formel] .
∛ a woraus erhellet, daß eine jegliche Cubic-Wurzel dreyerley Werthe habe, wovon zwar nur der erſte moͤglich, die beyden andern aber unmoͤglich ſind, welches deswegen hier wohl zu bemercken, weil wir ſchon oben geſehen, daß eine jede Quadratiſche zweyerley Werthe hat, und unten noch gezeigt werden wird, daß eine jede Wurzel vom vierten Grad vier verſchiedene Werthe, vom fuͤnften Grad fuͤnf dergleichen und ſo weiter habe.
Bey gemeinen Rechnungen, wird zwar nur der erſte von dieſen 3 Werthen gebraucht, weil die beyden andern unmoͤglich ſind, und daruͤber wollen wir noch einige Exempel beyfuͤgen.
152.
I. Frage:
Suche eine Zahl, daß derſelben Quadrat mit ihrem ¼ multiplicirt 432 hervorbringe?
Dieſe Zahl ſey x, ſo muß xx mit ¼ x multiplicirt der Zahl 432 gleich werden: dahero wird ¼ x3 = 432 mit 4 multiplicirt wird x3 = 1728 und die Cubic-Wurzel ausgezogen, giebt x = 12.
Antwort: die geſuchte Zahl iſt 12 dann ihr Quadrat iſt 144 mit ihrem ¼ multiplicirt, das iſt 3, giebt 432.
153.
II. Frage:
Suche eine Zahl, deren vierte Poteſtaͤt durch ihre Haͤlfte dividirt und dazu 14¼ addirt, 100 werde?
Die Zahl ſey x, ſo iſt ihre vierte Poteſtaͤt x4, welche durch ihre Haͤlfte ½ x dividirt, giebt 2x3, dazu 14¼ addirt ſoll 100 machen; alſo hat man 2x3 + 14¼ = 100, wo 14¼ ſubtrahirt giebt 2x3 = [Formel] , durch 2 dividirt, wird x3 = [Formel] und die Cubic-Wurzel ausgezogen erhaͤltman x = [Formel] .
154.
III. Frage:
Einige Hauptleute liegen zu Felde, jeder hat unter ſich dreymal ſo viel Reuter, und 20 mal ſo viel Fußgaͤnger als der Hauptleute ſind; und ein Reuter bekommt Monaths-Sold gleich ſo viel Gulden, ein Fußgaͤnger aber halb ſo viel Gulden als der Hauptleute ſind, und betraͤgt der monathliche Sold in allem 1300 Gulden.
Wie viel ſind es Hauptleute geweſen?
Es ſeyen x Hauptleute geweſen, ſo hat einer unter ſich gehabt 3 x Reuter und 20 x Fußgaͤnger.
Alſo die Zahl aller Reuter war 3xx und der Fußgaͤnger 20 xx.
Da nun ein Reuter x Fl. bekommt, ein Fußknecht aber ½ x Fl. ſo iſt der monathliche Sold der Reuter 3x3 Fl. der Fußknechte aber 10x3 Fl. insgeſammt alſo bekommen ſie 13x3 Fl. ſo der Zahl 13000 gleich ſeyn muß:
da alſo 13x3 = 13000 ſo wird x3 = 1000 und x = 10.
So viel ſind der Hauptleute geweſen.
155.
IV. Frage:
Etliche Kaufleute machen eine Geſellſchaft, und legt jeder 100 mal ſo viel ein als ihrer ſind, ſchicken damit einen Factoren nach Venedig, der gewinnt je mit 100 Fl. zweymal ſo viel Fl. als ihrer ſind, kommt wieder zuruͤck, und der Gewinſt betraͤgt 2662 Fl. Iſt die Frage wie viel der Kaufleute ſind?
Es ſeyen x Kaufleute geweſen, ſo hat jeder eingelegt 100x Fl. und das gantze Capital war 100xx Fl.
Da nun mit 100 Fl. 2x Fl. gewonnen worden, ſo war der Gewinſt 2x3 ſo der Zahl 2662 gleich ſeyn ſoll: alſo 2x3 = 2662, dahero x3 = 1331 und folglich x = 11, ſo viel ſind es Kaufleute geweſen.
156.
V. Frage:
Eine Baͤuerin vertauſcht Kaͤſe gegen Huͤner, giebt je 2 Kaͤſe fuͤr 3 Huͤner: die Huͤner legen Eyer, jede ⅓ ſo viel als der Huͤner ſind, mit denſelben geht ſie auf den Marckt, giebt je 9 Eyer fuͤr ſo viel Pfennig als ein Huhn hat Eyer gelegt, loͤſet 72 Pfennig: wie viel hat die Baͤurin Kaͤſe vertauſcht?
Die Zahl der Kaͤſe ſey geweſen x, ſo ſind dieſelben gegen [Formel] x Huͤner vertauſcht worden:
da nun ein Huhn ½ x Eyer legt, ſo iſt die Zahl aller Eyer ¾ xx.
Nun werden 9 Eyer verkauft fuͤr ½ x Pf. alſo wird in allem geloͤſt [Formel] x3, ſo 72 gleich ſeyn muß: alſo daß [Formel] x3 = 72 folglich x3 = 24.72 = 8.3.
8.9 oder x = 8.8.
27 folglich x = 12, und ſo viel Kaͤſe hat die Baͤuerin gehabt, welche gegen 18 Huͤner vertauſcht worden.
Capitel 11.
Von der Aufloͤſung der vollſtaͤndigen Cubiſchen Gleichungen.
157.
Eine vollſtaͤndige Cubiſche Gleichung wird genennt, wann darinn außer dem Cubo der unbekanten Zahl, noch dieſe unbekante Zahl ſelbſt und ihr Quadrat vorkommen, dahero die allgemeine Form ſolcher Gleichungen iſt:
ax3 ± bx2 + cx + d = 0 wann nemlich alle Glieder auf eine Seite ſind gebracht worden.
Wie nun aus einer ſolchen Gleichung, die Werthe fuͤr x, welche auch die Wurzeln der Gleichung genennt werden, zu finden ſeyn, ſoll in dieſem Capitel gezeigt werden:
dann man kann hier ſchon zum voraus ſetzen, daß eine ſolche Gleichung, immer drey Wurzeln habe, weil dieſes ſchon im vorigen Capitel von den reinen Gleichungen dieſes Grads iſt gezeiget worden.
158.
Wir wollen fuͤr den Anfang dieſe Gleichung betrachten: x3 - 6 xx + 11 x - 6 = 0, und da eine Quadratiſche Gleichung als ein Product aus zweyen Factoren angeſehen werden kann, ſo kann man dieſe Cubiſche Gleichung als ein Product aus drey Factoren anſehen, welche in dieſem Fall ſind: (x - 1)(x - 2)(x - 3) = 0 als welche mit einander multiplicirt die obige Gleichung hervorbringen.
Dann (x - 1).(x - 2) giebt xx - 3 x + 2, und dieſes noch mit x - 3 multiplicirt giebt x3 - 6xx + 11x 6 welches die obige Form iſt, ſo = o ſeyn ſoll.
Dieſes geſchiehet demnach, wann dieſes Product (x - 1)(x - 2) (x - 3) nichts wird, welches eintrifft wann nur einer von den drey Factoren = o wird, und alſo in drey Faͤllen erſtlich wann x - 1 = 0, oder x = 1, zweytens wann x - 2 = 0, oder x = 2, und drittens wann x - 3 = 0 oder x = 3.
Man ſieht auch ſo gleich daß wann fuͤr x eine jegliche andere Zahl geſetzt wird, keiner von dieſen drey Factoren o werde, und alſo auch nicht das Product.
Dahero unſere Gleichung keine andern Wurzeln hat als dieſe 3.
159.
Koͤnnte man in einem jeglichen andern Fall die drey Factores einer ſolchen Gleichung anzeigen, ſo haͤtte man ſo gleich die drey Wurzeln derſelben.
Wir wollen zu dieſem Ende drey ſolche Factores auf eine allgemeine Art betrachten, welche ſeyn ſollen x - p, x - q, x - r: man ſuche demnach ihr Product, und da der erſte mit dem zweyten multiplicirt giebt xx - (p + q) x + pq, ſo giebt dieſes Product noch mit x - r multiplicirt folgende Formel x3 - (p + q + r) xx + (pq + pr + qr)
x - pqr.
Soll nun dieſe Formel gleich o ſeyn, ſo geſchieht dieſes in drey Faͤllen; erſtlich wann x - p = 0 oder x = p, zweytens wann x - q = 0 oder x = q und drittens wann x - r = 0 oder x = r.
160.
Es ſey nun dieſe Gleichung folgender Geſtalt ausgedruͤckt x3 - axx + bx - c = 0, und wann die Wurzeln derſelben ſind I.) x = p, II.) x = q, III.)
x = r, ſo muß ſeyn erſtlich a = p + q + r, und hernach zweytens b = pq + pr + qr und drittens c = pqr, woraus wir ſehen, daß das zweyte Glied die Summe der drey Wurzeln enthaͤlt, das dritte Glied die Summe der Producte aus je zwey Wurzeln und endlich das letzte Glied das Product aus allen drey Wurzeln mit einander multiplicirt.
Dieſe letzte Eigenſchaft, verſchaft uns ſo gleich dieſen wichtigen Vortheil, daß eine Cubiſche Gleichung gewiß keine andere Rational-Wurzeln haben kann, als ſolche, wodurch ſich das letzte Glied theilen laͤßt:
dann da daſſelbe das Product aller drey Wurzeln iſt, ſo muß es ſich auch durch eine jede derſelben theilen laßen.
Man weis dahero ſo gleich, wann man eine Wurzel nur errathen will, mit was fuͤr Zahlen man die Probe anſtellen ſoll.
Dieſes zu erlaͤutern wollen wir dieſe Gleichung betrachten x3 = x + 6, oder x3 - x - 6 = 0.
Da nun dieſelbe keine andere Rational-Wurzeln haben kann, als ſolche, dadurch ſich das letzte Glied 6 theilen laͤßt, ſo hat man nur noͤthig mit dieſen Zahlen die Probe anzuſtellen 1, 2, 3, 6, welche Proben alſo zu ſtehen kommen:
I.) wann x = 1 ſo kommt 1 - 1 - 6 = - 6.
II.) wann x = 2 ſo kommt 8 - 2 - 6 = 0.
III.) wann x = 3 ſo kommt 27 - 3 - 6 = 18.
IV.) wann x = 6 ſo kommt 216 - 6 - 6 = 204.
Hieraus ſehen wir daß x = 2 eine Wurzel der vorgegebenen Gleichung iſt, aus welcher es nun leicht iſt, die beyden uͤbrigen zu finden.
Dann da x = 2 eine Wurzel iſt:
ſo iſt x - 2 ein Factor der Gleichung, man darf alſo nur den andern ſuchen, welches durch folgende Diviſion geſchiehet
Da nun unſere Formel durch dieſes Product vorgeſtellet wird (x - 2)(xx + 2x + 3) ſo wird dieſelbe o, nicht nur wann x - 2 = 0, ſondern auch wann xx + 2x + 3 = 0. Hieraus aber bekommen wir xx = - 2x - 3 und daher x = - 1 + √ - 2, welches die beyden andern Wurzeln unſerer Gleichung ſind, die wie man ſieht unmoͤglich oder imaginaͤr ſind.
161.
Dieſes findet aber nur ſtatt, wann das erſte Glied der Gleichung x3 mit 1, die uͤbrigen aber mit ganzen Zahlen multiplicirt ſind.
Wann aber darinn Bruͤche vorkommen, ſo hat man ein Mittel die Gleichung in eine andere zu verwandeln, welche von Bruͤchen befreyt iſt, da dann die vorige Probe kann angeſtellet werden.
Dann es ſey dieſe Gleichung gegeben x3 - 3xx + [Formel] x - ¾ = 0; weil hier nun Viertel vorkommen, ſo ſetze man x = [Formel] , da bekommt man [Formel] - [Formel] + [Formel] — ¾ = 0, welche mit 8 multiplicirt giebt y3 - 6yy + 11y — 6 = 0, wovon die Wurzeln ſind wie wir oben geſehen y = 1, y = 2, y = 3, dahero iſt fuͤr unſere Gleichung I.) x = ½, II.) x = 1, III.) x = [Formel] .
162.
Wann nun das erſte Glied mit einer Zahl multiplicirt das letzte aber 1 iſt, als wie in dieſer Gleichung 6x3 - 11 xx + 6x - 1 = 0, woraus durch 6 dividirt dieſe entſpringt x3 - [Formel] xx + x - ⅙ = 0 welche nach obiger Regel von den Bruͤchen befreyet werden koͤnnte, indem man ſetzt x = [Formel] ; dann da erhaͤlt man [Formel] - [Formel] + [Formel] - ⅙ = 0, und dieſe mit 216 multiplicirt wird y3 - 11 yy + 36 y - 36 = 0.
Hier wuͤrde es muͤhſam ſeyn die Probe mit allen Theilern der Zahl 36 anzuſtellen:
weil aber in unſerer erſtern Gleichung, das letzte Glied 1 iſt, ſo ſetze man x = [Formel] ſo wird [Formel] - [Formel] + [Formel] — 1 = 0 welche mit z3 multiplicirt giebt 6 - 11z + 6z2 - z3 = 0 und alle Glieder auf die andere Seite gebracht z3 - 6 zz + 11z - 6 = 0, deren Wurzeln ſind z = 1, z = 2, z = 3; dahero wir fuͤr unſere Gleichung erhalten x = 1, x = ½, x = ⅓.
163.
Aus dem obigen erkennt man, daß wann alle Wurzeln poſitive Zahlen ſind, in der Gleichung die Zeichen plus und minus mit einander abwechſeln muͤſſen, allſo daß die Gleichung eine ſolche Geſtalt bekommt: x3 - axx + bx - c = 0, wo drey Abwechſelungen vorkommen, nemlich eben ſo viel als poſitive Wurzeln vorhanden.
Waͤren aber alle drey Wurzeln negativ geweſen und man haͤtte dieſe drey Factores mit einander multiplicirt x + p, x + q, x + r ſo wuͤrden alle Glieder das Zeichen plus, und die Gleichung dieſe Form bekommen haben x3 + axx + bx + c = 0, wo dreymal zwey gleiche Zeichen auf einander folgen, das iſt, eben ſo viel als negative Wurzeln ſind.
Hieraus hat man nun den Schluß gezogen, daß ſo oft die Zeichen abwechſeln, die Gleichung auch ſo viel poſitive Wurzeln, ſo oft aber gleiche Zeichen auf einander folgen, dieſelbe eben ſo viel negative Wurzeln habe, welche Anmerckung allhier von großer Wichtigkeit iſt, damit man wiße ob man die Theiler des letzten Glieds, damit man die Probe anſtellen will, negativ oder poſitiv nehmen ſoll.
164.
Um dieſes mit einem Exempel zu erlaͤutern, ſo wollen wir dieſe Gleichung betrachten:
x3 + xx - 34x + 56 = 0, in welcher zwey Abwechſelungen der Zeichen und nur eine Folge eben desſelben Zeichens vorkommt, woraus wir ſchlieſſen daß dieſe Gleichung zwey poſitive und eine negative Wurzel habe, welche Theiler ſeyn muͤßen des letzten Glieds 56 und alſo unter dieſen Zahlen ± 1, 2, 4, 7, 8, 14, 28, 56. begriffen ſind.
Setzt man nun x = 2 ſo wird 8 + 4 - 68 + 56 = 0, woraus wir ſehen daß x = 2 eine Poſitive Wurzel, und alſo x - 2 ein Theiler unſerer Gleichung ſey, woraus die beyden uͤbrigen Wurzeln leicht gefunden werden koͤnnen, wann man nur die Gleichung durch x - 2 theilet wie folget
Man ſetze alſo dieſen Quotienten xx + 3x - 28 = 0 ſo wird man daraus die beyden uͤbrigen Wurzeln finden, welche ſeyn werden x = - [Formel] ± [Formel] , dahero die beyden uͤbrigen Wurzeln ſind x = 4 und x = - 7 wozu die obige x = 2 zu nehmen.
Woraus erhellet daß wuͤrcklich zwey poſitive und nur eine negative Wurzel vorhanden: dieſes wollen wir noch durch folgende Exempel erlaͤutern.
165.
I. Frage:
Es ſind zwey Zahlen, ihre Differenz iſt 12, wann man ihr Product mit ihrer Summe multiplicirt, ſo kommen 14560, welche ſind dieſe Zahlen?
Die kleinere ſey x ſo iſt die groͤßere x + 12, ihr Product iſt xx + 12x ſo mit ihrer Summe 2x + 12 multiplicirt giebt 2 x3 + 36 xx + 144 x = 14560 durch 2 dividirt wird x3 + 18 xx + 72x = 7280.
Weil nun das letzte Glied 7280 allzu groß iſt als daß die Probe mit allen ſeinen Theilern koͤnnte angeſtellet werden, daſſelbe aber durch 8 theilbar iſt, ſo ſetze man x = 2y da dann kommt: 8y3 + 72 yy + 144 y = 7280 welche Gleichung durch 8 dividirt wird y3 + 9yy + 18y = 910, und jetzo darf man nur mit den Theilern der Zahl 910 probiren welche ſind 1, 2, 5, 7, 10, 13 etc. nun aber ſind die erſten 1, 2, 5 offenbahr zu klein, nimmt man aber y = 7 ſo bekommt man 343 + 441 + 126 juſt = 910; alſo iſt eine Wurzel y = 7, folglich x = 14, will man noch die beyden uͤbrigen Wurzeln von y wißen ſo dividire man y3 + 9yy + 18y - 910 durch y - 7 wie folget:
Setzt man nun dieſen Quotient yy + 16y + 130 = 0, ſo bekommt man yy = - 16y - 130 und daher y = - 8 ± √ - 66, alſo ſind die beyden andern Wurzeln unmoͤglich.
Antwort: die beyden geſuchten Zahlen ſind demnach 14 und 26, deren Product 364 mit ihrer Summe 40 multiplicirt giebt 14560.
166.
II. Frage:
Suche zwey Zahlen deren Differenz 18, wann man die Differenz ihrer Cuborum mit der Summe der Zahlen multiplicirt, daß 275184 heraus komme, welche ſind dieſe Zahlen?
Die kleinere Zahl ſey x, ſo iſt die groͤßere x + 18 der Cubus der kleinern aber x3 und der Cubus der groͤßeren = x3 + 54xx - 972 x + 5832, alſo die Differenz derſelben 54xx + 972x + 5832 = 54 (xx + 18x + 108) welche mit der Summe der Zahlen 2x + 18 = 2 (x + 9) multiplicirt werden ſoll: das Product iſt aber 108(x3 + 27 xx + 270 x + 972) = 275184: man dividire durch 108 ſo kommt x3 + 27 xx + 270 x + 972 = 2548 oder x3 + 27 xx + 270 x = 1576.
Die Theiler der Zahl 1576 ſind 1, 2, 4, 8 etc. wo 1 und 2 zu klein, 4 aber fuͤr x geſetzt dieſer Gleichung ein Genuͤge leiſtet, wollte man die beyden uͤbrigen Wurzeln finden, ſo muͤßte man die Gleichung durch x - 4 theilen wie folget:
Aus dem Quotienten erhaͤlt man dahero xx = - 31x — 394 und daraus wird x = - [Formel] ± √ ( [Formel] - [Formel] ) welche beyde Wurzeln imaginaͤr oder unmoͤglich ſind.
Antwort: alſo ſind die geſuchten Zahlen 4 und 22.
167.
III. Frage:
Suche zwey Zahlen deren Differenz 720; ſo ich die Quadrat-Wurzel der groͤßern Zahl multiplicire mit der kleinern Zahl ſo kommt 20736.
Welche Zahlen ſind es?
Es ſey die kleinere = x ſo iſt die groͤßere x + 720 und ſoll ſeyn x √ (x + 720) = 20736 = 8.8.
4.81.
Nun nehme man beyderſeits die Quadrate ſo wird xx (x + 720) = x3 + 720 xx = 82.82.42.812 man ſetze x = 8y ſo wird 83y3 + 720. 82 y2 = 82.82.42.812 durch 83 dividirt wird y3 + 90 y2 = 8.42.812, es ſey nun y = 2 z ſo wird 8 z3 + 4.90 zz = 8.42.812 durch 8 dividirt wird z3 + 45 zz = 42. 812.
Man ſetze ferner z = 9 u ſo wird 93 u2 + 45.92 uu = 42.94 durch 93 dividirt wird u3 + 5 uu = 42. 9 oder uu (u + 5) = 16.9 = 144.
Hier ſieht man offenbahr, daß u = 4: dann da wird uu = 16 und u + 5 = 9: da nun u = 4 ſo iſt z = 36, y = 72 und x = 576, welches die kleinere Zahl war, die groͤßere aber 1296, wovon die Quadrat-Wurzel 36 welche mit der kleineren Zahl 576 multiplicirt giebt 20736.
168.
Anmerckung:
Dieſe Frage kann bequemer folgender Geſtalt aufgeloͤſet werden: weil die groͤßere Zahl ein Quadrat ſeyn muß indem ſonſt ihre Wurzel mit der kleinern multiplicirt nicht die vorgegebene Zahl hervorbringen koͤnnte:
So ſey die groͤßere Zahl xx, die kleinere alſo xx - 720 welche mit der Quadrat-Wurzel jener, das iſt mit x multiplicirt, giebt x3 - 720 x = 20736 = 64. 27. 12 man ſetze x = 4y ſo wird 64y3 - 720.4y = 64.27.12: durch 64 dividirt wird y3 - 45y = 27.12: man ſetze ferner y = 3z ſo wird 27z3 - 135z = 27.12: durch 27 dividirt wird z3 - 5z = 12 oder z3 - 5z - 12 = 0.
Die Theiler von 12 ſind 1, 2, 3, 4, 6, 12, davon ſind 1 und 2 zu klein, ſetzt man aber z = 3 ſo kommt 27 - 15 - 12 = 0; dahero iſt z = 3, y = 9 und x = 36 dahero iſt die groͤßere Zahl xx = 1296 und die kleinere xx - 720 = 576 wie oben.
169.
IV. Frage:
Es ſind 2 Zahlen, deren Differenz 12 iſt.
So man nun dieſe Differenz multiplicirt mit der Summe ihrer Cuborum, ſo kommen 102144: welche Zahlen ſind es?
Es ſey die kleinere x ſo iſt die groͤßere x + 12, der Cubus der erſteren iſt x, der andern aber x3 + 36xx + 432x + 1728, die Summe derſelben mit 12 multiplicirt giebt 12 (2x3 + 36xx + 432x + 1728) = 102144; durch 12 dividirt wird 2x3 + 36xx + 432x + 1728 = 8512, durch 2 dividirt giebt x3 + 18xx + 216x + 864 = 4256 oder x3 + 18 xx + 216 x = 3392 = 8.8.53.
Man ſetze x = 2 y und dividire ſogleich durch 8 ſo wird y3 + 9 yy + 54 y = 8.53 = 424.
Die Theiler des letzten Glieds ſind 1, 2, 4, 8, 53, etc. wovon 1 und 2 zu klein ſind: ſetzt man aber y = 4 ſo kommt 64 + 144 + 216 = 424.
Alſo iſt y = 4 und x = 8; dahero ſind die beyden Zahlen 8 und 20.
170.
V. Frage: Etliche machen eine Geſellſchaft, davon jeder zehnmal ſo viel Fl. einlegt, als der Perſonen ſind, gewinnen je mit 100 Fl. 6 Fl. mehr als ihrer ſind.
Nun findet ſich daß der Gewinſt zuſammen betrage 392 Fl. wie viel ſind der Geſellen geweſen?
Man ſetzte es ſeyen x Geſellen geweſen, ſo legt einer 10 x Fl. ein, alle aber legen 10 xx Fl. ein und gewinnen mit 100 Fl. 6 Fl. mehr als ihrer ſind; alſo mit 100 Fl. gewinnen ſie x + 6 Fl. und mit dem gantzen Capital gewinnen ſie [Formel] Mit 10 multiplicirt kommt x3 + 6 xx = 3920.
Setzt man nun x = 2 y ſo erhaͤlt man 8 y3 + 24 yy = 3920 welches durch 8 dividirt giebt y3 + 3 yy = 490.
Die Theiler des letzten Glieds ſind 1, 2, 5, 7, 10, etc. wovon 1, 2 und 5 zu klein ſind.
Setzt man aber y = 7 ſo kommt 343 + 147 = 490 alſo iſt y = 7 und x = 14 Antwort:
Es ſind 14 Geſellen geweſen, und hat ein jeder 140 Fl. eingelegt.
171.
VI. Frage:
Einige Kaufleute haben zuſammen ein Capital von 8240 Rthl. dazu legt ein jeder noch 40 mal ſo viel Rthl. als der Geſellen ſind.
Mit dieſer gantzen Summe gewinnen ſie ſo viel Pr. C. als der Geſellen ſind: hierauf theilen ſie den Gewinnſt und da findet es ſich, daß nachdem ein jeder zehn mal ſo viel Rthl. genommen hat als der Geſellen ſind, ſo bleiben noch 224 Rthl. uͤbrig.
Wie viel ſind es Geſellen geweſen?
Die Zahl der Geſellen ſey = x ſo legt ein jeder noch 40x Rthl. zu dem Capital von 8240 Rthl. alle zuſammen legen alſo dazu noch 40 xx Rthl. alſo war die gantze Summe 40 xx + 8240 mit dieſer gewinnen ſie von 100, x Rthl. dahero wird der gantze Gewinnſt ſeyn:
[Formel] . Hiervon nimmt nun ein jeder 10x Rthl. und alſo alle zuſammen 10xx Rthl. und da bleiben noch 224 Rthl. uͤbrig, woraus erhellet daß der Gewinnſt geweſen ſey: 10 xx + 224 woraus dieſe Gleichung entſieht ⅖ x3 + [Formel] = 10 xx + 224 welche mit 5 multiplicirt und durch 2 dividirt wird x3 + 206x = 25 xx + 560 oder x3 - 25xx + 206x - 560 = 0.
Doch um zu probiren wird die erſte Form bequemer ſeyn, da nun die Theiler des letzten Glieds ſind: 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 14, 16, etc. welche Poſitiv genommen werden muͤßen, weil in der letztern Gleichung drey Abwechſelungen von Zeichen vorkommen, woraus man ſicher ſchließen kann, daß alle drey Wurzeln poſitiv ſind.
Probirt man nun mit x = 1 oder x = 2 ſo iſt offenbahr, daß der erſte Theil viel kleiner werde als der zweyte.
Wir wollen alſo mit den folgenden probiren: wann x = 4, ſo wird 64 + 824 = 400 + 560 trift nicht zu. wann x = 5, ſo wird 125 + 1030 = 625 + 560 trift nicht zu. wann x = 7, ſo wird 343 + 1442 = 1225 + 560 trift zu: dahero iſt x = 7 eine Wurzel unſerer Gleichung.
Um die beyden andern zu finden, ſo theile man die letzte Form durch x - 7 wie folget:
[Formel]
Man ſetze alſo den Quotienten gleich 0 ſo hat man xx - 18 x + 80 = 0 oder xx = 18 x - 80 dahero x = 9 ± 1, alſo ſind die beyden andern Wurzeln x = 8 und x = 10.
Antwort: auf dieſe Frage finden alſo drey Antworten ſtatt: nach der erſten war die Zahl der Kaufleute 7, nach der zweyten war dieſelbe 8, nach der dritten 10, wie von allen die hier beygefuͤgte Probe anzeigt.
I. II. III.
Die Zahl der Kaufleute 7 8 10 Ein jeder legt ein 40x = = = = 280 320 400 also alle zusammen legen ein 40xx = 1960 2560 4000 das alte Capital war = = = = = 8240 8240 8240 das gantze Capital ist 40xx+8240 10200 10800 12240 mit demſelben wird gewonnen ſo viel Pr. C. als der Gesellen ſind = = = 714 864 1224 davon nimmt ein jeder weg 10x = 70 80 100 alſo alle zuſammen 10xx = = = 490 640 1000 bleibt alſo noch uͤbrig = = = = 224 224 224
Capitel 12.
Von der Regel des Cardani oder des Scipionis Ferrei.
172.
Wann eine Cubiſche Gleichung auf gantze Zahlen gebracht wird, wie oben gewieſen worden, und kein Theiler des letzten Glieds eine Wurzel der Gleichung iſt, ſo iſt dieſes ein ſicheres Zeichen, daß die Gleichung keine Wurzel in gantzen Zahlen habe, in Bruͤchen aber auch keine ſtatt finde, welches alſo gezeiget wird:
Es ſey die Gleichung x3 - axx + bx - c = 0 wo a, b und c gantze Zahlen ſind, dann wollte man Z. E. ſetzen x = [Formel] ſo kommt [Formel] - [Formel] a + [Formel] b - c, hier hat nun das erſte Glied allein 8 zum Nenner.
Die uͤbrigen ſind nur durch 4 und 2 getheilt oder gantze Zahlen, welche alſo mit dem erſten nicht koͤnnen 0 werden, und dieſes gilt auch von allen andern Bruͤchen.
173.
Da nun in dieſen Faͤllen die Wurzel der Gleichung weder gantze Zahlen noch Bruͤche ſind, ſo ſind dieſelben Irrational und auch ſo gar oͤfters imaginaͤr.
Wie nun dieſelben ausgedruͤckt werden ſollen, und was darinn fuͤr Wurzel-Zeichen vorkommen, iſt eine Sache von großer Wichtigkeit, wovon die Erfindung ſchon vor einigen 100 Jahren dem Cardano oder viel mehr dem Scipioni Ferreo zugeſchrieben worden, welche deswegen verdient hier mit allem Fleiß erklaͤrt zu werden.
174.
Man muß zu dieſem Ende die Natur eines Cubi, deßen Wurzel ein Binomium iſt, genauer in Erwegung ziehen:
Es ſey demnach die Wurzel a + b, ſo iſt der Cubus davon a3 + 3 aab + 3 abb + b3 welche erſtlich aus dem Cubo eines jeden Theils beſteht und außer denſelben noch die zwey Mittel-Gliedet enthaͤlt, nemlich 3 aab + 3 abb, welche beyde 3 ab zum Factor haben, der andere Factor aber iſt a + b.
Dann 3ab mit a + b multiplicirt giebt 3 aab + 3 abb.
Dieſe zwey Glieder enthalten alſo das dreyfache Product der beyden Theile a und b mit ihrer Summe multiplicirt.
175.
Man ſetze nun es ſey x = a + b und nehme beyderſeits die Cubi, ſo wird x3 = a3 + b3 + 3 ab (a + b).
Da nun a + b = x iſt, ſo hat man dieſe Cubiſche Gleichung x3 = a3 + b3 + 3 abx oder x3 = 3 abx + a3 + b3 von welcher wir wißen, daß eine Wurzel ſey x = a + b.
So oft demnach eine ſolche Gleichung vorkommt ſo koͤnnen wir eine Wurzel davon anzeigen.
Es ſey z. E. a = 2 und b = 3 ſo bekommt man dieſe Gleichung x3 = 18 x + 35 von welcher wir gewis wißen, daß x = 5 eine Wurzel iſt.
176.
Man ſetze nun ferner a3 = p und b3 = q, ſo wird a = ∛ p und b = ∛ q, folglich ab = ∛ pq; wann dahero dieſe Cubiſche Gleichung vorkommt x3 = 3 x∛ pq + p + q ſo iſt eine Wurzel davon ∛ p + ∛ q.
Man kann aber p und q immer dergeſtalt beſtimmen, daß ſo wohl 3 ∛ pq als p + q einer jeden gegebenen Zahl gleich werde, wodurch man im Stand geſetzt wird, eine jede Cubiſche Gleichung von dieſer Art aufzuloͤſen.
177.
Es ſey dahero dieſe allgemeine Cubiſche Gleichung vorgegeben x3 = fx + g.
Hier muß alſo f verglichen werden mit 3 ∛ pq, und g mit p + q; oder man muß p und q ſo beſtimmen, daß 3 ∛ pq der Zahl f, und p + q der Zahl g gleich werde, und alsdann wißen wir, daß eine Wurzel unſerer Gleichung ſeyn werde x = ∛ p + ∛ q.
178.
Man hat alſo dieſe zwey Gleichungen aufzuloͤſen I.) 3 ∛ pq = f und II.) p + q = g. Aus der erſten hat man ∛ pq = [Formel] und pq = [Formel] = [Formel] f3 und 4pq = [Formel] f3: die andere Gleichung quadrire man, ſo kommt pp + 2 pq + qq = gg; davon ſubtrahire man 4 pq = [Formel] f3, ſo wird pp - 2 pq + qq = gg - [Formel] f3 woraus die Quadrat-Wurzel gezogen giebt p - q = √ (gg - [Formel] f3).
Da nun p + q = g, ſo wird 2p = g [Formel] und 2g = dahero erhalten wir [Formel] und [Formel] .
179.
Wann alſo eine ſolche Cubiſche Gleichung vorkommt x3 = fx + g, die Zahlen f und g moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, ſo iſt eine Wurzel derſelben allezeit [Formel] ; woraus erhellet daß dieſe Irrationalitaͤt nicht nur das Quadrat-Wurzel-Zeichen ſondern auch das Cubiſche in ſich faße: und dieſe Formel iſt dasjenige was die Regel des Cardani genennt zu werden pflegt.
180.
Wir wollen dieſelbe mit einigen Exempeln erlaͤutern;
Es ſey x3 = 6 x + 9 ſo iſt hier f = 6 und g = 9, allſo gg = 81, f3 = 216 und [Formel] f3 = 32: Dahero gg - [Formel] f3 = 49 und √ (gg - [Formel] f3) = 7; dahero wird von der vorgegebenen Gleichung eine Wurzel ſeyn x = ∛ [Formel] + ∛ [Formel] , das iſt x = ∛ [Formel] + ∛ 1 = ∛ 8 + ∛ 1 oder x = 2 + 1 = 3. Allſo iſt x = 3 eine Wurzel der vorgegebenen Gleichung.
181.
Es ſey ferner gegeben dieſe Gleichung x3 = 3x + 2, ſo wird f = 3 und g = 2, allſo gg = 4, f3 = 27 und [Formel] f3 = 4; folglich die Quadrat-Wurzel aus gg - [Formel] f3 = 0; dahero eine Wurzel ſeyn wird x = ∛ [Formel] + ∛ [Formel] = 1 + 1 = 2.
182.
Wann aber gleich eine ſolche Gleichung eine rationale Wurzel hat, ſo geſchieht es doch oͤfters daß dieſelbe durch dieſe Regel nicht gefunden wird ob ſie gleich darinnen ſteckt.
Es ſey gegeben dieſe Gleichung x3 = 6x + 40, wo x = 4 eine Wurzel iſt.
Hier iſt nun f = 6 und g = 40 ferner gg = 1600 und [Formel] f3 = 32, alſo gg - [Formel] f3 = 1568 und √ (gg - [Formel] f3) = √ 1568 = √ 4. 4. 49. 2 = 28 √ 2; folglich iſt eine Wurzel x = ∛ [Formel] + ∛ [Formel] oder x = ∛ (20 + 14 √ 2) + ∛ (20 - 14 √ 2) welche Formel wuͤrcklich 4 iſt, ohngeacht ſolches nicht ſogleich daraus erhellet.
Dann da der Cubus von 2 + √ 2 iſt 20 + 14 √ 2, ſo iſt umgekehrt die Cubic-Wurzel aus 20 + 14 √ 2 gleich 2 + √ 2, und eben ſo auch ∛ (20 - 14 √ 2) = 2 - √ 2, hieraus wird unſere Wurzel x = 2 + √ 2 + 2 — √ 2 = 4.
183.
Man kann gegen dieſe Regel einwenden, daß dieſelbe ſich nicht auf alle Cubiſche Gleichungen erſtrecke, weil darinnen nicht das Quadrat von x vorkommt, oder weil darin das zweyte Glied fehlt.
Es iſt aber zu mercken, daß eine jede vollſtaͤndige Gleichung allezeit in eine andere verwandelt werden kann, in welcher das zweyte Glied fehlt, und worauf folglich dieſe Regel angewandt werden kann.
Um dieſes zu zeigen, ſo ſey dieſe vollſtaͤndige Cubiſche Gleichung vorgegeben, x3 - 6 xx + 11 x - 6 = 0.
Da nehme man nun den dritten Theil der Zahl6 im andern Glied und ſetze x - 2 = y; ſo wird x = y + 2, und die uͤbrige Rechnung wie folget:
da [Formel] und [Formel] , ſo iſt
Dahero erhalten wir dieſe Gleichung y3 - y = 0 deren Aufloͤſung ſo gleich in die Augen faͤllt:
dann nach den Factoren hat man y (yy - 1) = y (y + 1)
(y - 1) = 0; ſetzt man nun einen jeden Factor gleich 0 ſo bekommt man:
[Formel] welches die drey ſchon oben gefundenen Wurzeln ſind.
184.
Es ſey nun dieſe allgemeine Cubiſche Gleichung gegeben: x3 + axx + bx + c = 0 aus welcher das zweyte Glied weggebracht werden ſoll.
Zu dieſem Ende ſetze man zu x den dritten Theil der Zahl des zweyten Glieds mit ihrem Zeichen und ſchreibe dafuͤr einen neuen Buchſtaben z. E. y, dieſer Regel zufolge werden wir haben x + ⅓ a = y und alſo x = y - ⅓ a woraus die folgende Rechnung entſteht:
x = y - ⅓ a, xx = yy - ⅔ ay + ⅑ aa ferner x3 = y3 - ayy + ⅓ aay - [Formel] a3; alſo in welcher Gleichung das zweyte Glied fehlt.
185.
Nun kann man auch des Cardani Regel leicht auf dieſen Fall anwenden.
Dann da wir oben die Gleichung hatten x3 = fx + g oder x3 - fx - g = 0, ſo wird fuͤr unſern Fall f = ⅓ aa - b, und g = - [Formel] a3 + ⅓ab + c.
Aus dieſen fuͤr die Buchſtaben f und g gefundenen Werthen erhalten wir wie oben:
und da ſolcher Geſtalt y gefunden worden, ſo werden wir fuͤr die vorgegebene Gleichung haben x = y — ⅓a.
186.
Mit Huͤlfe dieſer Veraͤnderung ſind wir nun im Stande die Wurzeln von allen Cubiſchen Gleichungen zu finden, welches wir durch folgendes Exempel zeigen wollen.
Es ſey demnach die vorgegebene Gleichung folgende x3 - 6 xx + 13 x - 12 = 0.
Um hier das zweyte Glied wegzubringen, ſo ſetze man x - 2 = y, ſo wird:
x = y + 2, xx = yy + 4 y + 4, ferner x3 = y3 + 6 yy + 12 y + 8, alſo oder y3 = - y + 2, welche mit der Formel x3 = fx + g verglichen giebt f = - 1, g = 2; alſo gg = 4, und [Formel] f3 = - [Formel] .
Alſo gg - [Formel] f3 = 4 + [Formel] = [Formel] ; dahero erhalten wir √ (gg - [Formel] f3) = √ [Formel] = [Formel] woraus folget [Formel] oder y = ∛ (1 + [Formel] ) + ∛ (1 - [Formel] ), oder y = ∛ ( [Formel] ) + ∛ ( [Formel] ), oder y = ∛ ( [Formel] ) + ∛ ( [Formel] ), oder y = ⅓ ∛ (27 + 6 √ 21) + ⅓ ∛ (27 - 6 √ 21); und hernach bekommt man x = y + 2.
187.
Bey Aufloͤſung dieſes Exempels ſind wir auf eine doppelte Irrationalitaͤt gerathen, gleich wohl muß man daraus nicht ſchließen, daß die Wurzel ſchlechter Dinges Irrational ſey, indem es ſich gluͤcklicher Weiſe fuͤgen koͤnnte, daß die Binomie 27 ± 6 √ 21 wuͤrckliche Cubi waͤren.
Dieſes trift auch hier zu, dann da der Cubus von [Formel] dem [Formel] = 27 + 6 √ 21 gleich iſt, ſo iſt die Cubic-Wurzel aus 27 + 6 √ 21 gleich [Formel] und die Cubic- Wurzel aus 27 - 6 √ 21 gleich [Formel] . Hieraus alſo wird der obige Werth fuͤr y ſeyn y = ⅓ ( [Formel] ) + ⅓ ( [Formel] ) = ½ + ½ = 1.
Da nun y = 1 ſo bekommen wir x = 3, welches eine Wurzel iſt der vorgegebenen Gleichung.
Wollte man die beyden andern auch finden ſo muͤßte man die Gleichung durch x - 3 dividiren, wie folget [Formel] und dieſen Quotienten xx - 3 x + 4 = 0 ſetzen, alſo daß xx = 3 x - 4 und x = [Formel] ± √ ( [Formel] - [Formel] ) = [Formel] ± √ - [Formel] , das iſt x = [Formel] . Dieſes ſind nun die beyden andern Wurzeln welche beyde imaginaͤr ſind.
188.
Es war aber hier ein bloßes Gluͤck, daß man aus den gefundenen Binomien wuͤrcklich die Cubic-Wurzel ausziehen konnte, welches ſich auch nur in denen Faͤllen ereignet, wo die Gleichung eine Rational- Wurzel hat, die dahero weit leichter nach den Regeln des vorigen Capitels haͤtte gefunden koͤnnen: wann aber keine Rational-Wurzel ſtatt findet, ſo kann dieſelbe auch nicht anders als auf dieſe Art nach des Cardani Regel ausgedruckt werden, ſo daß alsdann keine weitere Abkuͤrtzung Platz findet, wie Z. E. in dieſer Gleichung geſchiehet x3 = 6 x + 4, wo f = 6 und g = 4. Dahero gefunden wird x = ∛ (2 + 2 √ - 1) + ∛ (2 - 2 √ - 1) welche ſich nicht anders ausdruͤcken laͤßt.
Capitel 13.
Von der Aufloͤſung der Gleichungen des vierten Grades welche auch Biquadratiſche Gleichungen genennt werden.
189.
Wann die hoͤchſte Poteſtaͤt der Zahl x zum vierten Grad hinauf ſteiget, ſo werden ſolche Gleichungen vom vierten Grad auch Biquadratiſche genennt, wovon alſo die allgemeine Form ſeyn wird: x4 + ax3 + bxx + cx + d = 0, von dieſen kommen nun zu allererſt zu betrachten vor die ſo genanten reinen Biquadratiſchen Gleichungen, deren Form iſt x4 = f woraus man ſo gleich die Wurzel findet wann man beyderſeits die Wurzel vom vierten Grad auszieht, da man dann erhaͤlt x = ∜ f.
190.
Da x4 das Quadrat iſt von xx ſo wird die Rechnung nicht wenig erlaͤutert, wann man erſtlich nur die Quadrat-Wurzel ausziehet, da man dann bekommt xx = √ f: hernach zieht man nochmahls die Quadrat-Wurzel aus, ſo bekommt man x = √ √ f, alſo daß ∜ f nichts anders iſt, als die Quadrat-Wurzel aus der Quadrat-Wurzel von f.
Haͤtte man z. E. dieſe Gleichung x4 = 2401 ſo findet man daraus erſtlich xx = 49 und ferner x = 7.
191.
Solcher geſtalt aber findet man nur eine Wurzel, und da immer drey Cubiſche Wurzeln ſtatt finden, ſo iſt kein zweifel, daß hier nicht vier Wurzel ſolten Platz haben, welche inzwiſchen auch auf dieſe Art herausgebracht werden koͤnnen.
Dann da aus dem letzten Exempel nicht nur folget xx = 49 ſondern auch xx = - 49, ſo erhalten wir aus jenem dieſe zwey Wurzeln x = 7, x = - 7 aus dieſem aber bekommen wir ebenfalls: x = √ - 49 = 7 √ - 1 und x = - √ - 49 = - 7 √ - 1 welches die vier Biquadratiſche Wurzeln ſind aus 2401.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch mit allen andern Zahlen.
192.
Nach dieſen reinen Gleichungen folgen der Ordnung nach diejenigen, in welchen das zweyte und vierte Glied fehlt, oder die dieſe Form haben:
x4 + fxx + g = 0, als welche nach der Regel der Quadratiſchen Gleichungen aufgeloͤßt werden koͤnnen.
Dann ſetzt man xx = y ſo hat man yy + fy + g = 0, oder yy = - fy - g woraus gefunden wird:
[Formel] . Da nun xx = y, ſo wird daraus [Formel] wo die zweydeutigen Zeichen ± alle vier Wurzeln angeben.
193.
Kommen aber alle Glieder in der Gleichung vor, ſo kann man dieſelbe immer als ein Product aus vier Factoren anſehen.
Dann multiplicirt man dieſe vier Factores mit einander (x - p) (x - q) (x - r) (x - s) ſo findet man folgendes Product x4 - (p + q + r + s)x3 + (pq + pr + ps + qr + qs + rs) xx — (pqr + pqs + prs + qrs)
x + pqrs, welche Formel nicht anders gleich 0 werden kann, als wann einer von obigen vier Factoren = 0 iſt.
Dieſes kann demnach auf viererley Art geſchehen, I.) wann x = p, II.) x = q, III.)
x = r, IV.)
x = s, welches demnach die vier Wurzel dieſer Gleichung ſind.
194.
Betrachten wir dieſe Form etwas genauer, ſo finden wir, daß in dem zweyten Glied die Summe aller vier Wurzeln vorkommt, welche mit - x3 multiplicirt iſt, im dritten Glied findet ſich die Summe der Producte aus je zwey Wurzeln mit einander multiplicirt, welches mit xx multiplicirt iſt, im vierten Glied ſieht man die Summe der Producte aus je drey Wurzeln mit einander multiplicirt, welches mit - x, multiplicirt iſt, und endlich das fuͤnfte und letzte Glied enthaͤlt das Product aus allen vier Wurzeln mit einander multiplicirt.
195.
Da das letzte Glied das Product aus allen Wurzeln enthaͤlt, ſo kann eine ſolche Biquadratiſche Gleichung keine andere Rational-Wurzel haben, als welche zugleich Theiler des letzten Glieds ſind, dahero man aus dieſem Grund alle Rational-Wurzeln, wann dergleichen vorhanden, leicht finden kann, wann man fuͤr x nach und nach einen jeden Theiler des letzten Glieds ſetzt und zuſieht, mit welchem der Gleichung ein Genuͤge geſchehe, hat man aber auch nur eine ſolche Wurzel gefunden, z. E. x = p, ſo darf man nur die Gleichung, nachdem alle Glieder auf eine Seite gebracht worden, durch x - p dividiren und den Quotienten gleich 0 ſetzen, welche eine Cubiſche Gleichung geben wird, die nach den obigen Regeln weiter aufgeloͤßt werden kann.
196.
Hierzu aber wird nun unumgaͤnglich erfordert, daß alle Glieder aus gantzen Zahlen beſtehen, und daß das erſte blos da ſtehe, oder nur mit 1 multiplicirt ſey: kommen demnach in einigen Gliedern Bruͤche vor, ſo muͤßen dieſelben vorher weggeſchaft werden, welches jederzeit geſchehen kann, wann man fuͤr x ſchreibt y getheilt durch eine Zahl, welche die Nenner der Bruͤche in ſich ſchließt:
Als wann dieſe Gleichung vorkaͤme x4 - ½ x3 + ⅓ xx + ¾ x + [Formel] = 0, ſo ſetze man weil in den Nennern 2 und 3 nebſt ihren Poteſtaͤten vorkommen x = [Formel] , ſo wird [Formel] , welche mit 64 multiplicirt giebt y4 - 3 y3 + 12 yy -
162 y + 72 = 0.
Wollte man nun ſuchen ob dieſe Gleichung Rational-Wurzeln habe, ſo muͤßte man fuͤr y nach und nach die Theiler der Zahl 72 ſchreiben um zu ſehen, in welchen Faͤllen die Formel wuͤrcklich 0 werde.
197.
Da aber die Wurzeln ſo wohl negativ als poſitiv ſeyn koͤnnen, ſo muͤßte man mit einem jeden Theiler zwey Proben anſtellen, die erſte indem derſelbe poſitiv, die andere indem derſelbe negativ genommen wuͤrde:
man hat aber auch hier wiederum zu bemercken, daß ſo oft die zwey Zeichen + und - mit einander abwechſeln, die Gleichung eben ſo viel poſitive Wurzeln habe; ſo oft aber einerley Zeichen auf einander folgen, eben ſo viel negative Wurzeln vorhanden ſeyn muͤßen.
Da nun in unſerm Exempel 4 Abwechſelungen vorkommen, und keine Folge, ſo ſind alle Wurzeln poſitiv, und alſo hat man nicht noͤthig einen Theiler des letzten Glieds negativ zu nehmen.
198.
Es ſey z. E. dieſe Gleichung vorgegeben x4 + 2 x3 — 7 xx - 8 x + 12 = 0.
Hier kommen nun zwey Abwechſelungen der Zeichen, und auch zwey Folgen vor, woraus man ſicher ſchließen kann, daß dieſe Gleichung zwey poſitive und auch zwey negative Wurzeln haben muͤße, welche alle Theiler der Zahl 12 ſeyn muͤßen.
Da nun dieſe Theiler ſind 1, 2, 3, 4, 6, 12, ſo probire man erſtlich mit x = + 1 ſo kommt wuͤrcklich 0 heraus, alſo iſt eine Wurzel x = 1. Setzt man ferner x = - 1 ſo kommt folgendes + 1 - 2 - 7 + 8 + 12 = 21 - 9 = 12 und dahero giebt x = - 1 keine Wurzel.
Man ſetze ferner x = 2 ſo wird unſere Formel wieder = 0, und alſo x = 2 eine Wurzel; hingegen x = - 2 geht nicht an.
Setzt man weiter x = 3 ſo kommt 81 + 54 - 63 - 24 + 12 = 60 geht alſo auch nicht an: man ſetze aber x = - 3 ſo kommt 81 - 54 — 63 + 24 + 12 = 0, folglich iſt x, - 3 eine Wurzel; eben ſo findet man auch, daß x = - 4 eine Wurzel ſeyn werde, alſo daß alle vier Wurzel Rational ſind und ſich alſo verhalten, I.) x = 1, II.) x = 2, III.) x = - 3, IV.) x = - 4, von welchen zwey poſitiv und zwey negativ ſind, wie die obige Regel anzeigt.
199.
Wann aber keine Wurzel Rational iſt, ſo laͤßt ſich auch durch dieſen Weg keine finden: dahero man auf ſolche Mittel bedacht geweſen, um in dieſen Faͤllen die Irrational-Wurzeln ausdruͤcken zu koͤnnen.
Hierin iſt man auch ſo gluͤcklich geweſen, daß man zweyerley verſchiedene Wege entdeckt habe, um zur Erkentniß ſolcher Wurzeln zu gelangen, die Biquadratiſche Gleichung mag auch beſchaffen ſeyn wie ſie wolle.
Ehe wir aber dieſe allgemeine Wege eroͤrtern, ſo wird es dienlich ſeyn einige beſondere Faͤlle aufzuloͤſen, welche oͤfters mit Nutzen angebracht werden koͤnnen.
200.
Wann die Gleichung ſo beſchaffen iſt, daß die Zahlen in den Gliedern ruͤckwaͤrts eben ſo fortgehen als vorwaͤrts, wie in dieſer Gleichung geſchiehet: x4 + mx3 + nxx + mx + 1 = 0, welche noch etwas allgemeiner alſo vorgeſtellt werden kann: x4 + max3 + naaxx + ma3x + a4 = 0 So kann eine ſolche Form allezeit als ein Product zweyer Factoren, welche Quadratiſche Formeln ſind, angeſehen werden und die ſich leicht beſtimmen laßen: dann man ſetze fuͤr dieſe Gleichung folgendes Product (xx + pax + aa) (xx + qax + aa) = 0, we p und q geſucht werden muͤſſen, daß die obige Gleichung herauskomme.
Es wird aber durch die wuͤrckliche Multiplication gefunden x4 + (p + q) a x3 + (pq + 2) aa xx + (p + q) a3 x + a4 = 0; damit alſo dieſe Gleichung mit der vorgegebenen einerley ſey, ſo werden folgende zwey Stuͤcke erfordert I.) daß p + q = m, und II.) daß pq + 2 = n, folglich pq = n - 2.
Die erſtere quadrirt giebt pp + 2 pq + qq = mm, davon die andere viermal genommen, nemlich 4 pq = 4 n - 8, ſubtrahirt bleibt uͤber pp - 2 pq + qq = mm - 4 n + 8: davon die Quadrat-Wurzel iſt: p - q = √ (mm - 4 n + 8).
Da nun p + q = m ſo erhalten wir durch die Addition [Formel] oder [Formel] ; durch die Subtraction aber bekommen wir 2 q = m - √ (mm - 4 n + 8) oder [Formel] . Hat man nun p und q gefunden, ſo darf man nur einen jeden der Factoren = 0 ſetzen, um daraus die Werthe von x zu finden: der erſte giebt xx + pax + aa = 0 oder xx = - pax — aa, woraus man findet x = - [Formel] ± √ ( [Formel] - aa) oder x = - [Formel] ± a √ ( [Formel] -
1) oder x = - [Formel] ± ½ a √ (pp - 4); der andere Factor giebt aber x = - [Formel] ± ½ a √ (qq - 4) und alſo hat man die vier Wurzeln der vorgegebenen Gleichung.
201.
Um dieſes zu erlaͤutern, ſo ſey dieſe Gleichung vorgegeben x4 - 4 x3 - 3 xx - 4 x + 1 = 0.
Hier iſt nun a = 1, m = - 4, n = - 3, dahero mm - 4 n + 8 = 36 und die Quadrat-Wurzel daraus = 6; dahero bekommen wir p = [Formel] = 1 und q = - [Formel] = - 5, woraus die vier Wurzeln ſeyn werden; I.) und II.) x = — ½ ± ½ √ - 3 = - [Formel] ; und ferner die III.) und IV.)
[Formel] : alſo ſind die vier Wurzeln der vorgegebenen Gleichung folgende I.)
[Formel] , II.)
[Formel] , III.)
[Formel] , IV.)
[Formel] , wovon die zwey erſten imaginaͤr oder unmoͤglich ſind, die beyden andern aber moͤglich, weil man √ 21 ſo genau anzeigen kann als man will, indem man die Wurzel durch Decimal-Bruͤche ausdruͤckt.
Dann da 21 ſo viel ſo als 21,00000000 ſo ziehe man daraus die Quadrat-Wurzel wie folget:
[Formel] Da nun √ 21 = 4, 5825 ſo iſt die dritte Wurzel ziemlich genau x = 4, 7912, und die vierte x = 0, 2087 welche man leicht noch genauer haͤtte berechnen koͤnnen.
Weil die vierte Wurzel dem [Formel] oder ⅕ ziemlich nahe kommt, ſo wird dieſer Werth der Gleichung auch ziemlich genau ein Genuͤge leiſten; man ſetze alſo x = ⅕ ſo bekommt man [Formel] - [Formel] - [Formel] - ⅘ + 1 = [Formel] und dieſes ſollte = 0 ſeyn, welches ziemlich genau eintrift.
202.
Der zweyte Fall, wo eine aͤhnliche Aufloͤſung ſtatt findet, iſt den Zahlen nach dem vorigen gleich, nur daß das zweyte und vierte Glied verſchiedene Zeichen haben: eine ſolche Gleichung iſt demnach: x4 + max3 + naaxx - ma3x3 + a4 = 0 welche durch folgendes Product kann vorgeſtellet werden (xx + pax - aa) (xx + qax - aa) = 0.
Dann durch die Multiplication bekommt man x4 + (p + q) ax3 + (pq - 2) aaxx - (p + q) a3 x + a4 welche mit der vorgegebenen einerley wird, wann erſtlich p + q = m und hernach pq - 2 = n oder pq = n + 2; dann ſolchergeſtalt wird das vierte Glied von ſelbſten einerley:
man quadrire wie vor die erſte Gleichung, ſo hat man pp + 2 pq + qq = mm, davon ſubtrahire man die andere viermal genommen 4 pq = 4 n + 8, ſo bekommt man pp - 2 pq + qq = mm - 4 n - 8 woraus die Quadrat-Wurzel giebt p - q = √ (mm - 4 n - 8), und daher erhalten wir [Formel] und [Formel] . Hat man nun p und q gefunden ſo giebt der erſte Factor dieſe zwey Wurzeln x = - ½ pa ± ½ a √ (pp + 4) und der zweyte Factor giebt dieſe x = - ½ qa ± ½ a √ (qq + 4) und alſo hat man die vier Wurzeln der vorgegebenen Gleichung.
203.
Es ſey Z. E. dieſe Gleichung gegeben x4 — 3.2 x3 + 3.8 x + 16 = 0, hier iſt nun a = 2 und m = - 3 und n = 0, dahero √ (mm - 4 n - 8) = 1, folglich p = [Formel] = - 1, und q = [Formel] = - 2 woraus die zwey erſtern Wurzeln ſeyn werden x = 1 ± √ 5 und die zwey letztern x = 2 ± √ 8 alſo daß die vier geſuchten Wurzeln ſeyn werden: I.) x = 1 + √ 5, II.) x = 1 - √ 5, III.) x = 2 + √ 8, IV.) x = 2 - √ 8. Woraus die vier Factoren unſerer Gleichung ſeyn werden (x - 1 - √ 5) (x - 1 + √ 5) (x - 2 - √ 8) (x - 2 + √ 8), welche wuͤrcklich mit einander multiplicirt unſere Gleichung hervorbringen muͤßen.
Dann der erſte und zweyte mit einander multiplicirt geben xx - 2 x - 4 und die beyden andern geben xx - 4 x - 4, welche zwey Producte wiederum mit einander multiplicirt geben x4 - 6 x3 + 24 x + 16, welches juſt die vorgegebene Gleichung iſt.
Capitel 14.
Von des Pombelli Regel die Aufloͤſung der Biquadratiſchen Gleichungeu auf Cubiſche zu bringen.
204.
Da ſchon oben gezeigt worden, wie die Cubiſche Gleichungen durch Huͤlfe des Cardani Regel aufgeloͤßt werden koͤnnen, ſo kommt die Haupt-Sache bey den Biquadratiſchen Gleichungen darauf an, daß man die Aufloͤſung derſelben auf Cubiſche Gleichungen zu bringen wiße.
Dann ohne Huͤlfe der Cubiſchen Gleichungen iſt nicht moͤglich die Biquadratiſche auf eine allgemeine Art aufzuloͤſen: dann wann man auch eine Wurzel gefunden, ſo erfordern die uͤbrigen Wurzeln eine Cubiſche Gleichung.
Woraus man ſogleich erkennet, daß auch die Gleichungen von einem hoͤheren Grade die Aufloͤſung aller niedrigen voraus ſetzen.
205.
Hierzu hat nun ſchon vor etlichen 100 Jahren ein Italiener, Nahmens Pombelli, eine Regel gegeben, welche wir in dieſem Capitel vortragen wollen:
Es ſey demnach die allgemeine Biquadratiſche Gleichung gegeben x4 + ax3 + bxx + cx + d = 0, wo die Buchſtaben a, b, c, d alle nur erſinliche Zahlen bedeuten koͤnnen: nun ſtelle man ſich vor, daß dieſe Gleichung mit der folgenden einerley ſey (xx + ½ ax + p) 2 - (qx + r)2 = 0, wo es nur darauf ankommt die Buchſtaben p und q und r ſo zu beſtimmen, daß die gegebene Gleichung herauskommt.
Bringt man nun dieſe letztere in Ordnung, ſo kommt heraus [Formel] Hier ſind nun die zwey erſten Glieder mit unſerer Gleichung ſchon einerley; fuͤr das dritte Glied muß man ſetzen ¼ aa + 2 p - qq = b woraus man hat qq = ¼ aa + 2 p - b, fuͤr das vierte Glied muß man ſetzen a p - 2 qr = c, woraus man hat 2 qr = ap - c fuͤr das letzte Glied aber pp - rr = d, woraus wird rr = pp - d. Aus dieſen drey Gleichungen muͤßen nun die drey Buchſtaben p, q und r beſtimmt werden.
206.
Um dieſes auf die leichteſte Art zu verrichten, ſo nehme man die erſte viermal, welche ſeyn wird 4qq = aa + 8 p - 4 b, dieſe multiplicire man mit der letzten rr = pp - d, ſo bekommt man; 4qq rr = 8 p3 + (aa - 4 b) pp - 8 dp - d(aa - 4 b) nun quadrire man die mittlere Gleichung 4qqrr = aapp - 2 acp + cc:
wir haben alſo zweyerley Werthe fuͤr 4qqrr, welche einander gleich geſetzt dieſe Gleichung geben 8p3 + (aa - 4 b) pp - 8 dp — d (aa - 4 b) = aapp - 2 acp + cc; und alle Glieder auf eine Seite gebracht, geben 8p3 - 4 bpp + (2 ac - 8 d) p — aad + 4 bd - cc welches eine Cubiſche Gleichung iſt, daraus in einem jeden Fall der Werth von p nach den oben gegebenen Regeln beſtimmt werden muß.
207.
Hat man nun aus den gegebenen Zahlen a, b, c, d die drey Werthe des Buchſtaben p gefunden, worzu es genung iſt nur einen davon entdeckt zu haben, ſo erhaͤlt man daraus ſo gleich die beyden andern Buchſtaben q und r.
Denn aus der erſten Gleichung wird ſeyn q = √ (¼ aa + 2 p - b) und aus der zweyten erhaͤlt man r = [Formel] . Wann aber dieſe drey Buchſtaben fuͤr einen jeglichen Fall gefunden worden, ſo koͤnnen daraus alle vier Wurzeln der gegebenen Gleichung folgender Geſtalt beſtimmt werden.
Da wir die gegebene Gleichung auf dieſe Form gebracht haben (xx + ½ ax + p)2 - (qx + r)2 = 0, ſo iſt (xx + ½ ax + p)2 = (qx + r)2; daraus die Quadrat-Wurzel gezogen wird xx + ½ ax + p = qx + r, oder auch xx + ½ ax + p = - qx - r.
Die erſtere giebt xx = (q - ½ a) x - p + r woraus zwey Wurzeln gefunden werden; die uͤbrigen zwey werden aber aus der andern gefunden, welche alſo ausſieht xx = - (q + ½ a) x - p - r.
208.
Um dieſe Regel mit einem Exempel zu erlaͤutern, ſo ſey dieſe Gleichung vorgegeben x4 - 10 x3 + 35 xx — 50 x + 24 = 0, welche mit unſerer allgemeinen Formel verglichen giebt a = - 10, b = 35, c = - 50, d = 24 aus welchen fuͤr den Buchſtaben p zu beſtimmen folgende Gleichung erwaͤchſt 8 p3 - 140 p p + 808 p — 1540 = 0; welche durch vier dividirt giebt 2 p3 - 35 p p + 202 p - 385 = 0.
Die Theiler der letzten Zahl ſind 1, 5, 7, 11, etc. von welchen 1 nicht angeht; ſetzt man aber p = 5 ſo kommt 250 - 875 + 1010 - 385 = 0, folgleich iſt p = 5: will man auch ſetzen p = 7, ſo kommt 686 - 1715 + 1414 - 385 = 0; alſo iſt p = 7 die zweyte Wurzel.
Um die dritte zu finden ſo dividire man die Gleichung durch 2 ſo kommt p3 - [Formel] p p + 101 p - [Formel] = 0, und da die Zahl im zweyten Glied [Formel] die Summe aller drey Wurzeln iſt, die beyden erſtern aber zuſammen 12 machen ſo muß die dritte ſeyn [Formel] .
Alſo haben wir alle drey Wurzeln.
Es waͤre aber genung nur eine zu wißen, weil aus einer jeden die vier Wurzeln unſerer Biquadratiſchen Gleichung herauskommen muͤßen.
209.
Um dieſes zu zeigen, ſo ſey erſtlich p = 5, daraus wird alsdann q = √(25 + 10 - 35) = 0 und r = — [Formel] = [Formel] . Da nun hierdurch nichts beſtimmt wird, ſo nehme man die dritte Gleichung rr = pp - d = 25 — 24 = 1, und alſo r = 1: dahero unſere beyde Quadrat-Gleichungen ſeyn werden: I.) xx = 5 x - 4, II.) xx = 5 x - 6 die erſtere giebt nun dieſe zwey Wurzeln x = [Formel] ± √ [Formel] , alſo x = [Formel] , folglich entweder x = 4, oder x = 1:
Die andere aber giebt x = [Formel] ± √¼, alſo x = [Formel] ; daraus wird entweder x = 3, oder x = 2.
Will man aber ſetzen p = 7 ſo wird q = √(25 + 14 - 35) = 2 und r = [Formel] = - 5 woraus dieſe zwey Quadrat-Gleichungen, entſtehen I.) xx = 7x - 12 II.) xx = 3x - 2; deren erſtere giebt x = [Formel] ± ¼, alſo x = [Formel] dahero x = 4 und x = 3: die andere giebt dieſe Wurzel x = [Formel] ± √¼, alſo x = [Formel] , dahero x = 2 und x = 1, welches eben die vier Wurzeln ſind, die ſchon vorher gefunden worden.
Und eben dieſelben folgen auch aus dem dritten Werth p = [Formel] .
Dann da wird q = √(25 + 11 - 35) = 1 und r = [Formel] = - [Formel] , woraus die beyden Quadratiſchen Gleichungen ſeyn werden.
I.) xx = 6 x - 8, II.) xx = 4x - 3: aus der erſteren bekommt man x = 3 ± √1, alſo x = 4 und x = 2; aus der andern aber x = 2 ± √1, alſo x = 3 und x = 1, welche die ſchon gefundene vier Wurzeln ſind.
210.
Es ſey ferner dieſe Gleichung vorgegeben x4 - 16x — 12 = 0, in welcher iſt a = 0, b = 0, c = - 16, d = - 12; dahero unſere Cubiſche Gleichung ſeyn wird 8p3 + 96p - 256 = 0, das iſt p3 + 12p - 32 = 0, welche Gleichung noch einfacher wird, wann man ſetzt p = 2t; da wird nemlich 8 t3 + 24 t - 32 = 0 oder t3 + 3t - 4 = 0 Die Theiler des letzten Glieds ſind 1, 2, 4, aus welchen t = 1 eine Wurzel iſt, daraus wird p = 2 und ferner q = √4 = 2 und r = [Formel] = 4. Dahero ſind die beyden Quadrat-Gleichungen xx = 2x + 2 und xx = - 2x - 6, daher die Wurzeln ſeyn werden x = 1 ± √3, und x = - 1 ± √ - 5.
211.
Um die bisherige Aufloͤſung noch deutlicher zu machen, ſo wollen wir dieſelbe bey dem folgenden Exempel gantz wiederhohlen:
Es ſey demnach dieſe Gleichung gegeben x4 — 6 x3 + 12 xx - 12 x + 4 = 0, welche in dieſer Formel enthalten ſeyn ſoll (xx - 3 x + p)2 - (q x + r)2 = 0, wo im erſten Theil - 3 x geſetzt worden, weil - 3 die Haͤlfte iſt der Zahl - 6 im zweyten Glied der Gleichung; Dieſe Form aber entwickelt giebt x4 - 6x3 + (2p + 9 — qq) xx - (6 p + 2 q r)
x + p p - r r = 0, mit dieſer Form vergleicht man nun unſere Gleichung ſo bekommt man:
I.) 2 p + 9 - qq = 12, II.) 6 p + 2 q r = 12, III. pp - rr = 4; aus der erſten erhalten wir qq = 2 p — 3, aus der zweyten 2 q r = 12 - 6 p oder q r = 6 - 3p, aus der dritten rr = pp - 4: nun multiplicire man rr und qq mit einander ſo bekommt man q q r r = 2 p3 — 3 pp - 8 p + 12. Quadrirt man aber den Werth von qr, ſo kommt qq rr = 36 - 36 p + 9 pp: dahero erhalten wir dieſe Gleichung:
2 p3 - 3 pp - 8 p + 12 = 9 pp - 36 p + 36, oder 2 p3 - 12 pp + 28 p - 24 = 0, oder durch 2 dividirt dieſe p3 - 6 pp + 14 p - 12 = 0, wovon die Wurzel iſt p = 2; daraus wird qq = 1, q = 1 und q r = r = 0. Unſere Gleichung wird alſo ſeyn: (xx - 3x + 2)2 = xx, daraus die Quadrat-Wurzel xx - 3x + 2 = ± x: gilt das obere Zeichen, ſo hat man xx = 4x - 2, fuͤr das untere Zeichen aber xx = 2x - 2: woraus dieſe vier Wurzelngefunden werden x = 2 ± √2, und x = 1 ± √ - 1.
Capitel 15.
Von einer neuen Aufloͤſung der Biquadratiſchen Gleichungen.
212.
Wie durch die obige Regel des Pombelli die Biquadratiſchen Gleichungen durch Huͤlfe einer Cubiſchen aufgeloͤſt werden, ſo iſt ſeit dem noch ein anderer Weg gefunden worden eben dieſes zu leiſten, welcher von dem vorigen gaͤnzlich unterſchieden iſt und eine beſondere Erklaͤrung verdienet.
213.
Man ſetze nemlich, die Wurzel einer Biquadratiſchen Gleichung habe dieſe Form x = √p + √q + √r, wo die Buchſtaben p, q und r die drey Wurzeln einer ſolchen Cubiſchen Gleichung andeuten z3 - f z z + g z - h = o, alſo daß ſeyn wird p + q + r = f, p q + p r + q r = g und p q r = h: dieſes voraus geſetzt ſo quadrire man die angenommene Form der Wurzel x = √p + √q + √r, da kommt heraus xx = p + q + r + 2 √pq + 2 √pr + 2 √qr.
Da nun p + q + r = f ſo wird xx — f = 2 √pq + 2 √pr + 2 √qr: nun nehme man nochmals die Quadrate, ſo wird x4 - 2 f xx + ff = 4 pq + 4pr + 4qr + 8 √ppqr + 8 √pqqr + 8 √pq rr.
Da nun 4pq + 4pr + 4qr = 4g ſo wird x4 - 2f xx + f f - 4g = 8 √pqr. (√p + √q + √r); da aber √p + √q + √r = x und pqr = h, alſo √pqr = √h, ſo gelangen wir zu dieſer Biquadratiſchen Gleichung x4 - 2fxx - 8x √h + ff - 4g = 0 wovon die Wurzel gewis iſt x = √p + √q + √r, und wo p, q und r die drey Wurzeln ſind der obigen Cubiſchen Gleichung.
z3 - fzz + gz - h = 0
214.
Die herausgebrachte Biquadratiſche Gleichung kann als allgemein angeſehen werden, obgleich das zweyte Glied x3 darin mangelt.
Dann man kann immer eine jede vollſtaͤndige Gleichung in eine andere verwandeln, wo das zweyte Glied fehlt, wie wir hernach zeigen wollen.
Es ſey demnach dieſe Biquadratiſche Gleichung gegeben: x4 - a x x - b x - c = 0, wovon eine Wurzel gefunden werden ſoll.
Man vergleiche dieſelbe dahero mit der gefundenen Form um dadurch die Buchſtaben f,g, und h zu beſtimmen.
Darzu wird erfordert, daß I.) 2 f = a alſo f = [Formel] , II.) 8 √h = b alſo h = [Formel] III.) ff - 4g = - c oder, [Formel] -
4g + c = 0, oder ¼ aa + c = 4 g, folglich g = [Formel] a a + ¼ c.
215.
Aus der vorgegebenen Gleichung x4 - a x x — bx - c = 0 findet man demnach die Buchſtaben f, g und h alſo beſtimmt f = ½ a, g = [Formel] aa + ¼ c, und h = [Formel] b b oder √h = ⅛ b; daraus formire man dieſe Cubiſche Gleichung: z3 - f z z + g z - h = 0, wovon man nach der obigen Regel die drey Wurzeln ſuchen muß.
Dieſelben ſeyen nun I.) z = p, II.) z = q, III.) z = r: aus welchen, wann ſie gefunden worden, eine Wurzel unſerer Biquadratiſchen Gleichung ſeyn wird x = √p + √q + √r.
216.
Solcher Geſtalt ſcheint es zwar, daß nur eine Wurzel unſerer Gleichung gefunden werde, allein da ein jedes Quadrat-Wurzel-Zeichen ſo wohl negativ als poſitiv genommen werden kann, ſo enthaͤlt dieſe Form ſo gar alle vier Wurzeln.
Wollte man zwar alle Veraͤnderungen der Zeichen gelten laßen ſo kaͤmen 8 verſchiedene Werthe fuͤr x heraus, wovon doch nur 4 gelten koͤnnen.
Es iſt aber zu bemercken, daß das Product dieſer drey Glieder, nemlich √pqr gleich ſeyn muͤße den √h = ⅛ b; dahero wann ⅛ b poſitiv iſt ſo muß das Product der Theile auch poſitiv ſeyn, in welchem Fall nur dieſe vier Aenderungen gelten.
I.) x = √p + √q + √r,
II.) x = √p - √q - √r,
III.) x = - √p + √q - √r,
IV.) x = - √p - √q + √r,
iſt aber ⅛ b negativ, ſo ſind die 4 Werthe von x folgende:
I.) x = √p + √q - √r,
II.) x = √p - √q + √r,
III.) x = - √p + √q + √r,
IV.) x = - √p - √q - √r.
Durch Huͤlfe dieſer Anmerckung koͤnnen in jeglichem Fall alle vier Wurzeln beſtimmt werden, wie aus folgendem Exempel zu erſehen.
217.
Es ſey dieſe Biquadratiſche Gleichung vorgegeben in welcher das zweyte Glied fehlt x4 — 25xx + 60x - 36 = 0, welche mit der obigen Formel verglichen giebt a = 25, b = - 60 und c = 36, woraus man ferner erhaͤlt f = [Formel] , g = [Formel] + 9 = [Formel] und h = [Formel] : alſo iſt unſere Cubiſche Gleichung z3 - [Formel] z z + [Formel] z - [Formel] = 0.
Um hier die Bruͤche weg zubringen, ſo ſetze man z = [Formel] , ſo wird [Formel] - [Formel] · [Formel] + [Formel] · [Formel] - [Formel] = 0, welche mit 64 multiplicirt giebt u3 - 50uu + 769u - 3600 = 0, wovon die drey Wurzeln gefunden werden ſollen, welche alle drey poſitiv ſind, und wovon eine Wurzel iſt u = 9, um die andere zu finden ſo theile man u3 - 50uu + 769u - 3600 durch u - 9, und da kommt dieſe neue Gleichung uu -
41u + 400 = 0 oder uu = 41u - 400, woraus gefunden wird u = [Formel] ± √( [Formel] - [Formel] ) = [Formel] : alſo ſind die drey Wurzeln u = 9, u = 16, u = 25, dahero wir erhalten; I.) z = [Formel] , II.) z = 4, III.) z = [Formel] . Dieſes ſind nun die Werthe der Buchſtaben p, q und r, alſo daß p = [Formel] , q = 4, r = [Formel] ; weil nun √pqr = √h = - [Formel] und dieſer Werth = ½ b negativ iſt, ſo muß man ſich mit den Zeichen der Wurzeln √p, √q, √r, darnach richten:
es muß nemlich entweder nur ein minus oder drey minus vorhanden ſeyn:
da nun √p = [Formel] √q = 2 und √r = [Formel] , ſo werden die vier Wurzeln unſerer vorgegebenen Gleichung ſeyn:
I.) x = [Formel] + 2 - [Formel] = 1,
II.) x = [Formel] -
2 + [Formel] = 2,
III.) x = - [Formel] + 2 + [Formel] = 3,
IV.) x = - [Formel] -
2 - [Formel] = - 6,
aus welchen dieſe vier Factoren der Gleichung entſtehen (x - 1) (x - 2) (x - 3) (x + 6) = 0, wovon die beyde erſten geben xx - 3x + 2 die beyden letztern aber xx + 3x - 18, und dieſe zwey Producte mit einander multiplicirt bringen juſt unſere Gleichung hervor.
218.
Nun iſt noch uͤbrig zu zeigen wie eine Biquadratiſche Gleichung, in der das zweyte Glied vorhanden iſt, in eine andere verwandelt werden koͤnne, darin das zweyte Glied fehlt, worzu folgende Regel dienet.
Es ſey dieſe allgemeine Gleichung gegeben y4 + ay3 + byy + cy + d = 0.
Hier ſetze man zu y den vierten Theil der Zahl des andern Glieds, nemlich ¼ a und ſchreibe dafuͤr einen neuen Buchſtaben x, alſo daß y + ¼ a = x folglich y = x - ¼ a; daraus wird yy = xx - ½ ax + [Formel] aa, ferner y3 = x3 - ¾ axx + [Formel] aax - [Formel] a3, und daraus endlich:
[Formel] in welcher Gleichung, wie man ſieht, das zweyte Glied weggefallen iſt, alſo daß man jetzt die gegebene Regel darauf anwenden und daraus die vier Wurzeln von x beſtimmen kann, aus welchen hernach die vier Werthe von y von ſelbſten ſich ergeben, weil y = x - ¼ a.
219.
So weit iſt man bisher in Aufloͤſung der Algebraiſchen Gleichungen gekommen, nemlich bis auf den vierten Grad, und alle Bemuͤhungen die Gleichungen von fuͤnften und den hoͤhern Graden auf gleiche Art aufzuloͤſen, oder zum wenigſten auf die niedrigſten Grade zu bringen ſind fruchtloß geweſen, alſo daß man nicht im Stand iſt allgemeine Regeln zu geben, wodurch die Wurzeln von hoͤhern Gleichungen ausfindig gemacht werden koͤnnten.
Alles was darinnen geleiſtet worden, geht nur auf gantz beſondere Faͤlle, worunter derjenige der vornehmſte iſt, wann irgend eine Rational-Wurzel ſtatt findet, als welche durch Probiren leicht heraus gebracht werden kann, weil man weiß, daß dieſelbe immer ein Theiler des letzten Glieds ſeyn muß: und hier mit iſt es eben ſo beſchaffen wie wir ſchon bey den Gleichungen vom dritten und vierten Grad gelehret haben.
220.
Es wird doch noch noͤthig ſeyn dieſe Regel auch auf eine ſolche Gleichung anzuwenden, deren Wurzeln nicht rational ſind:
Eine ſolche Gleichung ſey nun dieſe y4 - 8y2 + 14yy + 4y - 8 = 0.
Hier muß man vor allen Dingen das zweyte Glied wegſchaffen, dahero ſetze man zu der Wurzel y noch den vierten Theil der Zahl des zweyten Glieds nemlich y - 2 = x, ſo wird [Formel] und [Formel] , ferner [Formel] [Formel] . und [Formel] , welche mit unſerer allgemeinen Form verglichen, giebt a = 10, b = 4, c = - 8; woraus wir demnach ſchließen f = 5, g = [Formel] , h = ¼ und √h = ½. Daraus wir ſehen, daß das Product √pqr, poſitiv ſeyn wird.
Die Cubiſche Gleichung wird demnach ſeyn z3 - 5zz + [Formel] z — ¼ = 0, von welcher Cubiſchen Gleichung die drey Wurzeln p, q und r geſucht werden muͤßen.
221.
Hier muͤßen nun erſtlich die Bruͤche weggeſchaft werden, deswegen ſetze man z = [Formel] ſo wird [Formel] - [Formel] + [Formel] · [Formel] - ¼ = 0, mit 8 multiplicirt giebt u3 - 10 uu + 17u - 2 = 0, wo alle Wurzeln poſitiv ſind.
Da nun die Theiler des letzten Glieds ſind 1 und 2, ſo ſey erſtlich u = 1 da wird 1 - 10 + 17 - 2 = 6 und alſo nicht 0, ſetzt man aber u = 2 ſo wird 8 - 40 + 34 — 2 = 0 welches ein Genuͤge leiſtet.
Dahero iſt eine Wurzel u = 2: um die andere zu finden ſo theile man durch u - 2 wie folget:
[Formel] und da bekommt man uu - 8u + 1 = 0, oder uu = 8u — 1, woraus die beyden uͤbrigen Wurzeln ſind u = 4 ± √15.
Da nun z = ½ u, ſo ſind die drey Wurzeln der Cubiſchen Gleichung: I.)z = p = 1, II.) z = q = [Formel] , III.) z = r = [Formel] .
222.
Da wir nun p, q und r gefunden, ſo werden ihre Quadrat-Wurzeln ſeyn √p = 1, √q = [Formel] √r = [Formel] .
Aus demjenigen aber was oben iſt gezeigt worden, da die Quadrat-Wurzel aus (a ± √b), wann √(aa - b) = c, alſo ausgedruͤckt worden √(a + b) = √ [Formel] ± √ [Formel] , ſo iſt fuͤr unſern Fall a = 8 und √b = 2 √15 folglich b = 60 dahero c = 2, hieraus bekommen wir √(8 + 2 √15) = √5 + √3, und √(8 - 2 √15) = √5 - √3.
Da wir nun gefunden haben √p = 1, [Formel] und [Formel] , ſo werden die vier Werthe fuͤr x, da wir wißen daß derſelben Product poſitiv ſeyn muß, folgender Geſtalt beſchaffen ſeyn.
I.)
[Formel] = 1 + √5
II.) = 1 - √5
III.) = - 1 + √3
IV.) = - 1 - √3.
Da nun fuͤr die gegebene Gleichung y = x + 2 war, ſo ſind die vier Wurzeln derſelben
I.) y = 3 + √5,
II.) y = 3 - √5,
III.) y = 1 + √3,
IV.) y = 1 - √3,
Capitel 16.
Von der Aufloͤſung der Gleichungen durch die Naͤherung.
223.
Wann die Wurzeln einer Gleichung nicht rational ſind, dieſelben moͤgen nun durch Wurzel-Zeichen ausgedruͤckt werden koͤnnen oder nicht, wie bey den hoͤhern Gleichungen geſchiehet, ſo muß man ſich begnuͤgen den Werth derſelben durch Naͤherungen zu beſtimmeu, dergeſtalt, daß man dem wahren Werth derſelben immer naͤher komme, bis der Fehler endlich vor nichts zn achten.
Es ſind zu dieſem Ende verſchiedene Mittel erfunden worden, wovon wir die vornehmſten hier erklaͤren wollen.
224.
Das erſte Mittel beſteht darinn, daß man den Werth einer Wurzel ſchon ziemlich genau erforſcht habe, alſo daß man wiße daß derſelbe z. E. groͤßer ſey als 4, und doch kleiner als 5. Alsdann ſetze man den Werth der Wurzel = 4 + p, da dann p gewis einen Bruch bedeuten wird; iſt aber p ein Bruch und alſo kleiner als 1, ſo iſt das Quadrat von p, der Cubus und eine jegliche hoͤhere Poteſtaͤt noch weit kleiner, dahero man dieſelbe aus der Rechnung weglaßen kann, weil es doch nur auf eine Naͤherung ankommt.
Hat man nun weiter dieſen Bruch p nur beynahe beſtimmt, ſo erkennt man die Wurzel 4 + p ſchon genauer: hieraus erforſcht man gleicher geſtalt einen noch genauern Werth, und geht ſolchergeſtalt ſo weit fort, bis man der Wahrheit ſo nahe gekommen als man wuͤnſchet.
225.
Wir wollen dieſes zuerſt durch ein leichtes Exempel erlaͤutern, und die Wurzel dieſer Gleichung xx = 20 durch Naͤherungen beſtimmen.
Hier ſieht man nun daß x groͤßer iſt als 4 und doch kleiner als 5, dahero ſetze man x = 4 + p, ſo wird xx = 16 + 8p + pp = 20; weil aber pp ſehr klein iſt, ſo laße man dieſes Glied weg, um dieſe Gleichung zu haben 16 + 8p = 20, oder 8p = 4, daraus wird p = ½ und x = 4½ welches der Wahrheit ſchon weit naͤher kommt:
man ſetze dahero ferner x = 4½ + p ſo iſt man gewis, daß p ein noch weit kleinerer Bruch ſeyn werde, als vorher; dahero pp jetzt mit groͤßerm Recht weggelaßen werden koͤnne.
Man wird alſo haben xx = 20 ¼ + 9 p = 20, oder 9 p = - ¼, und alſo p = - [Formel] , folglich x = 4 ½ - [Formel] = 4 [Formel] . Wollte man der Wahrheit nach naͤher kommen, ſo ſetze man x = 4 [Formel] + p, ſo bekommt man xx = 20 [Formel] + 8 [Formel] p = 20; dahero 8 [Formel] p = - [Formel] mit 36 multiplicirt kommt 322 p = - [Formel] = - [Formel] und daraus wird p = - [Formel] = - [Formel] , folglich x = 4 [Formel] - [Formel] = 4 [Formel] , welcher Werth der Wahrheit ſo nahe kommt, daß der Fehler ſicher als nichts angeſehen werden kann.
226.
Um dieſes allgemeiner zu machen, ſo ſey gegeben dieſe Gleichung xx = a und man wiße ſchon daß x groͤßer iſt als n, doch aber kleiner als n + 1; man ſetze allſo x = n + p, alſo daß p ein Bruch ſeyn muß, und dahero p p als ſehr klein verworfen werden kann, daraus bekommt man xx = nn + 2np = a, alſo 2 n p = a - n n und p = [Formel] , folglich x = n + [Formel] = [Formel] .
Kam nun n der Wahrheit ſchon nahe, ſo kommt dieſer neue Werth [Formel] der Wahrheit noch weit naͤher.
Dieſen ſetze man von neuem fuͤr n, ſo wird man der Wahrheit noch naͤher kommen, und wann man dieſen neuern Werth nochmahl fuͤr n ſetzet, ſo wird man noch naͤher zutreffen; und ſolchergeſtalt kann man fortgehen ſo weit man will.
Es ſey zE: a = 2, oder man verlangt die Quadrat-Wurzel aus 2 zu wißen: hat man nun dafuͤr ſchon einen ziemlich nahen Werth gefunden welcher n geſetzt werde, ſo wird [Formel] einen noch naͤheren Werth geben.
Es ſey dahero.
I.) n = 1 ſo wird x = [Formel]
II.) n = [Formel] ſo wird x = [Formel]
III.) n = [Formel] ſo wird x = [Formel]
welcher letztere Werth dem √2 ſchon ſo nahe kommt, daß das Quadrat davon = [Formel] nur um [Formel] groͤßer iſt als 2.
227.
Eben ſo kan man verfahren, wann die Cubic-Wurzel oder eine noch hoͤhere Wurzel durch die Naͤherung gefunden werden ſoll.
Es ſey gegeben dieſe Cubiſche Gleichung x3 = a oder man verlange √a zu finden; dieſelbe ſey nun bey nahem = n und man ſetze x = n + p; ſo wird, wann man p p und die hoͤheren Poteſtaͤten davon weglaͤßt, x3 = n3 + 3 nn p = a: dahero 3 nn p = a - n3 und [Formel] : folglich [Formel] . Kommt alſo n dem ∛ a ſchon nahe, ſo kommt dieſe Form noch weit naͤher.
Setzt man nun dieſen neuen Werth wiederum fuͤr n ſo wird dieſe Formel der Wahrheit noch weit naͤher kommen, und ſo kann man fortgehen ſo weit als man will.
Es ſey z. E. x3 = 2 oder man verlange ∛ 2 zu finden, welchen die Zahl n ſchon ziemlich nahe komme, ſo wird dieſe Formel [Formel] noch naͤher kommen; alſo ſetze man.
I.) n = 1 ſo wird x = [Formel]
II.) n = [Formel] ſo wird x = [Formel]
III.) n = [Formel] ſo wird x = [Formel]
228.
Dieſe Methode kann mit gleichem Fortgang gebraucht werden um die Wurzel aus allen Gleichungen durch Naͤherungen zu finden.
Es ſey zu dieſem Ende die folgende allgemeine Cubiſche Gleichung gegeben x3 + a xx + b x + c = 0, wo n einer Wurzel derſelben ſchon ziemlich nahe kommt; man ſetze daher x = n - p und da p ein Bruch ſeyn wird, ſo laße man pp und die hoͤhern Poteſtaͤten davon weg; ſolcher geſtalt bekommt man xx = nn - 2 n p und x3 = n3 — 3 n n p, woraus dieſe Gleichung entſteht: n3 - 3 n n p + a n n - 2 a n p + b n - b p + c = 0, oder n3 + a n n + b n + c = 3 n n p + 2 a n p + b p = (3 n n + 2 a n + b) p: dahero [Formel] und folglich bekommen wir fuͤr x folgenden genaueren Werth [Formel] . Setzt man nun dieſen neuen Werth wiederum fuͤr n, ſo erhaͤlt man dadurch einen, der der Wahrheit noch naͤher kommt.
229.
Es ſey z. E. x3 + 2 x x + 3 x - 50 = 0, wo a = 2, b = 3 und c = - 50, dahero wann n einer Wurzel ſchon nahe kommt, ſo wird ein noch naͤherer Werth ſeyn [Formel] . Nun aber kommt der Werth x = 3 der Wahrheit ſchon ziemlich nahe; dahero ſetze man n = 3 ſo bekommt man x = [Formel] . Wollte man nun dieſen Werth wiederum fuͤr n ſchreiben, ſo wuͤrde man einen neuen Werth bekommen, der der Wahrheit noch weit naͤher kaͤme.
230.
Von hoͤheren Gleichungen wollen wir nur dieſes Exempel beyfuͤgen x5 = 6x + 10 oder x5 - 6x - 10 = 0, wo leicht zu erſehen, daß 1 zu klein und 2 zu groß ſey.
Es ſey aber x = n ein ſchon naher Werth und man ſetze x = n + p, ſo wird x5 = n5 + 5 n4 p und alſo n5 + 5n4 p = 6 n + 6 p + 10, oder 5 n4 p - 6 p = 6 n + 10 - n5 und folglich p = [Formel] und dahero x = [Formel] . Man ſetze nun n = 1 ſo wird x = [Formel] = - 14, welcher Werth gantz ungeſchickt iſt, ſo daher ruͤhrt daß der nahe Werth n gar zu klein war, man ſetze dahero n = 2 ſo wird x = [Formel] = [Formel] , welcher der Wahrheit ſchon weit naͤher kommt.
Wollte man ſich nun die Muͤhe geben, und fuͤr n dieſen Bruch [Formel] ſchreiben, ſo wuͤrde man zu einem noch weit genauern Werth der Wurzel x gelangen.
231.
Dieſes iſt nun die bekanteſte Art die Wurzeln der Gleichung durch Naͤherungen zu finden, welche auch in allen Faͤllen mit Nutzen kann angebracht werden.
Jedoch wollen wir noch eine andere Art anzeigen welche wegen der Leichtigkeit der Rechnung unſere Aufmerckſamkeit verdienet.
Der Grund derſelben beruhet darauf, daß man fuͤr eine jede Gleichung eine Reihe von Zahlen ſuche, als a, b, c, etc. die ſo beſchaffen ſind, daß ein jedes Glied durch das vorhergehende dividirt den Werth der Wurzel um ſo viel genauer anzeige, je weiter man dieſe Reihe Zahlen fortſetzet.
Laßt uns ſetzen, wir ſeyen damit ſchon gekommen bis zu den Gliedern p, q, r, s, t, etc. ſo muß [Formel] die Wurzel x ſchon ziemlich genau anzeigen, oder es wird ſeyn [Formel] = x beylaͤufig.
Eben ſo wird man auch haben [Formel] = x, woraus wir durch die Multiplication erhalten [Formel] = xx.
Da ferner auch [Formel] = x ſo wird ebenfals [Formel] = x3, und da weiter [Formel] = x ſo wird [Formel] = x4, und ſo weiter.
232.
Um dieſes zu erlaͤutern, wollen wir mit dieſer Quadratiſchen Gleichung anfangen xx = x + 1, und in der obgedachten Reihe von Zahlen kaͤmen nun dieſe Glieder vor p, q. r, s, t, etc.
Da nun [Formel] = x und [Formel] = xx, ſo erhalten wir daraus dieſe Gleichung:
[Formel] = [Formel] + 1 oder q + p = r. Eben ſo wird auch ſeyn s = r + q und t = s + r; woraus wir erkennen, daß ein iedes Glied unſerer Reihe Zahlen die Summe iſt der beyden vorhergehenden, wodurch die Reihe ſo weit man will leicht kann fortgeſetzt werden, wann man nur einmahl die zwey erſten Glieder hat; dieſelben aber kann man nach Belieben annehmen.
Dahero ſetze man dafuͤr 0, 1, ſo wird unſere Reihe alſo herauskommen: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, etc. wo von den entfernteren Gliedern ein jedes durch das vorhergehende dividirt den Werth fuͤr x ſo viel genauer anzeigen wird, als man die Reihe weiter fortgeſetzt.
Von Anfang iſt zwar der Fehler ſehr groß, wird aber je weiter man geht geringer.
Dieſe der Wahrheit immer naͤher kommende Werthe fuͤr x gehen demnach fort wie folget: x = [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] etc. wovon z. E. x = [Formel] giebt [Formel] = [Formel] + 1 = [Formel] , wo der Fehler nur [Formel] betraͤgt, die folgende Bruͤche aber kommen der Wahrheit immer naͤher.
233.
Laßt uns nun auch dieſe Gleichung betrachten xx = 2x + 1, und weil allezeit x = [Formel] und xx = [Formel] , ſo erhalten wir [Formel] = [Formel] + 1, oder r = 2q + p; woraus wir erkennen, daß ein jedes Glied doppelt genommen nebſt dem vorhergehenden das folgende giebt.
Wann wir alſo wiederum mit 0, 1 anfangen ſo bekommen wir folgende Reihe: 0, 1, 2, 5, 12, 29, 70, 169, 408, etc. daher der geſuchte Werth von x immer genauer durch folgende Bruͤche ausgedruͤckt wird, x = [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , etc. welche folglich dem wahren Werth x = 1 + √2 immer naͤher kommen.
Nimmt man nun 1 weg ſo geben folgende Bruͤche den Werth von √2 immer genauer [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] etc. von welchen [Formel] zum Quadrat hat [Formel] , ſo nur um [Formel] groͤßer iſt als 2.
234.
Bey hoͤhern Gleichungen findet dieſe Methode ebenfalls ſtatt, als wann dieſe Cubiſche Gleichung gegeben waͤre: x3 = xx + 2x + 1 ſo ſetze man x = [Formel] , xx = [Formel] und x3 = [Formel] , und da bekommt man s = r + 2q + p, woraus man ſieht wie man aus drey Gliedern p, q und r das folgende s finden ſoll, wo man wiederum den Anfang nach Belieben machen kann, eine ſolche Reihe wird demnach ſeyn. 0, 0, 1, 1, 3, 6, 13, 28, 60, 129, etc. woraus folgende Bruͤche den Werth fuͤr x immer genauer geben werden. x = [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , etc. wovon die erſten graͤulich fehlen, dieſer aber x = [Formel] = [Formel] in der Gleichung giebt [Formel] = [Formel] + [Formel] + 1 = [Formel] wo der Fehler [Formel] iſt.
235.
Es iſt aber hier wohl zu bemercken, daß nicht alle Gleichungen ſo beſchaffen ſind, daß man darauf dieſe Methode anwenden koͤnne; inſonderheit wo das zweyte Glied fehlt, kann dieſelbe nicht gebraucht werden.
Dann es ſey z. E. x x = 2 und man wollte ſetzen x = [Formel] und x x = [Formel] ſo wuͤrde man bekommen [Formel] = 2 oder r = 2p das iſt r = 0 q + 2 p, woraus dieſe Reihe Zahlen entſtuͤnde: 1, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8, 16, 16, 32, 32, etc. daraus nichts geſchloßen werden kann, indem ein jedes Glied durch das vorhergehende dividirt, entweder x = 1 oder x = 2 giebt.
Es kann aber dieſem geholfen werden, wann man ſetzt x = y - 1: dann bekommt man yy + 2y - 1 = 2, und wann man hier ſetzt y = [Formel] und yy = [Formel] ſo erhaͤlt man die ſchon oben gegebene Naͤherung.
236.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit dieſer Gleichung x3 = 2, aus welcher eine ſolche Reihe Zahlen nicht gefunden wird, die uns den Werth von ∛ 2 anzeigte.
Man darf aber nur ſetzen x = y - 1 um dieſe Gleichung zu bekommen y3 - 3yy + 3y - 1 = 2, oder y3 = 3yy — 3y + 3. Setzt man nun fuͤr die Reihe Zahlen y = [Formel] , y y = [Formel] und y3 = [Formel] ; ſo wird ſeyn s = 3 r - 3 q + 3p; woraus man ſieht, wie aus drey Gliedern das folgende zu beſtimmen.
Man nimmt alſo die drey erſten Glieder nach Belieben an: als z. E. 0, 0, 1, ſo bekommt man dieſe Reihe: 0, 0, 1, 3, 6, 12, 27, 63, 144, 324, etc. wovon die zwey letzten Glieder geben y = [Formel] und x = [Formel] , welcher Bruch auch der Cubic-Wurzel aus 2 ziemlich nahe kommt, denn der Cubus von [Formel] iſt [Formel] dagegen iſt 2 = [Formel] .
237.
Bey dieſer Methode iſt noch ferner zu bemercken, daß wann die Gleichung eine Rational-Wurzel hat, und der Anfang der Reihe alſo angenommen wird, daß daraus dieſe Wurzel herauskomme, ſo wird auch ein jegliches Glied derſelben, durch das vorhergehende dividirt, eben dieſelbe Wurzel genau geben.
Um dieſes zu zeigen, ſo ſey dieſe Gleichung gegeben xx = x + 2, worinn eine Wurzel iſt x = 2; da man nun fuͤr die Reihe dieſe Formel hat r = q + 2 p, wann man den Anfang ſetzt 1, 2, ſo erhaͤlt man dieſe Reihe 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, etc. welches eine Geometriſche Progreſſion iſt, deren Nenner = 2.
Eben dieſes erhellet auch aus dieſer Cubiſchen Gleichung x3 = x x + 3 x + 9, wovon eine Wurzel iſt x = 3. Setzt man nun fuͤr den Anfang der Reihe 1, 3, 9, ſo findet man aus der Formel s = r + 3 q + 9 p dieſe Reihe 1, 3, 9, 27, 81, 243, 729, etc. welches wieder eine Geometriſche Progreſſion iſt, deren Nenner = 3.
238.
Weicht aber der Anfang der Reihe von dieſer Wurzel ab, ſo folgt daraus nicht, daß man dadurch immer genauer zu derſelben Wurzel kommen werde:
dann wann die Gleichung mehr Wurzeln hat, ſo naͤhert ſich dieſe Reihe immer nur der groͤßten Wurzel, und die kleinere erhaͤlt man nicht anders, als wann juſt der Anfang nach derſelben eingerichtet wird.
Dieſes wird durch ein Exempel deutlich werden.
Es ſey die Gleichung xx = 4x - 3, deren zwey Wurzeln ſind x = 1 und x = 3.
Nun iſt die Formel fuͤr die Reihe Zahlen r = 4q - 3p und ſetzt man fuͤr den Anfang derſelben 1, 1, nemlich fuͤr die kleinere Wurzel, ſo wird die gantze Reihe 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, etc.
Setzt man aber den Anfang 1, 3, worinn die groͤßere Wurzel enthalten, ſo wird die Reihe: 1, 3, 9, 27, 81, 243, 729, etc. wo alle Glieder die Wurzel 3 genau angeben.
Setzt man aber den Anfang anders, wie man will, nur daß darin die kleinere Wurzel nicht genau enthalten iſt, ſo naͤhert ſich die Reihe immer der groͤßern Wurzel 3, wie aus folgenden Reihen zu ſehen:
der Anfang ſey 0, 1, 4, 13, 40, 121, 364, etc.
ferner 1, 2, 5, 14, 41, 122, 365, etc.
ferner 2, 3, 6, 15, 42, 123, 366, 1095, etc.
ferner 2, 1, - 2, - 11, - 38, - 118, - 362, — 1091, - 3278, etc.
wo die letzten Glieder durch die vorhergehenden dividirt immer der groͤßern Wurzel 3 naͤher kommen, niemals aber der kleinern.
239.
Dieſe Methode kann auch ſo gar auf Gleichungen, die in das unendliche fortlaufen, angewendet werden, zum Exempel diene dieſe Gleichung x∞ = x∞—1 + x∞—2 + x∞—3 + x∞—4 + etc. fuͤr welche die Reihe Zahlen ſo beſchaffen ſeyn muß, daß eine jede gleich ſey der Summe aller vorhergehenden, woraus dieſe Reihe entſteht 1, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, etc. woraus man ſieht, daß die groͤßte Wurzel dieſer Gleichung ſey x = 2, gantz genau; welches auch auf dieſe Art gezeigt werden kann.
Man theile die Gleichung durch x∞, ſo bekommt man 1 = [Formel] + [Formel] + [Formel] + [Formel] etc. welches eine Geometriſche Progreſſion iſt, davon die Summe geſunden wird = [Formel] alſo daß 1 = [Formel] ; multiplicire mit x - 1, ſo wird x - 1 = 1 und x = 2.
240.
Außer dieſen zwey Methoden die Wurzel der Gleichung durch Naͤherung zu finden, trift man hin und wieder noch andere an, welche aber entweder zu muͤhſam, oder nicht allgemein ſind.
Vor allen aber verdienet die hier zuerſt erklaͤrte Methode den Vorzug, als welche auf alle Arten von Gleichungen mit erwuͤnſchtem Erfolg kann angewendet werden, dahingegen die andere oͤfters eine gewiße Vorbereitung in der Gleichung erfordert, ohne welche dieſelbe nicht einmahl gebraucht werden kann, wie wir hier bey verſchiedenen Exempeln dargethan haben.
Ende des erſten Abſchnits von den Algebraiſchen Gleichungen, und derſelben Aufloͤſung.
des Zweyten Theils Zweyter Abſchnitt Von der unbeſtimmten Analytic.
Capitel 1. Von der Aufloͤſung der einfachen Gleichungen, worinnen mehr als eine unbekannte Zahl vorkommt.
1
Aus dem obigen iſt zu erſehen, wie eine unbekante Zahl durch eine Gleichung: zwey unbekante Zahlen aber durch zwey Gleichungen; 3 durch 3; 4 durch 4 und ſo fort beſtimmt werden koͤnnen; alſo daß allezeit eben ſo viel Gleichungen erfordert werden, als unbekante Zahlen beſtimmt werden ſollen, wann anders die Frage ſelbſt beſtimmt iſt.
Wann aber weniger Gleichungen aus der Frage gezogen werden koͤnnen, als unbekante Zahlen angenommen worden, ſo bleiben einige unbeſtimmt und werden unſerer Willkuͤhr uͤberlaßen; dahero ſolche Fragen unbeſtimmt genennt werden, und welche einen eigenen Theil der Analytic ausmachen, ſo die unbeſtimmte Analytic genennt zu werden pflegt.
2.
Da in dieſen Faͤllen eine oder mehr unbekante Zahlen nach unſerm Belieben angenommen werden koͤnnen, ſo finden in der That viele Aufloͤſungen ſtatt.
Allein es wird gemeiniglich dieſe Bedingung hinzu gefuͤgt, daß die geſuchten Zahlen, gantze und ſo gar poſitiv, oder zum wenigſten Rational-Zahlen ſeyn ſollen; wodurch die Anzahl aller moͤglichen Aufloͤſungen ungemein eingeſchraͤnckt wird, alſo daß oͤfters nur etliche wenige oͤfters zwar auch unendlich viele, welche aber nicht ſo leicht in die Augen fallen, Platz finden, bisweilen auch ſo gar keine einzige moͤglich iſt.
Daher dieſer Theil der Analytic oͤfters gantz beſondere Kunſt-Griffe erfordert, und nicht wenig dienet den Verſtand der Anfaͤnger aufzuklaͤren, und denſelben eine groͤßere Fertigkeit im Rechnen beyzubringen.
3.
Wir wollen mit einer der leichteſten Fragen den Anfang machen, und zwey Zahlen ſuchen, deren Summe 10 ſeyn ſoll, wobey es ſich verſteht, daß dieſe Zahlen gantz und Poſitiv ſeyn ſollen.
Dieſelben Zahlen ſeyen nun x und y, alſo daß ſeyn ſoll x + y = 10, woraus gefunden wird x = 10 — y, alſo daß y nicht anders beſtimmt wird, als daß es eine gantze und poſitive Zahl ſeyn ſoll; man koͤnnte dahero fuͤr y alle gantze Zahlen, von 1 bis ins unendliche annehmen, da aber x auch poſitiv ſeyn muß, ſo kann y nicht groͤßer als 10 angenommen werden, weil ſonſten x negativ ſeyn wuͤrde; und wann auch 0 nicht gelten ſoll, ſo kann y hoͤchſtens 9 geſetzt werden, weil ſonſten x = 0 wuͤrde; woher nur die folgenden Aufloͤſungen Platz haben: wann y = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. ſo wird x = 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
Von dieſen neun Aufloͤſungen aber ſind die vier letztern mit den vier erſtern einerley, dahero in allen nur fuͤnf verſchiedene Aufloͤſungen ſtatt finden.
Sollten drey Zahlen verlangt werden, deren Summe 10 waͤre, ſo duͤrfte man nur die eine von den hier gefundenen beyden Zahlen noch in zwey Theile zertheilen, woraus man eine groͤßere Menge Aufloͤſungen erhalten wuͤrde.
4.
Da dieſes gar keine Schwierigkeit hat, ſo wollen wir zu etwas ſchwereren Fragen fortſchreiten.
I. Frage:
Man ſoll 25 in zwey Theile zertheilen, wovon der eine ſich durch 2 der andere aber durch 3 theilen laße?
Es ſey der eine Theil 2x, der andere 3y, ſo muß ſeyn 2x + 3y = 25.
Alſo 2x = 25 - 3y.
Man theile durch 2 ſo kommt x = [Formel] , woraus wir zuerſt ſehen, daß 3y kleiner ſeyn muß als 25 und dahero y nicht groͤßer als 8.
Man ziehe ſo viel gantze daraus als moͤglich, das iſt man theile den Zehler 25 - 3y durch den Nenner 2, ſo wird x = 12 - y + [Formel] ; alſo muß ſich 1 - y oder auch y—1 durch 2 theilen laßen.
Man ſetze dahero y - 1 = 2z und alſo y = 2z + 1, ſo wird x = 12 - 2z - 1 - z = 11 - 3z; weil nun y nicht groͤßer ſeyn kann als 8, ſo koͤnnen auch fuͤr z keine andere Zahlen angenommen werden als ſolche, die 2z + 1 nicht groͤßer geben als 8. Folglich muß z kleiner ſeyn als 4, dahero z nicht groͤßer als 3 genommen werden kann, woraus dieſe Aufloͤſungen folgen:
Setzt man ſo wird und z = 0, y = 1, x = 11, z = 1, y = 3, x = 8, z = 2, y = 5, x = 5, z = 3. y = 7. x = 2. dahero die geſuchten zwey Theile von 25 ſeyn werden: I.) 22 + 3, II.) 16 + 9, III.) 10 + 15, IV.) 4 + 21.
5.
II. Frage:
Man theile 100 in zwey Theile, ſo daß der erſte ſich durch 7, der andere aber durch 11 theilen laße?
Der erſte Theil ſey demnach 7x der andere aber 11 y, ſo muß ſeyn 7x + 11 y = 100; dahero x = [Formel] = [Formel] , alſo wird x = 14 - y +· [Formel] ; alſo muß 2 - 4y oder 4y - 2 ſich durch 7 theilen laßen.
Laͤßt ſich aber 4y - 2 durch 7 theilen, ſo muß ſich auch die Haͤlfte davon 2y - 1 durch 7 theilen laßen, man ſetze dahero 2y - 1 = 7z, oder 2y = 7z + 1, ſo wird x = 14 - y + 2z; da aber ſeyn muß 2 y = 7 z + 1 = 6 z + z + 1, ſo hat man y = 3 z + [Formel] . Nun ſetze man z + 1 = 2 u oder z = 2 u — 1, ſo wird y = 3z + u. Folglich kann man fuͤr u eine jede gantze Zahl nehmen, daraus weder x noch y negativ wird, und alsdann bekommt man: y = 7u - 3 und x = 19 - 11u.
Nach der erſten Formel muß 7u groͤßer ſeyn als 3, nach der andern aber muß 11u kleiner ſeyn als 19, oder u kleiner als [Formel] , alſo daß u nicht einmahl 2 ſeyn kann, da nun u unmoͤglich nicht 0 ſeyn kann, ſo bleibt nur ein einiger Werth uͤbrig nemlich u = 1, daraus bekommen wir x = 8 und y = 4; dahero die beyden geſuchten Theile von 100 ſeyn werden I. 56 und II. 44.
6.
III. Frage:
Man theile 100 in zwey ſolche Theile, wann man den erſten theilt durch 5, daß 2 uͤbrig bleiben, und wann man den zweyten theilt durch 7 daß 4 uͤbrig bleiben?
Da der erſte Theil durch 5 dividirt 2 uͤbrig laͤßt, ſo ſetze man denſelben 5x + 2, und weil der andere durch 7 dividirt 4 uͤbrig laͤßt, ſo ſetze man denſelben 7y + 4; alſo wird 5x + 7y + 6 = 100 oder 5x = 94 - 7y = 90 + 4 - 5y - 2y, hieraus x = 18 — y - [Formel] ; alſo muß 4 - 2y, oder 2y - 4, oder auch die Haͤlfte davon y - 2 durch 5 theilbahr ſeyn.
Man ſetze dahero y - 2 = 5 z oder y = 5 z + 2, ſo wird x = 16 - 7z; woraus erhellet daß 7 z kleiner ſeyn muß als 16, folglich z kleiner als [Formel] und alſo nicht groͤßer als 2.
Wir haben alſo hier drey Aufloͤſungen.
I. z = 0, giebt x = 16, und y = 2; woraus die beyden geſuchten Theile von 100 ſeyn werden 82 + 18.
II. z = 1, giebt x = 9, und y = 7; woraus die beyden Theile ſeyn werden 47 + 53.
III. z = 2, giebt x = 2, und y = 12; woraus die beyden Theile ſind 12 + 88.
7.
IV. Frage; Zwey Baͤuerinnen haben zuſammen 100 Eyer, die erſte ſpricht; wann ich die meinigen je zu 8 uͤberzaͤhle, ſo bleiben 7 uͤbrig, die andere ſpricht: wann ich die meinigen zu 10 uͤberzaͤhle ſo bleiben mir auch 7 uͤbrig; wie viel hat jede Eyer gehabt?
Weil die Zahl der erſten durch 8 dividirt 7 uͤbrig laͤßt, die Zahl der andern aber durch 10 dividirt auch 7 uͤbrig laͤßt, ſo ſetze man die Zahl der erſten 8 x + 7, der andern aber 10 y + 7, alſo daß 8 x + 10 y + 14 = 100, oder 8 x = 86 - 10 y, oder 4x = 43 — 5y = 40 + 3 - 4y - y; dahero ſetze man y - 3 = 4z ſo wird y = 4z + 3 und x = 10 - 4z - 3 - z = 7 - 5z, folglich muß 5z kleiner ſeyn als 7 und alſo z kleiner als 2, woraus dieſe zwey Aufloͤſungen entſpringen:
I. z = 0, giebt x = 7, und y = 3: dahero die erſte Baͤuerin gehabt hat 63 Eyer, die andere aber 37.
II. z = 1, geibt x = 2, und y = 7; dahero die erſte Baͤuerin gehabt hat 23 Eyer die andere aber 77.
8.
V. Frage:
Eine Geſellſchaft von Maͤnnern und Weibern haben zuſammen verzehrt 1000 Copeken.
Ein Mann hat bezahlt 19 Cop. eine Frau aber 13 Cop. wie viel ſind es Maͤnner und Weiber geweſen?
Die Zahl die Maͤnner ſey = x der Weiber aber = y, ſo bekommt man dieſe Gleichung 19x + 13y = 1000.
Daraus wird 13 y = 1000 - 19x oder 13y = 988 + 12 - 13x - 6x, alſo wird y = 76 - x + [Formel] ; alſo muß ſich 12 - 6x oder 6x - 12, und auch der ſechſte Theil davon x - 2 durch 13 theilen laße.
Man ſetze alſo x - 2 = 13z, ſo wird x = 13z + 2 und y = 76 - 13z - 2 - 6z oder y = 74 - 19 z; alſo muß z kleiner ſeyn als [Formel] und folglich kleiner als 4, dahero folgende vier Aufloͤſungen Platz finden:
I.) z = 0, giebt x = 2 und y = 74.
Alſo waren 2 Maͤnner und 74 Weiber; jene haben bezahlt 38 Cop. dieſe aber 962 Cop.
II.) z = 1, giebt die Zahl der Maͤnner x = 15 und die Zahl der Weiber y = 55; jene haben verzehrt 285 Cop. dieſe aber 715 Cop.
III.) z = 2, giebt die Zahl der Maͤnner x = 28 und die Zahl der Weiber y = 36; jene haben verzehrt 532 Cop. dieſe aber 468 Cop.
IV.) z = 3, giebt die Zahl der Maͤnner x = 41, und die Zahl der Weiber y = 17; jene haben verzehrt 779 Cop. dieſe aber 221 Cop.
9.
VI.
Frage: Ein Amtman kauft Pferde und Ochſen zuſammen fuͤr 1770 Rthl.
Zahlt fuͤr ein Pferd 31 Rthl. fuͤr einen Ochſen aber 21 Rthl. wie viel ſind es Pferde und Ochſen geweſen?
Die Zahl der Pferde ſey = x der Ochſen aber = y, ſo muß ſeyn: 31x + 21y = 1770 oder 21y = 1770 — 31x = 1764 + 6 - 21x - 10 x, und alſo y = 84 — x + [Formel] ; dahero muß 10x - 6 und alſo auch die Haͤlfte 5x - 3 durch 21 theilbahr ſeyn:
man ſetze alſo 5x - 3 = 21z, dahero 5x = 21z + 3 alſo daß y = 84 — x - 2z.
Da nun x = [Formel] oder x = 4z + [Formel] , ſo ſetze man z + 3 = 5u, ſo wird z = 5u - 3, x = 21u — 12 und y = 84 - 21u + 12 - 10u + 6 = 102 - 31u; dahero u groͤßer ſeyn muß als 0 und doch kleiner als 4, woraus wir dieſe drey Aufloͤſungen erhalten:
I.) u = 1 giebt die Zahl der Pferde x = 9 und der Ochſen y = 71; jene haben gekoſt 279 Rthl. dieſe aber 1491, zuſammen 1770 Rthl.
II.) u = 2 giebt die Zahl der Pferde x = 30 und der Ochſen y = 40; jene haben gekoſt 930 Rthl. dieſe aber 840, zuſammen 1770 Rthl.
III.) u = 3 giebt die Zahl der Pferde x = 51 und der Ochſen y = 9; jene haben gekoſt 1581 Rthl. dieſe aber 189 Rthl. zuſammen 1770 Rthl.
10.
Die bisherigen Fragen leiten auf eine ſolche Gleichung ax + by = c, wo a, b, und c gantze und poſitive Zahlen bedeuten, und fuͤr x und y auch gantze und poſitive Zahlen gefordert werden.
Wann aber b negativ iſt, und die Gleichung eine ſolche Form erhaͤlt ax = by + c, ſo ſind die Fragen von einer gantz andern Art, und laßen eine unendliche Menge Aufloͤfungen zu, wovon die Methode noch in dieſem Capitel erklaͤret werden ſoll.
Die leichteſten Fragen von dieſer Art ſind dergleichen.
Wann man z. E. zwey Zahlen ſucht, deren Differenz ſeyn ſoll 6: ſo ſetze man die kleinere = x die groͤßere = y, und da muß ſeyn y - x = 6, folglich y = 6 + x.
Hier hindert nun nicht, daß nicht vor x alle moͤgliche gantze Zahlen ſollten genommen werden koͤnnen, und was man immer vor eine nimmt, ſo wird y allezeit um 6 groͤßer.
Nehme man z. E. x = 100 ſo waͤre y = 106; woraus gantz klar iſt, daß unendlich viel Auffloͤſungen ſtatt finden.
11.
Hernach folgen die Fragen, wo c = 0 und ax ſchlecht weg dem by gleich ſeyn ſoll.
Man ſuche nemlich eine Zahl, die ſich ſo wohl durch 5 als auch durch 7 theilen laße, und ſetze dieſe Zahl = N, ſo muß erſtlich ſeyn N = 5x, weil die Zahl N durch 5 theilbahr ſeyn ſoll; hernach muß auch ſeyn N = 7y, weil ſich dieſe Zahl auch durch 7 ſoll theilen laßen: dahero bekommt man 5x = 7y und alſo x = [Formel] ; da ſich nun 7 nicht theilen laͤßt durch 5, ſo muß ſich y dadurch theilen laßen.
Man ſetze demnach y = 5z, ſo wird x = 7z, dahero die geſuchte Zahl N = 35 z, wo man fuͤr z eine jede gantze Zahl annehmen kann, alſo daß fuͤr N unendlich viel Zahlen angegeben werden koͤnnen, welche ſind: 35, 70, 105, 140, 175, 910, etc.
Wollte man, daß ſich die Zahl N noch uͤber dieſes durch 9 theilen ließe, ſo waͤre erſtlich N = 35 z, hernach muͤßte auch ſeyn N = 9 u allſo 35 z = 9u und daraus u = [Formel] : woraus klar iſt, daß ſich z durch 9 muß theilen laßen.
Es ſey demnach z = 9 s, ſo wird u = 35s und die geſuchte Zahl N = 315s.
12.
Mehr Schwierigkeit hat es, wann die Zahl c nicht 0 iſt, als wann ſeyn ſoll 5x = 7y + 3, welche Gleichung herauskommt, wann eine ſolche Zahl N gefunden werden ſoll, welche ſich erſtlich durch 5 theilen laße; wann aber dieſelbe durch 7 dividirt wird 3 uͤbrig bleiben, dann alsdann muß ſeyn N = 5x, hernach aber N = 7y + 3 und deswegen wird 5x = 7y + 3 folglich x = [Formel] = [Formel] = y + [Formel] . Man ſetze 2 y + 3 = 5 z, ſo wird x = y + z; da aber 2 y + 3 = 5 z, oder 2 y = 5 z - 3, ſo wird y = [Formel] , oder y = 2 z + [Formel] . Man ſetze nun z - 3 = 2 u ſo wird z = 2 u + 3 und y = 5u + 6, und x = y + z = 7u + 9; folglich die geſuchte Zahl N = 35 u + 45, wo fuͤr u alle gantze Zahlen koͤnnen angenommen werden, auch ſo gar negative, wann nur N poſitiv wird, welches hier geſchiehet wann u = - 1, dann da wird N = 10; die folgenden erhaͤlt man, wann man dazu immer 35 addirt, dahero die geſuchte Zahlen ſind 10, 45, 80, 115, 150, 185, 220, etc.
13.
Die Aufloͤſung ſolcher Fragen beruhet auf die Verhaͤltniß der beyden Zahlen, wodurch getheilt werden ſoll, und nach der Beſchaffenheit derſelben wird die Aufloͤſung bald kuͤrtzer bald weitlaͤuffiger: folgende Frage leidet eine kurtze Aufloͤſung.
VII. Frage:
Man ſuche eine Zahl, welche durch 6 dividirt, 2 uͤbrig laße, durch 13 aber dividirt 3 uͤbrig laße?
Dieſe Zahl ſey N, ſo muß erſtlich ſeyn N = 6x + 2 hernach aber N = 13 y + 3; alſo wird 6 x + 2 = 13 y + 3 und 6 x = 13 y + 1, daher x = [Formel] = 2 y + [Formel] . Man ſetze alſo y + 1 = 6 z, ſo wird y = 6z - 1 und x = 2 y + z = 13 z - 2; folglich wird die geſuchte Zahl N = 78 z - 10.
Solche Zahlen ſind demnach folgende 68, 146, 224, 302, 380, etc. welche nach einer Arithmetiſchen Progreſſion fortgehen, deren Differenz iſt 78 = 6. 13. Wann man alſo nur eine von dieſen Zahlen weis, ſo laßen ſich alle uͤbrigen leicht finden, indem man nur noͤthig hat 78 immer dazu zu addiren, oder auch davon zu ſubtrahiren, ſo lange es angeht.
14.
Ein Exempel, wo es ſchwerer wird, mag folgendes ſeyn.
VIII.
Frage: Man ſuche eine Zahl N welche durch 39 dividirt, 16 uͤbrig laße und durch 56 dividirt, 27 uͤbrig laße?
Erſtlich muß alſo ſeyn N = 39 p + 16 hernach aber N = 56 q + 27; dahero wird 39 p + 16 = 56q + 27, oder 39 p = 56q + 11 und p = [Formel] , oder p = q + [Formel] = q + r; alſo daß r = [Formel] : daher wird 39r = 17q + 11 und q = [Formel] = 2 r + [Formel] = 2r + s; alſo daß s = [Formel] oder 17 s = 5 r - 11, daher wird r = [Formel] = 3s + [Formel] = 3 s + t; alſo daß t = [Formel] , oder 5 t = 2s + 11 und ſo wird s = [Formel] = 2 t + [Formel] = 2 t + u; alſo daß u = [Formel] und t = 2u + 11.
Da nun kein Bruch mehr vorhanden, ſo kann man u nach Belieben annehmen und daraus erhalten wir ruͤckwaͤrts folgende Beſtimmungen
t = 2u + 11
s = 2t + u = 5u + 22
r = 3s + t = 17u + 77
q = 2r + s = 39u + 176
p = q + r = 56u + 253
und endlich N = 39.56 u + 9883.
Um die kleinſte Zahl fuͤr N zu finden, ſetze man u = - 4, ſo wird N = 1147: ſetzt man u = x - 4, ſo wird N = 2184x — 8736 + 9883, oder N = 2184x + 1147.
Dieſe Zahlen machen demnach eine Arithmetiſche Progreſſion, deren erſtes Glied iſt 1147 und die Differenz = 2184.
Dieſe Zahlen ſind demnach 1147, 3331, 5515, 7699, 9883, etc.
15.
Zur Uebung wollen wir noch einige Fragen beyfuͤgen:
IX.
Frage: Eine Geſellſchaft von Maͤnnern und Weibern ſind in einem Wirtshaus:
ein Mann verzehrt 25 Cop. ein Weib aber 16 Cop. und es findet ſich, daß die Weiber insgeſammt einen Cop. mehr verzehrt haben, als die Maͤnner; wie viel ſind es Maͤnner und Weiber geweſen?
Die Zahl der Weiber ſey geweſen = p, der Maͤnner aber = q, ſo haben die Weiber verzehrt 16p, die Maͤnner aber 25 q; dahero muß ſeyn 16p = 25q + 1 und da wird p = [Formel] = q + [Formel] = q + r; alſo daß r = [Formel] oder 9 q = 16 r - 1; dahero wird q = [Formel] = r + [Formel] = r + s, alſo daß s = [Formel] , oder 9 s = 7 r - 1; dahero wird r = [Formel] = s + [Formel] = s + t, alſo daß t = [Formel] oder 7 t = 2 s + 1; dahero wird s = [Formel] = 3 t + [Formel] = 3 t + u, alſo daß u = [Formel] oder 2u = t - 1, dahero t = 2u + 1. Hieraus erhalten wir nun ruͤckwaͤrts:
t = 2u + 1
s = 3t + u = 7u + 3
r = s + t = 9u + 4
q = r + s = 16u + 7
p = q + r = 25u + 11
dahero war die Anzahl der Weiber 25u + 11, der Maͤnner aber 16u + 7, wo man fuͤr u in gantzen Zahlen anehmen kann was man will.
Die kleinere Zahlen ſind demnach nebſt den folgenden wie hier ſtehet.
Anzahl der Weiber:
= 11, 36, 61, 86, 111, etc. der Maͤnner:
= 7, 23, 39, 55, 71, etc.
Nach der erſten Aufloͤſung in die kleinſte Zahlen haben die Weiber verzehrt 176 Cop. die Maͤnner aber 175; alſo die Weiber einen Cop. mehr als die Maͤnner.
16.
X. Frage:
Einer kauft Pferde und Ochſen, zahlt fuͤr ein Pferd 31 Rthl. fuͤr einen Ochſen aber 20 Rthl. und es findet ſich daß die Ochſen insgeſammt 7 Rthl. mehr gekoſtet haben als die Pferde:
wie viel ſind es Ochſen und Pferde geweſen?
Es ſey die Anzahl der Ochſen = p, der Pferde aber = q, ſo muß 20p = 31q + 7 dahero p = [Formel] = q + [Formel] = q + r, dahero 20r = 11q + 7, und q = [Formel] = r + [Formel] = r + s; dahero 11s = 9r - 7 und r = [Formel] = s + [Formel] = s + t, dahero 9t = 2s + 7, und s = [Formel] = 4t + [Formel] = 4t + u, dahero 2u = t - 7, und t = 2u + 7
s = 4t + u = 9u + 28
r = s + t = 11u + 35
q = r + s = 20u + 63 Zahl der Pferde
p = q + r = 31u + 98 Zahl der Ochſen.
Hieraus findet man die kleinſten poſitiven Zahlen fuͤr p und q, wann man ſetzt u = - 3; die groͤßere ſteigen nach Arithmetiſchen Progreſſionen wie folgt.
Zahl der Ochſen p = 5, 36, 67, 98, 129, 160, 191, 222, 253, etc.
Zahl der Pferde q = 3, 23, 43, 63, 83, 103, 123, 143, 163, etc.
17.
Wann wir bey dieſem Exempel erwegen, wie die Buchſtaben p und q durch die folgende beſtimmt werden, ſo iſt leicht einzuſehen, daß ſolches auf der Verhaͤltniß der Zahlen 31 und 20 beruhet, und zwar auf derjenigen, nach welcher der groͤßte gemeine Theiler dieſer beyden Zahlen gefunden zu werden pflegt, wie aus folgendem erhellet:
[Formel]
Dann hier iſt klar, daß die Quotienten in der auf einander folgenden Beſtimmung der Buchſtaben p, q, r, s, etc. vorkommen und mit dem erſten Buchſtaben auf der rechten Hand verbunden ſind, indem der letztere immer einfach bleibt; bey der letzten Gleichung aber kommt allererſt die Zahl 7 zum Vorſchein und zwar mit dem Zeichen plus, weil die letzte Beſtimmung die fuͤnfte iſt, waͤre aber die Zahl derſelben gerad geweſen, ſo haͤtte - 7 geſetzt werden muͤßen.
Solches wird deutlicher erhellen aus der folgenden Tabelle, wo erſtlich die Zergliederung der Zahlen 31 und 20, und hernach die Beſtimmung der Buchſtaben p, q, r, etc. vorkommt.
31 = 1. 20 + 11. 20 = 1. 11 + 9. 11 = 1. 9 + 2. 9 = 4. 2 + 1. 2 = 2. 1 + 0. p = 1. q + r q = 1. r + s r = 1. s + t s = 4. t + u t = 2. u + 7
18.
Auf dieſe Art kann auch das vorhergehende Exempel im 14 ten §. vorgeſtellt werden, wie folget: 56 = 1. 39 + 1739 = 2. 17 + 5 17 = 3. 5 + 2 5 = 2. 2 + 1 2 = 2. 1 + 0 p = 1. q + r q = 2. r + s r = 3. s + t s = 2. t + u t = 2. u + 11
19.
Solcher Geſtalt ſind wir im Stande alle dergleichen Exempel auf eine allgemeine Art aufzuloͤſen:
Es ſey nemlich gegeben dieſe Gleichung bp = aq + n, wo a, b und n bekante Zahlen ſind.
Hier muß man nur eben die Operation anſtellen, als wann man zwiſchen den Zahlen a und b den groͤßten gemeinen Theiler ſuchen wollte, aus welchen ſo gleich p, und q durch die folgende Buchſtaben beſtimmt werden, wie folget.
Es ſey a = Ab + c b = Bc + d c = Cd + e d = De + f e = Ef + g f = Fg + o ſo wird p = Aq + r q = Br + s r = Cs + t s = Dt + u t = Eu + v u = Fv ± n
Hier wird in der letzten Beſtimmung + n genommen, wann die Anzahl der Beſtimmungen ungerad iſt, hingegen aber - n; wann dieſelbe Zahl gerade iſt.
Solcher Geſtalt koͤnnen nun alle dergleichen Fragen ziemlich geſchwind aufgeloͤſet werden, wovon wir einige Exempel geben wollen.
20.
XI. Frage:
Es werde eine Zahl geſucht, welche durch 11 dividirt 3 uͤbrig laße, durch19 aber 5?
Dieſe Zahl ſey N dahero muß erſtlich ſeyn N = 11p + 3 hernach auch N = 19q + 5, dahero wird 11 p + 3 = 19q + 5 oder 11p = 19 pq + 2, woraus die folgende Tabelle verfertiget wird.
19 = 1. 11 + 8 11 = 1. 8 + 3 8 = 2. 3 + 2 3 = 1. 2 + 1 2 = 2. 1 + 0. p = q + r q = r + s r = 2 s + t s = t + u t = 2u + 2 Wo man u nach Belieben annehmen kann, und daraus die vorhergehenden Buchſtaben der Ordnung nach ruͤckwaͤrts beſtimmen, wie folget.
t = 2u + 2
s = t + u = 3u + 2
r = 2s + t = 8u + 6
q = r + s = 11u + 8
p = q + r = 19u + 14
hieraus bekommt man die geſuchte Zahl N = 209 u + 157, dahero iſt die kleinſte Zahl fuͤr N, 157.
21.
XII. Frage:
Man ſuche eine Zahl N welche wie vorher durch 11 dividirt 3, und durch 19 dividirt 5 uͤbrig laße; wann dieſelbe aber durch 29 dividirt wird, daß 10 uͤbrig bleiben?
Nach der letzten Bedingung muß ſeyn N = 29p + 10, und da die zwey erſten Bedingungen ſchon berechnet worden, ſo muß zufolge derſelben ſeyn wie oben gefunden worden N = 209u + 157, wofuͤr wir ſchreiben wollen N = 209q + 157, dahero wird 29p + 10 = 209q + 157 oder 29p = 209q + 147; woraus die folgende Operation angeſtellet wird
209 = 7. 29 + 6; alſo p = 7q + r
29 = 4. 6 + 5; q = 4r + s
6 = 1. 5 + 1; r = s + t
5 = 5. 1 + 0; s = 5t - 147
von wannen wir folgender Geſtalt zuruͤck gehen
s = 5 t - 147
r = s + t = 6 t - 147
q = 4 r + s = 29 t - 735
p = 7 q + r = 209t - 5292
dahero N = 6061t - 153458.
Die kleinſte Zahl kommt heraus, wann man ſetzt t = 26, da wird N = 4128.
22.
Es iſt aber hier wohl zu bemercken daß wann eine ſolche Gleichung b p = a q + n aufgeloͤßt werden ſoll, die beyden Zahlen a und b keinen gemeinen Theiler außer 1 haben muͤßen, dann ſonſten waͤre die Frage unmoͤglich, wann nicht die Zahl n eben denſelben gemeinen Theiler haͤtte.
Dann wann z. E. ſeyn ſollte 9p = 15q + 2, wo 9 und 15 den gemeinen Theiler 3 haben, wodurch ſich 2 nicht theilen laͤßt, ſo iſt es unmoͤglich dieſe Frage aufzuloͤſen, weil 9 p - 15 q allezeit durch 3 theilbar iſt und alſo niemahls 2 werden kann, waͤre aber in dieſem Fall n = 3 oder n = 6 etc. ſo waͤre die Frage wohl moͤglich, man muͤßte aber die Gleichung durch 3 theilen, da dann herauskaͤme 3p = 5q + 1 welche nach der obigen Regel leicht aufgeloͤſet wird.
Alſo ſieht man deutlich, daß die beyden Zahlen a und b keinen gemeinen Theiler außer 1 haben muͤßen, und daß die vorgegebene Regel in keinen andern Faͤllen Platz haben kann.
23.
Um dieſes deutlicher zu zeigen, wollen wir die Gleichung 9p = 15q + 2 nach dem natuͤrlichen Weg behandeln.
Da wird nun p = [Formel] = q + [Formel] = q + r, alſo daß 9 r = 6 q + 2 oder 6 q = 9 r - 2; dahero q = [Formel] = r + [Formel] = r + s, alſo daß 3 r - 2 = 6s oder 3r = 6s + 2; dahero r = [Formel] = 2s + ⅔, welches offenbar niemahls eine gantze Zahl werden kann, weil s nothwendig eine gantze Zahl ſeyn muß, woraus offenbar zu erſehen, daß dergleichen Fragen ihrer Natur nach unmoͤglich ſind.
Capitel 2. Von der ſogenannten Regel-Coeci, wo aus zwey Gleichungen drey oder mehr unbekante Zahlen beſtimmt werden ſollen.
24.
In dem vorhergehenden Capitel haben wir geſehen, wie aus einer Gleichung zwey unbekante Zahlen beſtimmt werden ſollen, dergeſtalt daß dafuͤr gantze und poſitive Zahlen gefunden werden.
Sind aber zwey Gleichungen vorgegeben und die Frage ſoll unbeſtimmt ſeyn, ſo muͤßten mehr als zwey unbekante Zahlen vorkommen.
Dergleichen Fragen kommen in den gemeinen Rechen-Buͤchern vor und pflegen nach der ſo genanten Regel-Coeci aufgeloͤſt zu werden, von welcher wir hier den Grund anzeigen wollen.
25.
Wir wollen mit einem Exempel den Anfang machen:
I. Frage: 30 Perſonen, Maͤnner, Weiber und Kinder verzehren in einem Wirths-Hauß 50 Rthl. daran zahlt ein Mann 3 Rthl. ein Weib 2 Rthl. und ein Kind 1 Rthl. wie viel Perſonen ſind von jeder Gattung geweſen?
Es ſey die Zahl der Maͤnner = p, der Weiber = q, und der Kinder = r, ſo erhaͤlt man die zwey folgende Gleichungen I.) p + q + r = 30. II.) 3p + 2q + r = 50; aus welchen die drey Buchſtaben p, q, und r in gantzen und poſitiven Zahlen beſtimmt werden ſollen.
Aus der erſten wird nun r = 30 - p - q, und beswegen muß p + q kleiner ſeyn als 30: dieſer Werth in der andern fuͤr r geſchrieben giebt 2p + q + 30 = 50, alſo q = 20 - 2p und p + q = 20 - p, welches von ſelbſten kleiner iſt als 30.
Nun kann man fuͤr p alle Zahlen annehmen, die nicht groͤßer ſind als 10, woraus folgende Aufloͤſungen entſpringen.
Zahl der Maͤnner p = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
der Weiber q = 20, 18, 16, 14, 12, 10, 8, 6, 4, 2, 0,
der Kinder r = 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
laͤßt man die erſten und letzten weg, ſo bleiben noch 9 wahre Aufloͤſungen uͤbrig.
26.
II. Frage:
Einer kauft 100 Stuͤck Vieh, Schweine, Ziegen und Schaafe, fuͤr 100 Rthl. koſtet ein Schwein 3½ Rthl. eine Ziege 1⅓ Rthl. ein Schaaf ½ Rthl. wie viel waren es von jeder Gattung?
Die Zahl der Schweine ſey = p, der Ziegen = q, der Schaafe = r, ſo hat man folgende zwey Gleichungen I.) p + q + r = 100, II.) 3½p + 1⅓q + ½r = 100; dieſe letztere multiplicirt man mit 6 um die Bruͤche wegzubringen, ſo kommt 21p + 8q + 3r = 600.
Aus der erſten hat man r = 100 - p - q, welcher Werth in der andern geſetzt giebt 18p + 5q = 300 oder 5q = 300 - 18p und q = 60 - [Formel] ; alſo muß 18p durch 5 theilbahr ſeyn, oder 5 als einen Factor in ſich ſchließen.
Man ſetze alſo p = 5s, ſo wird q = 60 — 18s und r = 13s + 40, wo fuͤr s eine beliebige gantze Zahl genommen werden kann, doch ſo daß q nicht negativ werde, dahero s nicht groͤßer als 3 angenommen werden kann, und alſo wann 0 auch ausgeſchloßen wird, nur folgende drey Aufloͤſungen ſtatt finden.
nemlich wann s = 1, 2, 3.
ſo wird p = 5, 10, 15.
q = 42, 24, 16.
r = 53, 66, 79.
27.
Wann man dergleichen Exempel ſelbſten vorgegeben will, ſo iſt vor allen Dingen darauf zu ſehen, daß dieſelben moͤglich ſind: um nun davon zu urtheilen, ſo iſt folgendes zu bemercken:
Es ſeyen die beyden Gleichungen, dergleichen wir bisher gehabt, alſo vorgeſtellet I.)
x + y + z = a, II.) fx + gy + hz = b, wo f, g, h, nebſt a und b gegebene Zahlen ſind: nun ſey unter den Zahlen f, g und h die erſte f die groͤßte und h die kleinſte, da x + y + z = a ſo wird fx + fy + fz = fa.
Nun iſt fx + fy + fz iſt groͤßer als fx + gy + hz dahero muß fa groͤßer ſeyn als b, oder b muß kleiner ſeyn als fa; und da ferner hx + hy + hz = ha und hx + hy + hz gewis kleiner iſt als fx + gy + hz ſo muß auch ha kleiner ſeyn als b, oder b groͤßer als ha.
Wofern demnach die Zahl b nicht kleiner als fa und zugleich groͤßer als ha, ſo iſt die Frage immer unmoͤglich.
Dieſe Bedingung pflegt auch alſo vorgetragen zu werden, daß die Zahl b zwiſchen dieſen Graͤntzen fa und ha enthalten ſeyn muß, ferner muß dieſelbe auch nicht einem der beyden Graͤntzen gar zu nahe kommen, weil ſonſten die uͤbrigen Buchſtaben nicht beſtimmt werden koͤnnten.
In den vorigen Exempel, wo a = 100, f = 3½ und h = ½ waren die Graͤntzen 350 und 50 wollte man nun ſetzen b = 51 anſtatt 100, ſo waͤren die Gleichungen x + y + z = 100, und 3½x + 1⅓y + ½z = 51 und hier mit 6 multiplicirt 21x + 8y + 3z = 306; man nehme die erſte dreymahl, ſo wird 3x + 3y + 3z = 300, ſo von jener abgezogen laͤßt 18x + 5y = 6, welche gleich offenbar unmoͤglich iſt, weil x und y gantze Zahlen ſeyn muͤßen.
28.
Dieſe Regel kommt auch den Muͤntz-Meiſtern und Gold-Schmiden wohl zu ſtatten, wann ſie aus drey oder mehrere Sorten von Silber eine Maße von einem gegebenen Gehalt zuſammen ſchmeltzen wollen; wie aus folgendem Exempel zu erſehen:
III.
Frage: Ein Muͤntz-Meiſter hat dreyerley Silber, das erſte iſt 14 loͤthig, das andere 11 loͤthig, das dritte 9 loͤthig.
Nun ſoll er eine Maße 30 Marck ſchwer machen, welche 12 loͤthig ſeyn ſoll, wie viel Marck muß er von jeder Sorte nehmen?
Er nehme von der erſten Sorte x Marck, von der zweyten y M. und von der dritten z M. ſo muß ſeyn x + y + z = 30 welches die erſte Gleichung iſt:
Da ferner ein Marck von der erſten Sorte 14 Loth fein Silber haͤlt, ſo werden die x Marck enthalten 14x Loth Silber; eben ſo werden die y Marck von der zweyten Sorte enthalten 11y Loth; und die z Marck von der dritten Sorte werden enthalten 9z Loth Silber; dahero die gantze Maße an Silber enthalten wird 14x + 11y + 9z Loth.
Weil nun dieſelbe 30 Marck wiegt, wovon ein Marck 12 Loth Silber enthalten ſoll, ſo muß auch die Quantitaͤt Silber darinnen ſeyn, nemlich 360 Loth; woraus dieſe zweyte Gleichung entſpringt 14x + 11y + 9z = 360, hiervon ſubtrahire man die erſte 9 mahl genommen, nemlich 9x + 9y + 9z = 270, ſo bleibt uͤbrig 5x + 2y = 90, woraus x und y beſtimmt werden ſoll, und zwar in gantzen Zahlen, alsdann aber wird z = 30 - x - y; aus jener Gleichung bekommt man 2y = 90 - 5x und y = 45 - [Formel] . Es ſey demnach x = 2u ſo wird y = 45 - 5u und z = 3u - 15, alſo muß u groͤßer als 4 und gleich wohl kleiner als 10 ſeyn, woraus folgende Aufloͤſungen gezogen werden.
u=5, 6, 7, 8, 9, x=10, 12, 14, 16, 18, y=20, 15, 10, 5, 0, z=0, 3, 6, 9, 12,
29.
Bisweilen kommen mehr als drey unbekante Zahlen vor, wo die Aufloͤſung auf eben dieſe Art geſchehen kann, wie aus folgendem Exempel zu erſehen.
IV. Frage:
Einer kauft 100 Stuͤck Vieh um 100 Rthl. 1 Ochſen fuͤr 10 Rthl. 1 Kuh fuͤr 5 Rthl. 1 Kalb fuͤr 2 Rthl.
1 Schaaf fuͤr ½ Rthl.
Wie viel Ochſen, Kuͤhe, Kaͤlber und Schaafe ſind es geweſen?
Die Zahl der Ochſen ſey = p, die Kuͤhe = q, der Kaͤlber = r und der Schaafe = s, ſo iſt die erſte Gleichung: p + q + r + s = 100, die zweyte Gleichung aber wird 10p + 5q + 2r + ½s = 100, welche um die Bruͤche wegzubringen mit 2 multiplicirt giebt 20p + 10q + 4r + s = 200, hievon ſubtrahire man die erſte Gleichung ſo hat man, 19p + 9q + 3r = 100; hieraus bekommen wir 3r = 100 - 19p — 9q und r = 33 + ⅓ - 6p - ⅓p - 3q, oder r = 33 — 6p - 3q + [Formel] , dahero muß 1 - p oder p - 1 durch 3 theilbar ſeyn.
Man ſetze demnach
p - 1 = 3t ſo wird:
p = 3t + 1
q = q
r = 27 - 19t - 3q
s = 72 + 2q + 16t
alſo muß 19t + 3q kleiner ſeyn als 27.
Hier koͤnnen nun q und t nach Belieben angenommen werden, wann nur dieſe Bedingung beobachtet wird, daß 19t + 3q nicht groͤßer werde als 27; daher wir folgende Faͤlle zu erwegen haben.
I. wann t=0, II. wann t=1, t, kann nicht 2 geſetzt werden, weil ſonſten r, negativ wuͤrde. ſo wird p=1, q=q, r=27-3q s=72+2q ſo wird p=4 q=q r=8-3q s=88+2q
Im erſten Fall muß q nicht groͤßer ſeyn als 9 und im zweyten Fall muß q nicht groͤßer ſeyn als 2.
Aus beyden Faͤllen erhalten wir alſo folgende Aufloͤſungen.
Aus dem erſten Fall erhalten wir dieſe 10 Aufloͤſungen Aus dem zweyten Fall aber dieſe 3 Aufloͤſungen:
Dieſes ſind nun in allem 13 Aufloͤſungen; wann man aber 0 nicht wollte gelten laßen, ſo waͤren es nur 10 Aufloͤſungen.
30.
Die Art der Aufloͤſung bleibt einerley, wann auch in der erſten Gleichung die Buchſtaben mit gegeben Zahlen multiplicirt ſind wie aus folgendem Exempel zu erſehen:
V. Frage:
Man ſuche drey gantze Zahlen, wann die erſte mit 3, die andere mit 5, und die dritte mit 7 multiplicirt wird, daß die Summe der Producte ſey 560; wann aber die erſte mit 9 die andere mit 25 und die dritte mit 49 multiplicirt wird, daß die Summe der Producte ſey 2920?
Es ſey die erſte Zahl = x die zweyte = y, die dritte = z, ſo hat man dieſe zwey Gleichungen I.) 3x + 5y + 7z = 560, II.) 9x + 25y + 49z = 2920 von der zweyten ſubtrahirt man die erſte drey mal genommen nemlich 9x + 15y + 21z = 1680, ſo bleiben uͤbrig 10y + 38z = 1240, oder durch 2 dividirt 5y + 14z = 620, daraus wird y = 124 - [Formel] ; alſo muß ſich z durch 5 theilen laßen; dahero ſetze man z = 5u, ſo wird y = 124 - 14u; welche Werthe in der erſten Gleichung fuͤr z und y geſchrieben, geben 3x - 35u + 620 = 560, oder 3x = 35u - 60 und x = [Formel] - 20; deswegen ſetze man u = 3t, ſo bekommen wir endlich dieſe Aufloͤſung: x = 35t - 20, y = 124 - 42t, und z = 15t, wo man fuͤr t eine beliebige gantze Zahl ſetzen kann, doch ſo daß t groͤßer ſey als 0 und doch kleiner als 3, woraus man 2 Aufloͤſungen erhaͤlt:
I. wann t = 1 ſo wird x = 15, y = 82, z = 15
II. wann t = 2 wird x = 50, y = 40, z = 30
Capitel 3. Von den zuſammengeſetzten unbeſtimmten Gleichungen, wo von der einen unbekanten Zahl nur die erſte Poteſtaͤt vorkommt.
31.
Wir kommen nun zu ſolchen unbeſtimmten Gleichungen, wo zwey unbekante Zahlen geſucht werden, und die eine nicht wie bisher allein ſteht, ſondern entweder mit der andere multiplicirt oder in einer hoͤhern Poteſtaͤt vorkommt, wann nur von der andern blos die erſte Poteſtaͤt vorhanden iſt.
Auf eine allgemeine Art haben ſolche Gleichungen folgende Form:
[Formel] in welcher nur y vorkommt, und alſo aus dieſer Gleichung leicht beſtimmt werden kann, die Beſtimmung muß aber alſo geſchehen, daß fuͤr x und y gantze Zahlen herauskommen.
Dergleichen Faͤlle wollen wir nun betrachten und von den leichtern den Anfang machen.
32.
I. Frage:
Man ſuche zwey Zahlen, wann ihre Summe zu ihrem Product addirt wird, das 79 herauskommen?
Es ſeyen die zwey verlangten Zahlen x und y, ſo muß ſeyn xy + x + y = 79, woraus wir bekommen xy + y = 79 - x und y = [Formel] = - 1 + [Formel] , woraus erhellet daß x + 1 ein Theiler ſeyn muß von 80:
da nun 80 viele Theiler hat ſo findet man aus einem jeden einen Werth fuͤr x; wie aus folgenden zu ſehen:
weil nun hier die letztern Aufloͤſungen mit den erſtern uͤbereinkommen, ſo hat man in allem folgende fuͤnf Aufloͤſungen:
die Theiler ſind 1, 2, 4, 5, 8, 10, 16, 20, 40, 80, daher wird x= 0, 1 3 4 7 9 15 19 39 79 und y = 79, 39 19, 15 9 7 4 3 1 0
I II III IV V 0 1 3 4 7 79 39 19 15 9
33.
Solcher Geſtalt kann auch dieſe allgemeine Gleichung aufgeloͤßt werden xy + ax + by = c woraus kommt xy + by = c - ax und alſo y = [Formel] oder y = - a + [Formel] ; dahero muß x + b ein Theiler ſeyn der bekanten Zahl ab + c und alſo kann aus einem jeden Theiler derſelben ein Werth fuͤr x gefunden werden.
Man ſetze dahero es ſey ab + c = fg alſo daß y = - a + [Formel] . Nun nehme man x + b = f oder x = f - b, ſo wird y = - a + g oder y = g - a; derohalben auf ſo viel verſchiedene Arten ſich die Zahl ab + c durch zwey Factores, als f g, vorſtellen laͤßt, ſo erhaͤlt man daher nicht nur eine, ſondern zwey Aufloͤſungen: die erſte iſt nemlich x = f - b und y = g - a, die andere aber kommt gleicher Geſtalt heraus, wann man x + b = g ſetzt, da wird x = g - b und y = f - a.
Sollte dahero dieſe Gleichung vorgegeben ſeyn xy + 2x + 3y = 42 ſo waͤre a = 2, b = 3, und c = 42 folglich y = - 2 + [Formel] . Nun kann die Zahl 48 auf vielerley Art durch 2 Factores als f g vorgeſtellt werden, da dann immer ſeyn wird x = f - 3 und y = g - 2, oder auch x = g - 3 und y = f - 2. Dergleichen Factores ſind nun folgende:
34.
Noch allgemeiner kann die Gleichung alſo vorgeſtellet werden: mxy = ax + by + c, wo a, b, c, und m gegebene Zahlen ſind, fuͤr x und y aber gantze Zahlen verlangt werden.
Man ſuche daher y ſo bekommt man y = [Formel] , damit hier x aus dem Zaͤhler weg gebracht werden koͤnne, ſo multiplicirt man beyderſeis mit m, ſo hat man m y = [Formel] = a + [Formel] .
Der Zaͤhler dieſes Bruchs iſt nun eine bekante Zahl, wovon der Nenner ein Theiler ſeyn muß, man ſtelle dahero den Zaͤhler durch zwey Factores als fg vor, welches oͤfters auf vielerley Art geſchehen kann, und ſehe ob ſich einer davon mit mx - b vergleichen laße, alſo daß mx - b = f: hierzu wird aber erfordert, weil x = [Formel] , daß f + b ſich durch m theilen laße, daher hier nur ſolche Factores von mc + ab gebraucht werden koͤnnen, welche, wann dazu b addirt wird, ſich durch m theilen laßen, welches durch ein Exempel erlaͤutert werden ſoll:
Es ſey demnach 5xy = 2x + 3y + 18. Hieraus bekommt man y = [Formel] und 5y = [Formel] = 2 + [Formel] , hier muͤßen nun von 96 ſolche Theiler geſucht werden, daß wann zu denſelben 3 addirt wird, die Summ durch 5 theilbar werde.
Man nehme daher alle Theiler von 96 welche ſind 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 32, 48, 96, woraus erhellet daß nur dieſe, nemlich 2, 12, 32 gebraucht werden koͤnnen.
Es ſey demnach
I.) 5x - 3 = 2, ſo wird 5y = 50 und daher x = 1, und y = 10
II.) 5x - 3 = 12, ſo wird 5y = 10 und dahero x = 3, und y = 2
III.) 5x - 3 = 32, ſo wird 5y = 5 und dahero x = 7, und y = 1
35.
Da hier in der allgemeinen Aufloͤſung wird my - a = [Formel] , ſo iſt dienlich dieſe Anmerckung zu machen, daß wann eine in dieſer Form mc + ab enthaltene Zahl einen Theiler hat, der in dieſer Form mx - b enthalten iſt, alsdann der Quotient nothwendig dieſe Form my - a haben muͤße, und daß alsdann die Zahl mc + ab durch ein ſolches Product, (mx - b) × (my - a) vorgeſtellt werden koͤnne:
Es ſey z. E. m = 12, a = 5, b = 7 und c = 15; ſo bekommt man 12y - 5 = [Formel] ; nun ſind von 215 die Theiler 1, 5, 43, 215, unter welchen die geſucht werden muͤßen, welche in der Form 12x - 7 enthalten ſind, oder wann man 7 darzu addirt, daß ſich die Summe durch 12 thleilen laße, von welchen nur 5 dieſes leiſtet, alſo 12x - 7 = 5 und 12y - 5 = 43.
Wie nun aus der erſten wird x = 1 ſo findet man auch aus der andern y in gantzen Zahlen, nemlich y = 4.
Dieſe Eigenſchaft iſt in Betrachtung der Natur der Zahlen von der groͤßten Wichtigkeit, und verdienet deswegen wohl bemercket zu werden.
36.
Wir wollen nun auch eine Gleichung von dieſer Art betrachten xy + xx = 2x + 3y + 29. Hieraus findet man nun y = [Formel] oder y = - x - 1 + [Formel] ; alſo muß x - 3 ein Theiler ſeyn von der Zahl 26, und alsdann wird der Quotient = y + x + 1.
Da nun die Theiler von 26 ſind 1, 2, 13, 26 ſo erhalten wir dieſe Aufloͤſungen:
I. x - 3 = 1 oder x = 4, ſo wird y + x + 1 = y + 5 = 26; und y = 21
II. x - 3 = 2 oder x = 5, allſo y + x + 1 = y + 6 = 13; und y = 7
III. x - 3 = 13 oder x = 16, ſo wird y + x + 1 = y + 17 = 2; und y = - 15
welcher negative Werth wegzulaßen iſt, und deswegen auch der letzte Fall x - 3 = 26 nicht gerechnet werden muß.
37.
Mehr Formeln von dieſer Art wo nur die erſte Poteſtaͤt von y, noch hoͤhere aber von x vorkommen, ſind nicht noͤthig allhier zu berechnen, weil dergleichen Faͤlle ſich nur ſelten ereignen, und alsdann auch nach der hier erklaͤrten Art aufgeloͤſet werden koͤnnen.
Wann aber auch y zur zweyten oder einer noch hoͤhern Poteſtaͤt anſteiget, und man den Werth davon nach den gegebenen Regeln beſtimmen will, ſo kommt man auf Wurzelzeichen, hinter welchen x in der zweyten oder einer noch hoͤhern Poteſtaͤt befindlich iſt, und alsdann kommt es darauf an ſolche Werthe fuͤr x ausfindig zu machen, daß die Irrationalitaͤt, oder die Wurzelzeichen wegfallen.
Und eben hierin beſtehet die groͤßte Kunſt der unbeſtimmten Analytic, wie dergleichen Irrational- Formeln zur Rationalitaͤt gebracht werden ſollen, wozu wir die Anleitung in den folgenden Capiteln geben wollen.
Capitel 4. Von der Art dieſe irrationale Formeln √ (a + bx + cxx) rational zu machen.
38.
Hier iſt alſo die Frage was fuͤr Werthe fuͤr x angenommen werden ſollen, daß dieſe Formel a + bx + cxx ein wirckliches Quadrat werde, und alſo die Quadrat-Wurzel daraus rational angegeben werden koͤnne.
Es bedeuten aber die Buchſtaben a, b und c gegebene Zahlen, und auf der Beſchaffenheit derſelben beruhet hauptſaͤchlich die Beſtimmung der unbekanten Zahl x, wobey zum voraus zu bemercken, daß in vielen Faͤllen die Aufloͤſung davon unmoͤglich werde: wann aber dieſelbe moͤglich iſt, ſo muß man ſich zum wenigſten anfaͤnglich in Beſtimmung des Buchſtabens x blos mit rational Werthen begnuͤgen, und nicht fordern, daß dieſelben ſo gar gantze Zahlen ſeyn ſollen, als welches eine gantz beſondere Unterſuchung erfordert.
39.
Wir nehmen hier an, daß dieſe Formel nur bis zur zweyten Poteſtaͤt von x ſteige, indem hoͤhere Poteſtaͤten beſondere Methoden erfordern, wovon hernach gehandelt werden ſoll.
Sollte hier nicht einmahl die zweyte Poteſtaͤt vorkommen, und c = 0 ſeyn, ſo haͤtte die Frage gar keine Schwierigkeit:
dann wann dieſe Formel √ (a + bx) gegeben waͤre, und man x ſo beſtimmen ſollte, daß a + bx ein Quadrat wuͤrde, ſo duͤrfte man nur ſetzen a + bx = yy, woraus man ſo gleich erhielte x = [Formel] ; und nun moͤchte man fuͤr y alle beliebige Zahlen annehmen, und aus einer jeden wuͤrde man einen ſolchen Werth fuͤr x finden, daß a + bx ein Quadrat und folglich √ (a + bx) rational herauskaͤme.
40.
Wir wollen demnach bey dieſer Formel anfangen √ (1 + xx), wo ſolche Werthe fuͤr x gefunden werden ſollen, daß wann zu ihrem Quadrat xx noch 1 addirt wird, die Summe wiederum ein Quadrat werde welches offenbar in gantzen Zahlen nicht geſchehen kann, indem keine gantze Quadrat-Zahl nur um 1 groͤßer iſt als die vorhergehende, dahero man ſich nothwendig mit gebrochenen Zahlen fuͤr x begnuͤgen muß.
41.
Weil 1 + xx ein Quadrat ſeyn ſoll, und man ſetzen wollte 1 + xx = yy, ſo wuͤrde xx = yy - 1 und x = √ (yy - 1).
Um alſo x zu finden, muͤßte man ſolche Zahlen fuͤr y ſuchen, daß ihre Quadrate weniger 1 wiederum Quadrate wuͤrden, welche Frage eben ſo ſchwer iſt als die vorige und wuͤrde alſo hierdurch nichts gewonnen.
Daß es aber wuͤrcklich ſolche Bruͤche gebe, welche fuͤr x geſetzt 1 + xx zum Quadrat machen, kann man aus folgenden Faͤllen erſehen:
I. wann x = ¾ ſo wird 1 + xx = [Formel] , folglich √ (1 + xx) = [Formel]
II. Eben dieſes geſchieht wann x = [Formel] wo √ (1 + xx) = [Formel] herauskommt.
III. Hernach wann man ſetzt x = [Formel] ſo erhaͤlt man 1 + xx = [Formel] , wovon die Quadrat-Wurzel iſt [Formel] .
Wie nunmehr dergleichen Zahlen und ſo gar alle moͤgliche gefunden werden ſollen, muß hier gezeigt werden.
42.
Solches kann auf zweyerley Art geſchehen.
Nach der erſten Art ſetze man √ (1 + xx) = x + p ſo wird 1 + xx = xx + 2px + pp, wo ſich das Quadrat xx aufhebt und folglich x ohne ein Wurzelzeichen beſtimmt werden kann.
Dann in der gefundenen Gleichung ſubtrahirt man beyderſeits xx ſo wird 2px + pp = 1, woraus gefunden wird x = [Formel] wo man fuͤr p eine jede Zahl anehmen kann, und auch ſo gar dafuͤr Bruͤche geſetzt werden koͤnnen.
Man ſetze dahero p = [Formel] ſo wird [Formel] ; dieſen Bruch multiplicire man oben und unten mit nn, ſo bekommt man x = [Formel] .
43.
Damit alſo 1 + xx ein Quadrat werde, ſo kann man fuͤr m und n nach Belieben alle moͤgliche gantze Zahlen annehmen, und alſo daraus unendlich viel Werthe fuͤr x finden.
Setzt man auch uͤberhaupt x = [Formel] , ſo wird [Formel] oder [Formel] welcher Bruch wuͤrcklich ein Quadrat iſt und daraus gefunden wird √ (1 + xx) = [Formel] . Hieraus koͤnnen nun folgende kleinere Werthe fuͤr x bemercket werden
44.
Hieraus folget auf eine allgemeine Art, daß 1 + [Formel] = [Formel] . Nun multiplicire man dieſe Gleichung mit (2mn)2, ſo wird (2mn)2 + (nn - mm)2 = (nn + mm)2; wir haben alſo auf eine allgemeine Art zwey Quadraten, deren Summe wieder ein Quadrat iſt, hierdurch wird nun dieſe Frage aufgeloͤßt.
Zwey Quadrat-Zahlen zu finden; deren Summe wieder eine Quadrat-Zahlſey?
Alſo ſoll pp + qq = rr ſeyn: zu dieſem Ende darf man nur ſetzen p = 2mn und q = nn - mm ſo wird r = nn + mm; da hernach ferner (nn + mm)2 - (2mn)2 = (nn - mm)2, ſo koͤnnen wir auch dieſe Frage aufloͤſen.
Zwey Quadrat-Zahlen zu finden, deren Differenz wieder eine Quadrat-Zahl ſey? alſo daß pp - qq = rr; dann da darf man nur ſetzen p = nn + mm und q = 2mn, ſo wird r = nn - mm. oder man kann auch ſetzen p = nn + mm und q = nn - mm, ſo wird alsdann r = 2mn.
45.
Wir haben aber zweyerley Arten verſprochen um die Formel 1 + xx zu einem Quadrat zu machen; die andere Art verhaͤlt ſich nun folgender Geſtalt:
Man ſetze √ (1 + xx) = 1 + [Formel] ; daher bekommt man 1 + xx = 1 + [Formel] + [Formel] ; ſubtrahirt man hier beyderſeits 1, ſo wird xx = [Formel] + [Formel] , welche Gleichung ſich durch x theilen laͤßt, und folglich giebt x = [Formel] + [Formel] , oder mit nn multiplicirt nnx = 2mn + mmx, woraus gefunden wird x = [Formel] : dann ſetzt man dieſen Werth fuͤr x, ſo wird 1 + xx = 1 + [Formel] oder = [Formel] , welcher Bruch das Quadrat iſt von [Formel] . Da man nun daher dieſe Gleichung bekommt 1 + [Formel] = [Formel] ſo fließt daraus wie oben (nn - mm)2 + (2mn)2 = (nn + mm)2 welches die vorigen zwey Quadrate ſind, deren Summe wieder ein Quadrat macht.
46.
Dieſer Fall, welchen wir hier ausfuͤhrlich abgehandelt haben, giebt uns nun zwey Methoden an die Hand um die allgemeine Formel a + bx + cxx zu einem Quadrat zu machen.
Die erſtere gehet auf alle Faͤlle, wo c ein Quadrat iſt; der andere aber, wo a ein Quadrat iſt; welche beyde Faͤlle wir hier durchgehen wollen.
I.)
Es ſey demnach erſtlich c eine Quadrat- Zahl oder die gegebene Formel ſey a + bx + ffxx, welche ein Quadrat werden ſoll, zu dieſem Ende ſetze man √ (a + bx + ffxx) = fx + [Formel] ſo wird a + bx + ffxx = ffxx + [Formel] + [Formel] , wo ſich die xx beyderſeits aufheben, alſo daß a + bx = [Formel] + [Formel] , welche mit nn multiplicirt, nna + nnbx = 2mnfx+mm giebt; woraus gefunden wird x = [Formel] , wird nun dieſer Werth fuͤr x geſchrieben, ſo wird √ (a + bx + ffxx) = [Formel] + [Formel] = [Formel] .
47.
Da fuͤr x ein Bruch gefunden worden, ſo ſetze man ſogleich x = [Formel] , alſo daß p = mm - nna, und q = nnb — 2mnf, und alsdann wird die Formel a + [Formel] + [Formel] ein Quadrat; folglich bleibt dieſelbe ein Quadrat wann ſie mit dem Quadrat qq multiplicirt wird, dahero auch dieſe Formel aqq + bpq + ffpp ein Quadrat wird, wann man ſetzt p = mm - nna und q = nnb - 2mnf, woraus unendlich viel Aufloͤſungen in gantzen Zahlen gefunden werden koͤnnen, weil man die Buchſtaben m und n nach Belieben annehmen kann.
48.
II.
Der zweyte Fall findet ſtatt, wann der Buchſtabe a ein Quadrat iſt.
Es ſey demnach dieſe Formel gegeben ff + bx + cxx, welche zu einem Quadrat gemacht werden ſoll.
Zu dieſem Ende ſetze man √ (ff + bx + cxx) = f + [Formel] ſo wird ff + bx + cxx = ff + [Formel] + [Formel] , wo ſich die ff aufheben und die uͤbrigen Glieder ſich alle durch x theilen laßen, alſo daß b + cx = [Formel] + [Formel] , oder nnb + nncx = 2mnf + mmx, oder nncx -
mmx = 2mnf — nnb, und folglich x = [Formel] ; ſetzt man nun dieſen Werth fuͤr x, ſo wird √ (ff + bx + cxx) = f + [Formel] = [Formel] : ſetzt man hier x = [Formel] , ſo kann wie oben folgende Formel zu einem Quadrat gemacht werden, ffqq + bpq + cpp, als welches geſchiehet wann man ſetzt p = 2mnf — nnb und q = nnc -
mm.
49.
Hier iſt beſonders der Fall merckwuͤrdig wann a = 0; oder wann dieſe Formel bx + cxx zu einem Quadrat gemacht werden ſoll; dann da darf man nur ſetzen √ (bx + cxx) = [Formel] ſo wird bx + cxx = [Formel] , wo durch x dividirt und mit nn multiplicirt herauskommt, bnn + cnnx = mmx, folglich x = [Formel] . Man ſuche zum Exempel alle dreyeckigte Zahlen welche zugleich Quadrat-Zahlen ſind, ſo muß [Formel] , und alſo auch 2xx + 2x, ein Quadrat ſeyn.
Daſſelbe ſey nun [Formel] , ſo wird 2nnx + 2nn = mmx und x = [Formel] ; wo man fuͤr m und n alle moͤgliche Zahlen annehmen kann, alsdann aber wird mehrentheils fuͤr x ein Bruch gefunden; doch koͤnnen auch gantze Zahlen herauskommen, als wann man ſetzt m = 3 und n = 2 ſo bekommt man x = 8, wovon das Dreyeck iſt 36, welches auch ein Quadrat iſt.
Man kann auch ſetzen m = 7, und n = 5, ſo wird x = - 50 wovon das Dreyeck iſt 1225, welches zugleich das Dreyeck iſt von + 49 und auch das Quadrat von 35; dieſes waͤre auch heraus gekommen, wann man geſetzt haͤtte n = 7, und m = 10, dann da wird x = 49.
Eben ſo kann man ſetzen m = 17, und n = 12, da wird x = 288, wovon das Dreyeck iſt [Formel] = [Formel] = 144.289, welches eine Quadrat-Zahliſt, deren Wurzel = 12.17 = 204.
50.
Bey dieſem letzten Fall iſt zu erwegen, daß die Formel bx + cxx aus dieſem Grund zum Quadrat gemacht worden, weil dieſelbe einen Factor hatte, nemlich x, welches uns auf neue Faͤlle fuͤhret, in welchen auch die Formel a + bx + cxx ein Quadrat werden kann, wann weder a noch c ein Quadrat iſt.
Dieſe Faͤlle finden ſtatt wann ſich a + bx + cxx in zwey Factores vertheilen laͤßt, welches geſchiehet wann bb - 4ac ein Quadrat iſt.
Um dieſes zu zeigen ſo iſt zu mercken, daß die Factoren immer von den Wurzeln einer Gleichung abhaͤngen.
Man ſetze alſo a + bx + cxx = 0, ſo wird cxx = - bx - a und xx = - [Formel] -
[Formel] , woraus gefunden wird x = - [Formel] ± √ ( [Formel] - [Formel] ), oder x = - [Formel] , ± [Formel] , woraus erhellet daß wann bb - 4ac ein Quadrat iſt, dieſe Wurzel rational angegeben werden koͤnnen;
Es ſey demnach bb - 4ac = dd, ſo ſind die Wurzeln [Formel] , oder es iſt x = [Formel] , alſo werden von der Formel a + bx + cxx die Diviſores ſeyn x + [Formel] und x + [Formel] , welche mit einander multiplicirt dieſelbe Formel nur durch c dividirt hervorbringen, man findet nemlich xx + [Formel] + [Formel] - [Formel] da nun dd = bb - 4ac ſo hat man xx + [Formel] + [Formel] — [Formel] + [Formel] = xx + [Formel] + [Formel] , welche mit c multiplicirt giebt cxx + bx + a.
Man darf alſo nur den einen Factor mit c multipliciren, ſo wird unſere Formel dieſem Product gleich ſeyn: (cx + [Formel] - [Formel] ) ( x + [Formel] + [Formel] ) und man ſieht, daß dieſe Aufloͤſung immer ſtatt findet, ſo oft bb + 4ac ein Quadrat iſt.
51.
Hieraus fließt der dritte Fall, in welchem unſere Formel a + bx + cxx zu einem Quadrat gemacht werden kann; welchen wir alſo zu den obigen beyden hinzufuͤgen wollen.
III.
Dieſer Fall ereignet ſich nun, wann unſere Formel durch ein ſolches Product vorgeſtellet werden kann (f + gx). (h + kx).
Um dieſes zu einem Quadrat zu machen, ſo ſetze man die Wurzel davon:
√ (f + gx). (h + kx) = [Formel] , ſo bekommt man (f + gx) (h + kx) = [Formel] welche Gleichung durch f + gx dividirt, giebt h + kx = [Formel] , das iſt hnn + knnx = fmm + gmmx, woraus gefunden wird x = [Formel] .
52.
Um dieſes zu erlaͤutern, ſo ſey dieſe Frage vorgegeben:
I. Frage:
Man ſuche die Zahlen x, daß wann man von ihrem doppelten Quadrat 2 ſubtrahirt, der Reſt wieder ein Quadrat ſey?
Da nun ſeyn muß 2xx - 2 ein Quadrat, ſo iſt zu erwegen, daß ſich dieſe Formel durch folgende Factores vorſtellen laͤßt 2. (x + 1) (x - 1): man ſetze alſo die Wurzel davon [Formel] , ſo wird 2. (x + 1) (x - 1) = [Formel] ; man dividire durch x + 1, und multiplicire mit nn, ſo bekommt man 2nn x - 2nn = mmx + mm und dahero x = [Formel] . Nimmt man hier m = 1 und n = 1, ſo wird x = 3, und 2xx - 2 = 16 = 42.
Nimmt man m = 3 und n = 2, ſo wird x = - 17:
da aber nur das Quadrat von x vorkommt, ſo iſt es gleich viel ob man nimmt x = - 17 oder x = + 17 aus beyden wird 2xx - 2 = 576 = 242.
53.
II. Frage:
Es ſey dieſe Formel gegeben 6 + 13x + 6xx, welche zu einem Quadrat gemacht werden ſoll.
Hier iſt nun a = 6, b = 13 und c = 6, wo alſo weder a noch c ein Quadrat iſt.
Man ſehe alſo ob bb - 4ac ein Quadrat werde; da nun kommt 25, ſo weis man daß dieſe Formel durch zwey Factores vorgeſtellt werden kann, welche ſind (2 + 3x).
(3 + 2x); davon ſey nun die Wurzel [Formel] , ſo bekommt man (2 + 3x).
(3 + 2x) = [Formel] , daraus wird 3nn + 2nnx = 2mm + 3mmx und daher wird x = [Formel] = [Formel] . Da mit nun der Zaͤhler poſitiv werde, ſo muß 3nn groͤßer ſeyn als 2mm, und alſo 2mm kleiner als 3nn; folglich muß [Formel] kleiner ſeyn als [Formel] , damit der Zaͤhler poſitiv werde.
Damit aber der Nenner poſitiv werde, ſo muß 3mm groͤßer ſeyn als 2nn und alſo [Formel] groͤßer ſeyn als ⅔.
Um dahero fuͤr x poſitive Zahlen zu finden, ſo muͤßen fuͤr m und n ſolche Zahlen angenommen werden, daß [Formel] kleiner ſey als [Formel] und doch groͤßer als ⅔.
Setzt man nun m = 6 und n = 5, ſo wird [Formel] = [Formel] , welches kleiner iſt als [Formel] und offenbar groͤßer als ⅔; daher bekommt man x = [Formel] .
54.
IV.
Dieſer dritte Fall leitet uns noch auf einen vierten, welcher Platz findet, wann die Formel a + bx + cxx dergeſtalt in zwey Theile zertheilt werden kann, daß der erſte ein Quadrat ſey, der andere aber ſich in zwey Factores aufloͤſen laße, alſo daß eine ſolche Form herauskomme pp + qr, wo die Buchſtaben p, q und r Formeln von dieſer Art f + g x bedeuten.
Dann da darf man nur ſetzen √ (pp + qr) = p + [Formel] , ſo wird pp + qr = pp + [Formel] + [Formel] , wo ſich die pp aufheben und die uͤbrigen Glieder durch q theilen laßen, alſo daß r = [Formel] + [Formel] oder nnr = 2mnp + mmq, woraus ſich leicht beſtimmen laͤßt, und dieſes iſt der vierte Fall, in welchem unſere Formel zu einem Quadrat gemacht werden kann, welchen wir nun durch einige Exempel erlaͤutern wollen.
55.
III. Frage:
Man ſuche ſolche Zahlen x, daß ihr Quadrat doppelt genommen um 1 groͤßer werde als ein anderes Quadrat? oder wann man davon 1 ſubtrahirt ein Quadrat uͤbrig bleibe? wie bey der Zahl 5 geſchieht deren Quadrat 25 doppelt genommen iſt 50, wovon 1 ſubtrahirt das Quadrat 49 uͤbrig bleibt.
Alſo muß 2xx - 1 ein Quadrat ſeyn, wo nach unſerer Formel a = - 1, b = 0, und c = 2, und allſo weder a noch c ein Quadrat iſt, auch laͤßt ſich dieſelbe nicht in zwey Factores aufloͤſen, weil bb - 4ac = 8 kein Quadrat iſt, und dahero keiner von den drey erſten Faͤllen ſtatt findet.
Nach dem vierten Fall aber kann dieſe Formel alſo vorgeſtellt werden xx + (xx - 1) = xx + (x - 1)(x + 1)
Hievon werde nun die Wurzel geſetzt x + [Formel] , dahero wird xx + (x + 1). (x - 1) = xx + [Formel] + [Formel] , wo ſich die xx aufheben und die uͤbrigen Glieder durch x + 1 theilen laßen, da dann kommt nnx - nn = 2 mnx + mmx + mm und x = [Formel] ; und weil in unſerer Formel 2xx - 1 nur das Quadrat xx vorkommt, ſo iſt es gleich viel ob die Werthe von x poſitiv oder negativ herauskommen Man kann auch ſo gleich - m anſtatt + m ſchreiben damit man bekomme x = [Formel] . Nimmt man hier m = 1 und n = 1, ſo hat man x = 1 und 2xx - 1 = 1.
Es ſey ferner m = 1 und n = 2, ſo wird x = [Formel] und 2xx - 1 = [Formel] . Setzt man aber m = 1 und n = - 2, ſo wird x = - 5, oder x = + 5 und 2xx - 1 = 49.
56.
IV. Frage:
Man ſuche ſolche Zahlen, deren Quadrat doppelt genommen, wann dazu 2 addirt wird, wieder ein Quadrat mache? dergleichen iſt 7, wovon das Quadrat doppelt genommen iſt 98, und 2 addirt, kommt das Quadrat 100?
Es muß alſo dieſe Formel 2xx + 2 ein Quadrat ſeyn, wo a = 2, b = 0 und c = 2, alſo wieder weder a noch c ein Quadrat iſt, auch iſt bb - 4ac oder — 16 kein Quadrat, und kann die dritte Regel hier nicht ſtatt finden.
Nach der vierten Regel aber laͤßt ſich unſere Formel alſo vorſtellen.
Man ſetze den erſten Theil = 4, ſo wird der andere ſeyn 2xx - 2 = 2(x + 1).(x - 1), und daher unſere Formel 4 + 2(x + 1).(x - 1).
Davon ſey die Wurzel 2 + [Formel] , woher dieſe Gleichung entſpringt 4 + 2(x + 1).(x - 1) = 4 + [Formel] + [Formel] wo ſich die 4 aufheben, die uͤbrigen Glieder ſich aber durch x + 1 theilen laßen, alſo daß 2nnx - 2nn = 4mn + mmx + mm und daher x = [Formel] . Setzt man m = 1 und n = 1 ſo wird x = 7, und 2xx + 2 = 100.
Nimmt man m = 0 und n = 1 ſo wird x = 1 und 2xx + 2 = 4.
57.
Oefters geſchiehet es auch daß wann weder die erſte, noch zweyte, noch dritte Regel Platz findet, man nicht finden kan, wie zufolge der vierten Regel die Formel in zwey ſolche Theile zergliedert werden koͤnne, dergleichen erfordert werden.
Als wann dieſe Formel vorkaͤme 7 + 15x + 13xx, ſo iſt zwar eine ſolche Zergliederung moͤglich, faͤlt aber nicht ſo leicht in die Augen.
Dann der erſte Theil iſt (1 - x)2 oder 1 - 2x + xx, und daher wird der andere ſeyn 6 + 17x + 12xx, welcher deswegen Factoren hat weil 172 - 4. 6. 12 = 1 und alſo ein Quadrat iſt.
Die zwey Factores davon ſind auch wuͤrcklich (2 + 3x).(3 + 4x); alſo daß dieſe Formel ſeyn wird (1 - x)2 + (2 + 3x) (3 + 4x), welche jetzo nach der vierten Regel aufgeloͤſt werden kann.
Es iſt aber nicht wohl zu fordern, daß jemand dieſe Zergliederung errathen ſoll; Dahero wir noch einen allgemeinen Weg anzeigen wollen, um erſtlich zu erkennen, ob es moͤglich ſey eine ſolche Formel aufzuloͤſen? weil es unendlich viel dergleichen giebt, deren Aufloͤſungen ſchlechterdings unmoͤglich ſind, wie z. E. bey dieſer geſchiehet 3xx + 2, welche nimmermehr zu einem Quadrat gemacht werden kann.
Findet ſich aber eine Formel in einem einigen Fall moͤglich, ſo iſt es leicht alle Aufloͤſungen derſelben zu finden, welches wir noch allhier eroͤrtern wollen.
58.
Der gantze Vortheil, welcher in ſolchen Faͤllen zu ſtatten kommen kann, beſtehet darin, daß man ſuche, ob man keinen Fall finden, oder gleichſam errathen kann, in welchem eine ſolche Formel a + bx + cxx ein Quadrat wird? indem man fuͤr x einige kleinere Zahlen nach und nach ſetzt, um zu ſehen ob in keinem Fall ein Quadrat herauskomme?
Um dieſe Arbeit zu erlaͤutern, wann etwann eine gebrochene Zahl fuͤr x geſetzt dieſes leiſten ſollte, kann man ſogleich fuͤr x einen Bruch als [Formel] ſchreiben, woraus dieſe Formel erwaͤchſt a + [Formel] + [Formel] , welche wann ſie ein Quadrat iſt, auch mit dem Quadrat uu multiplicirt ein Quadrat bleibt.
Man hat alſo nur noͤthig zu probiren, ob man fuͤr t und u ſolche Werthe in gantzen Zahlen errathen kann, daß dieſe Formel auu + btu + ctt ein Quadrat werde?
dann alsdann wann man ſetzt x = [Formel] ſo wird auch dieſe Formel a + bx + cxx gewiß ein Quadrat ſeyn.
Kann man aber aller Muͤhe ungeachtet keinen ſolchen Fall finden, ſo hat man großen Grund zu vermuthen, daß es gantz und gar unmoͤglich ſey, die Formel zu einem Quadrat zu machen, als dergleichen es unendlich viele giebt.
59.
Hat man aber einen Fall errathen, in welchem eine ſolche Formel ein Quadrat wird, ſo iſt es gantz leicht alle moͤgliche Faͤlle zu finden, darinn dieſelbe ebenfalls ein Quadrat wird; und die Anzahl derſelben iſt immer unendlich groß.
Um dieſes zu zeigen, ſo wollen wir erſtlich dieſe Formel betrachten 2 + 7xx, wo a = 2, b = 0, und c = 7: dieſelbe wird nun offenbar ein Quadrat, wann x = 1; dahero ſetze man x = 1 + y, ſo wird xx = 1 + 2y + yy, und unſere Formel wird ſeyn 9 + 14y + 7yy, in welcher das erſte Glied ein Quadrat iſt: alſo ſetzen wir nach der zweyten Regel die Quadrat-Wurzel davon = 3 + [Formel] , da bekommen wir dieſe Gleichung 9 + 14y + 7yy = 9 + [Formel] + [Formel] , wo ſich die 9 aufheben, die uͤbrigen Glieder aber alle durch y theilen laßen; da bekommen wir 14nn + 7nny = 6mn + mmy und daher y = [Formel] ; daraus finden wir x = [Formel] , wo man fuͤr m und n alle beliebige Zahlen annehmen kann.
Setzt man nun m = 1 und n = 1, ſo wird x = - ⅓, oder auch weil nur xx vorkommt, x = + ⅓, dahero wird 2 + 7xx = [Formel] .
Man ſetze ferner m = 3 und n = 1, ſo wird x = - 1 oder x = + 1
Setzt man aber m = 3 und n = - 1, ſo wird x = 17; daraus wird 2 + 7xx = 2025, welches das Quadrat iſt von 45.
Laßt uns auch ſetzen m = 8 und n = 3, ſo wird x = - 17 wie zuvor.
Setzen wir aber m = 8 und n = - 3, ſo wird x = 271, daraus wird 2 + 7xx = 514089 = 7172.
60.
Wir wollen ferner dieſe Formel betrachten 5xx + 3x + 7, welche ein Quadrat wird, wann x = - 1. Deswegen ſetze man x = y - 1 ſo wird unſere Formel in dieſe verwandelt
5yy - 10y + 5
+ 3y - 3
+ 7
5yy - 7y + 9
davon ſetze man die Quadrat-Wurzel = 3 - [Formel] , ſo wird 5yy - 7y + 9 = 9 - [Formel] + [Formel] ; daher wir bekommen 5nny - 7nn = - 6mn + mmy, und y = [Formel] , folglich x = [Formel] .
Es ſey m = 2 und n = 1, ſo wird x = - 6 und alſo 5xx + 3x + 7 = 169 = 132.
Setzt man aber m = - 2 und n = 1, ſo wird x = 18 und 5xx + 3x + 7 = 1681 = 412.
61.
Laßt uns nun auch dieſe Formel betrachten 7xx + 15x + 13, und ſo gleich ſetzen x = [Formel] , alſo daß dieſe Formel 7tt + 15tu + 13uu ein Quadrat ſeyn ſoll.
Nun probire man fuͤr t und u einige kleinere Zahlen wie folget:
Es ſey t = 1 und u = 1, ſo wird unſere Formel = 35
t = 2 und u = 1 = 71
t = 2 und u = —1 = 11
t = 3 und u = 1 = 121
Da nun 121 ein Quadrat iſt, und alſo der Werth x = 3 ein Genuͤge leiſtet, ſo ſetze man x = y + 3 und ſo wird unſere Formel 7yy + 42y + 63 + 15y + 45 +13 oder 7yy + 57y + 121; davon ſetze man die Wurzel = 11 + [Formel] , ſo bekommt man 7yy + 57y + 121 = 121 + [Formel] + [Formel] , oder 7nny + 57nn = 22mn + mmy, und daher y = [Formel] und x = [Formel] .
Man ſetze z. E. m = 3 und n = 1, ſo wird x = - [Formel] und unſere Formel 7xx + 15y + 13 = [Formel] = ( [Formel] )2.
Es ſey ferner m = 1 und n = 1, ſo wird x = - [Formel] . Nimmt man m = 3 und n = - 1, ſo wird x = [Formel] und unſere Formel 7xx + 15x + 13 = [Formel] = ( [Formel] )2.
62.
Bisweilen aber iſt alle Muͤhe umſonſt einen Fall zu errathen, in welchem die vorgegebene Formel ein Quadrat wird, wie z. E. bey dieſer geſchiehet 3xx + 2, oder wann man fuͤr x ſchreibt [Formel] , dieſer 3tt + 2uu, welche man mag auch fuͤr t und u Zahlen annehmen die man will, niemahls ein Quadrat wird.
Dergleichen Formeln, welche auf keinerley Weiſe zu einem Quadrat gemacht werden koͤnnen, giebt es unendlich viel, und deswegen wird es der Muͤhe werth ſeyn einige Kennzeichen anzugeben, woraus die Unmoͤglichkeit erkennt werden kann, damit man oͤfters der Muͤhe uͤberhoben ſeyn moͤge, durch Rathen ſolche Faͤlle zu finden wo ein Quadrat herauskommt, wozu das folgende Capitel beſtimmt iſt.
Capitel 5. Von den Faͤllen, da die Formel a + bx + cxx niemahls ein Quadrat werden kann.
63.
Da unſere allgemeine Formel aus drey Gliedern beſteht, ſo iſt zu bemercken, daß dieſelbe immer in eine andere verwandelt werden kann, in welcher das mittlere Glied mangelt.
Dieſes geſchiehet wann man ſetzt x = [Formel] , dadurch bekommt unſere Formel dieſe Geſtalt a + [Formel] + [Formel] , oder [Formel] .
Soll dieſe ein Quadrat werden, ſo ſetze man daſſelbe = [Formel] , ſo wird 4ac - bb + yy = czz folglich yy = czz + bb - 4ac.
Wann alſo unſere Formel ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo wird auch dieſe czz + bb - 4ac ein Quadrat und umgekehrt, wann dieſe ein Quadrat wird, ſo wird auch die obige ein Quadrat; folglich wann man fuͤr bb - 4ac ſchreibt t, ſo kommt es darauf an ob eine ſolche Formel czz + t ein Quadrat werden koͤnne oder nicht?
und da dieſe Formel nur aus zwey Gliedern beſteht, ſo iſt es ohnſtreitig weit leichter die Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit derſelben zu beurtheilen, welches aus der Beſchaffenheit der beyden gegebenen Zahlen c und t geſchehen muß.
64.
Wann t = 0 iſt, ſo iſt offenbar, daß die Formel czz nur alsdann ein Quadrat werde, wann die Zah c ein Quadrat iſt.
Dann da ein Quadrat durch ein ander Quadrat dividirt, wieder ein Quadrat wird, ſo kann czz kein Quadrat ſeyn, wofern nicht [Formel] , das iſt c, ein Quadrat iſt.
Alſo wann die Zahl c kein Quadrat iſt, ſo kann auch die Formel czz auf keinerley Weiſe ein Quadrat werden: Iſt aber c vor ſich eine Quadrat Zahl, ſo iſt auch czz ein Quadrat, man mag fuͤr z annehmen was man will.
65.
Um andere Faͤlle beurtheilen zu koͤnnen, ſo muͤßen wir dasjenige zu Huͤlfe nehmen, was oben von den verſchiedenen Arten der Zahlen in Anſehung eines jeglichen Theilers angefuͤhrt worden.
Alſo in Anſehung des Theilers 3 ſind die Zahlen von dreyerley Art: die erſte begreift diejenigen Zahlen, welche ſich durch 3 theilen laßen und durch dieſe Formel 3n vorgeſtellt werden.
Zu der andern Art gehoͤren diejenigen, welche durch 3 dividirt 1 uͤbrig laßen, und in dieſer Formel 3n + 1 enthalten ſind.
Die dritte Art aber begreift die Zahlen in ſich, welche durch 2 dividirt 2 uͤbrig laßen, und durch dieſe Formel 3n + 2 vorgeſtelt werden.
Da nun alle Zahlen in einer von dieſen 3 Formeln enthalten ſind, ſo wollen wir die Quadraten davon betrachten.
Iſt die Zahl in der Formel 3n enthalten, ſo iſt ihr Quadrat 9nn, welches ſich alſo nicht nur durch 3 ſondern ſo gar durch 9 theilen laͤßt.
Iſt die Zahl in der Formel 3n + 1 enthalten, ſo iſt ihr Quadrat 9nn + 6n + 1, welches durch 3 dividirt giebt 3nn + 2n und 1 zum Reſt laͤßt, und alſo auch zur zweyten Art 3n + 1 gehoͤret.
Iſt endlich die Zahl in dieſer Formel 3n + 2 enthalten, ſo iſt ihr Quadrat 9nn + 12n + 4, welches durch 3 dividirt, giebt 3nn + 4n + 1, und 1 im Reſt laͤßt, und alſo auch zu der zweyten Art 3n + 1 gehoͤret: daher iſt klar, daß alle Quadrat-Zahlen in Anſehung des Theilers 3, nur von zweyerley Arten ſind.
Dann entweder laßen ſich dieſelben durch 3 theilen, und alsdann muͤßen ſie ſich auch nothwendig durch 9 theilen laßen; oder wann ſie ſich nicht durch 3 theilen laßen, ſo bleibt allezeit nur 1 im Reſt, niemals aber 2. Dahero keine Zahl, die in der Form 3n + 2 enthalten iſt, ein Quadrat ſeyn kann.
66.
Hieraus koͤnnen wir nun leicht zeigen, daß die Formel 3xx + 2 niemals ein Quadrat werden kann, man mag fuͤr x eine gantze Zahl oder einen Bruch ſetzen.
Dann wann x eine ganze Zahl iſt und man theilt dieſe Formel 3xx + 2 durch 3 ſo bleiben 2 uͤbrig, daher dieſe Formel kein Quadrat ſeyn kann.
Wann aber x ein Bruch iſt, ſo ſetze man x = [Formel] , von welchem Bruch wir annehmen koͤnnen, daß derſelbe ſchon in ſeine kleinſte Form gebracht worden, und alſo t und u keinengemeinen Theiler haben außer 1.
Sollte nun [Formel] + 2 ein Quadrat ſeyn, ſo muͤßte dieſelbe auch mit uu multiplicirt, das iſt dieſe 3tt + 2uu ein Quadrat ſeyn, dieſes aber kann ebenfalls nicht geſchehen.
Dann entweder laͤßt ſich die Zahl u durch 3 theilen oder nicht: laͤßt ſie ſich theilen, ſo laͤßt ſich t nicht theilen weil ſonſten t und u einen gemeinen Theiler haͤtten.
Man ſetze dahero u = 3f, ſo wird unſere Formel 3tt + 18ff, welche durch 3 getheilt giebt tt + 6ff, ſo ſich nicht weiter durch 3 theilen laͤßt, wie zu einem Quadrat erfordert wird, weil ſich zwar 6ff theilen laͤßt, tt aber durch 3 dividirt 1 uͤbrig laͤßt.
Laͤßt ſich aber u nicht durch 3 theilen, ſo ſehe man was uͤbrig bleibt.
Weil ſich das erſte Glied durch 3 theilen laͤßt, ſo kommt es mit dem Reſt blos auf das zweyte Glied 2uu an.
Nun aber uu durch 3 dividirt 1 im Reſt hat, oder eine Zahl iſt von dieſer Art 3n + 1: ſo wird 2uu eine Zahl von dieſer Art 6n + 2 ſeyn, und alſo durch 3 dividirt 2 uͤbrig laſſen: dahero unſere Formel 3tt + 2uu durch 3 dividirt, 2 uͤbrig laͤßt, und alſo gewiß keine Quadrat-Zahl ſeyn kann.
67.
Eben ſo kann man beweiſen, daß auch dieſe Formel 3tt + 5uu niemals ein Quadrat ſeyn kann, und ſo gar auch keine von dieſen:
3tt + 8uu, 3tt + 11uu 3tt + 14uu etc. wo die Zahlen 3, 8, 11, 14 etc. durch 3 dividirt 2 uͤbrig laſſen.
Dann waͤre u durch 3 theilbar, folglich t nicht, und man ſetzte u = 3s, ſo wuͤrde die Formel durch 3 nicht aber durch 9 theilbar ſeyn.
Waͤre u nicht durch 3 theilbar und alſo uu eine Zahl von dieſer Art 3n + 1, ſo waͤre zwar das erſte Glied 3tt durch 3 theilbar, das andere aber 5uu von dieſer Form 15n + 5, oder 8uu von dieſer Form 24n + 8, oder 11uu von dieſer 33n + 11 etc. wuͤrde durch 3 divididirt 2 uͤbrig laßen, und alſo kein Quadrat ſeyn koͤnnen.
68.
Dieſes gilt alſo auch von dieſer allgemeinen Formel 3tt + (3n + 2).uu, welche nimmermehr ein Quadrat werden kann, und auch nicht wann fuͤr n negative Zahlen geſetzt wuͤrden.
Alſo wann n = - 1, ſo iſt es unmoͤglich, dieſe Formel 3tt - uu zu einem Quadrat zu machen.
Dann wann u durch 3 theilbar iſt, ſo iſt die Sache offenbar, waͤre aber u nicht theilbar durch 3, ſo wuͤrde uu eine Zahl von dieſer Art 3n + 1, und alſo unſere Formel ſeyn 3tt - 3n - 1, welche durch 3 dividirt uͤbrig laͤßt - 1, oder um 3 mehr, + 2 uͤbrig laͤßt.
Man ſetze uͤberhaupt n = - m ſo wird unſere Formel 3tt - (3m - 2) uu, welche auch nimmermehr ein Quadrat werden kann.
69.
Hierzu hat uns nun die Betrachtung des Theilers 3 gefuͤhret; wir wollen dahero auch 4 als einen Theiler betrachten, da dann alle Zahlen in einer von dieſen vier Formeln: I. 4n, II. 4n + 1, III. 4n + 2, IV 4n + 3, enthalten ſind.
Von den Zahlen der erſten Art iſt das Quadrat 16nn und laͤßt ſich alſo durch 16 theilen.
Iſts eine Zahl von der zweyten Art 4n + 1, ſo iſt ihr Quadrat 16nn + 8n + 1, welches durch 8 dividirt 1 uͤbrig laͤßt und gehoͤrt alſo zu dieſer Formel 8n + 1.
Iſts eine Zahl von der dritten Art 4n + 2 ſo iſt ihr Quadrat 16nn + 16n + 4, welche durch 16 dividirt 4 uͤbrig laͤßt, und alſo in dieſer Form 16n + 4 enthalten iſt.
Iſts endlich eine Zahl von der vierten Art 4n + 3, ſo iſt ihr Quadrat 16nn + 24n + 9, welches durch 8 dividirt 1 uͤbrig laͤßt.
70.
Hieraus lernen wir folgendes, erſtlich daß alle gerade Quadrat-Zahlen in dieſer Form 16n oder in dieſer 16n + 4 enthalten ſind; folglich alle uͤbrige gerade Formeln, nemlich 16n + 2; 16n + 6; 16n + 8; 16n + 10; 16n + 12; 16n + 14, koͤnnen niemals Quadrat-Zahlen ſeyn.
Hernach von den ungeraden Quadraten erſehen wir, daß alle in dieſer einzigen Formel 8n + 1 enthalten ſind, oder durch 8 dividirt 1 im Reſt laßen.
Dahero alle uͤbrige ungerade Zahlen welche in einer von dieſer Formel 8n + 3; 8n + 5; 8n + 7, enthalten ſind, koͤnnen niemals Quadrate werden.
71.
Aus dieſem Grund koͤnnen wir auch wiederum zeigen, daß dieſe Formel 3tt + 2uu kein Quadrat ſeyn kann.
Dann entweder ſind beyde Zahlen t und u ungerade, oder die eine iſt gerad und die andere iſt ungerad, weil beyde zugleich nicht gerad ſeyn koͤnnen, indem ſonſt 2 ihr gemeiner Theiler ſeyn wuͤrde.
Waͤren beyde ungerad, und folglich ſo wohl tt als uu in dieſer Form 8n + 1 enthalten, ſo wuͤrde das erſte Glied 3tt durch 8 dividirt 3 uͤbrig laßen, das andere Glied aber 2 uͤbrig laßen, beyde zuſammen aber wuͤrden 5 uͤbrig laßen, und alſo kein Quadrat ſeyn.
Waͤre aber t eine gerade Zahl und u ungerade, ſo wuͤrde ſich das erſte Glied 3tt durch 4 theilen laßen, das andere aber 2uu wuͤrde durch 4 dividirt 2 uͤbrig laßen, alſo beyde zuſammen wuͤrden 2 uͤbrig laßen und alſo kein Quadrat ſeyn.
Waͤre aber endlich u gerad nemlich u = 2s, aber t ungerad und folglich tt = 8n + 1, ſo wuͤrde unſere Formel ſeyn 24n + 3 + 8ss, welche durch 8 dividirt 3 uͤbrig laͤßt, und alſo kein Quadrat ſeyn kann.
Eben dieſer Beweis laͤßt ſich auch auf dieſe Formel ausdehnen 3tt + (8n + 2)uu; imgleichen auch auf dieſe (8m + 3)tt + 2uu, und auch ſo gar auf dieſe (8m + 3)tt + (8n + 2)uu, wo fuͤr m und n alle gantze Zahlen ſo wohl poſitive als negative genommen werden koͤnnen.
72.
Wir gehen ſolcher Geſtalt weiter zum Theiler 5, in Anſehung deſſen alle Zahlen in einer von dieſen fuͤnf Formeln: I. 5n, II. 5n + 1, III. 5n + 2, IV. 5n + 3, V. 5n + 4, enthalten ſind.
Iſt nun eine Zahl von der erſten Art, ſo iſt ihr Quadrat 25nn, welches nicht nur durch 5 ſondern auch durch 25 theilbahr iſt.
Iſt eine Zahl von der zweyten Art, ſo iſt ihr Quadrat 25nn + 10n + 1, welches durch 5 dividirt 1 uͤbrig laͤßt und alſo in dieſer Formel 5n + 1 enthalten iſt.
Iſt eine Zahl von der dritten Art, ſo iſt ihr Quadrat 25nn + 20n + 4, welches durch 5 dividirt 4 uͤbrig laͤßt.
Iſt eine Zahl von der vierten Art, ſo iſt ihr Quadrat 25nn + 30n + 9, welches durch 5 dividirt 4 uͤbrig laͤßt.
Iſt endlich eine Zahl von der fuͤnften Art, ſo iſt ihr Quadrat 25nn + 40n + 16, welches durch 5 dividirt 1 uͤbrig laͤßt.
Wann dahero eine Quadrat- Zahl ſich nicht durch 5 theilen laͤßt, ſo iſt der Reſt immer entweder 1 oder 4, niemals aber 2 oder 3; dahero in dieſen Formeln 5n + 2 und 5n + 3 kein Quadrat enthalten ſeyn kann.
73.
Aus dieſem Grund koͤnnen wir auch beweiſen, daß weder die Formel 5tt + 2uu noch dieſe 5tt + 3uu ein Quadrat werden koͤnne.
Dann entweder iſt u durch 5 theilbar oder nicht: im erſtern Fall wuͤrden ſich dieſe Formeln durch 5, nicht aber durch 25 theilen laßen, und alſo auch keine Quadrate ſeyn koͤnnen.
Iſt aber u nicht theilbar durch 5, ſo iſt uu entweder 5n + 1 oder 5n + 4, im erſtern Fall wird die erſte Formel 5tt + 10n + 2, welche durch 5 getheilt 2 uͤbrig laͤßt; die andere aber wird 5tt + 15n + 3, welche durch 5 getheilt 3 uͤbrig laͤßt, und alſo keine ein Quadrat ſeyn kann.
Iſt aber uu = 5n + 4, ſo wird die erſte Formel 5tt + 10n + 8, welche durch 5 dividirt 3 uͤbrig laͤßt; die andere aber wird 5tt + 15n + 12, welche durch 3 dividirt 2 uͤbrig laͤßt, und alſo auch in dieſem Fall kein Quadrat werden kann.
Aus eben dieſem Grund ſiehet man auch, daß weder dieſe Formel 3tt + (5n + 2)uu noch dieſe 5tt + (5n + 3)uu ein Quadrat ſeyn kann, weil eben dieſelben Reſte als vorher uͤberbleiben, man kann auch ſo gar im erſten Glied 5mtt anſtatt 5tt ſchreiben, wann nur m nicht durch 5 theilbar iſt.
74.
Wie alle gerade Quadraten in dieſer Form 4n alle ungerade aber in dieſer Form 4n + 1 enthalten ſind, und alſo weder 4n + 2, noch 4n + 3, ein Quadrat ſeyn kann, ſo folgt daraus, daß dieſe allgemeine Formel (4m + 3) tt + (4n + 3) uu niemals ein Quadrat ſeyn kann.
Dann waͤre t gerad ſo wuͤrde ſich tt durch 4 theilen laßen, das andere Glied aber wuͤrde durch 4 dividirt 3 uͤbrig laſſen: waͤren aber beyde Zahlen t und u ungerad, ſo wuͤrden die Reſte von tt und uu, 1 ſeyn, alſo von der gantzen Formel wuͤrde der Reſt ſeyn 2.
Nun aber iſt keine Zahl welche durch 4 dividirt 2 uͤbrig laͤßt, ein Quadrat; hier iſt auch zu mercken, daß ſo wohl m als n negativ, und auch = 0, genommen werden kann, dahero weder dieſe Formel 3tt + 3uu noch dieſe 3tt - uu ein Quadrat ſeyn kann.
75.
Wie wir von den bisherigen Theilern gefunden haben, daß einige Arten der Zahlen niemals Quadrate ſeyn koͤnnen, ſo gilt dieſes auch bey allen andern Theilern, daß ſich immer einige Arten finden die keine Quadrate ſeyn koͤnnen.
Es ſey der Theiler 7, ſo ſind alle Zahlen in einer der felgenden ſieben Arten enthalten, von welchen wir auch die Quadraten unterſuchen wollen.
Arten der Zahlen ihre Quadraten gehoͤren zu der Art
Da nun die Quadraten, die ſich nicht durch 7 theilen laſſen, in einer von dieſen drey Arten enthalten ſeyn muͤſſen 7n + 1, 7n + 2, 7n + 4, ſo werden die drey andern Arten von der Natur der Quadrate gaͤntzlich aus geſchloßen.
Dieſe Arten ſind nun, 7n + 3, 7n + 5, 7n + 6, und der Grund davon iſt offenbahr, weil ſich immer zwey Arten finden davon die Quadraten zu einer Gattung gehoͤren.
76.
Um dieſes deutlicher zu zeigen, ſo bemercke man daß die letzte Art 7n + 6 auch alſo 7n - 1 ausgedruͤckt werden kann; eben ſo iſt auch die Formel 7n + 5 mit dieſer 7n - 2 einerley, und 7n + 4 iſt ebenſo viel als 7n - 3.
Nun aber iſt offenbar, daß von dieſen zwey Arten der Zahlen 7n + 1 und 7n - 1 die Quadrate durch 7 dividirt einerley uͤbrig laſſen nemlich 1; eben ſo ſind auch die Quadraten dieſer beyden Arten 7n + 2 und 7n - 2 von einerley Gattung.
77.
Ueberhaupt alſo, wie auch immer der Theiler beſchaffen ſeyn mag, welchen wir mit dem Buchſtaben d andeuten wollen, ſind die daher entſtehenden verſchiedene Arten der Zahlen folgende dn; dn + 1, dn + 2, dn + 3. etc. dn - 1, dn - 2, dn - 3. etc. wo die Quadrate von dn + 1 und dn - 1 dieſes gemein haben, daß ſie durch d dividirt 1 uͤbrig laßen, und alſo beyde zu einer Art nemlich zu dn + 1 gehoͤren.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit den beyden Arten dn + 2 und dn - 2, deren Quadrate zu der Art dn + 4 gehoͤren.
Und alſo uͤberhaupt gilt es auch von dieſen zwey Arten dn + a und dn - a, deren Quadrate durch d dividirt einerley uͤbrig laſſen nemlich aa; oder ſo viel als uͤbrig bleibt, wann man aa durch d theilt.
78.
Auf dieſe Weiſe erhaͤlt man alſo eine unendliche Menge ſolcher Formeln a tt + b uu welche auf keinerley Weiſe Quadrate werden koͤnnen.
Alſo aus dem Theiler 7 erkennt man leicht, daß keine von dieſen drey Formeln 7tt + 3uu, 7tt + 5uu und 7tt + 6uu jemals ein Quadrat werden kann, weil u durch 7 dividirt entweder 1 oder 2 oder 4 uͤbrig laͤßt:
ferner weil bey der erſten entweder 3 oder 6 oder 5, bey der zweyten entweder 5 oder 3 oder 6, bey der dritten entweder 6 oder 5 oder 3 uͤbrig blieb, welches bey keinem Quadrat geſchehen kann.
Wann nun dergleichen Formeln vorkommen, ſo iſt alle Muͤhe vergebens, die man ſich geben wollte, um irgend einen Fall zu errathen, wo ein Quadrat herauskommen moͤgte, und deswegen iſt dieſe Betrachtung von großer Wichtigkeit.
Iſt aber eine vorgegebene Formel nicht von dieſer Beſchaffenheit, und man kann einen einigen Fall errahten, wo dieſelbe ein Quadrat wird, ſo iſt in dem vorigen Capitel ſchon gezeigt worden, wie daraus unendlich viel andere Faͤlle gefunden werden ſollen.
Die vorgegebene Formel war eigentlich axx + b, und weil gemeiniglich fuͤr x Bruͤche gefunden werden, ſo haben wir geſetzt x = [Formel] , alſo daß dieſe Formel att + buu zu einem Quadrat gemacht werden ſoll.
Es giebt aber auch oͤfters unendlich viel Faͤlle wo ſo gar x in gantzen Zahlen gegeben werden kann, wie nun dieſelben ausfindig zu machen, ſoll in dem folgendem Capitel gezeigt werden.
Capitel 6. Von den Faͤllen in ganzen Zahlen, da die Formel axx + b ein Quadrat wird.
79.
Wir haben ſchon oben gewieſen wie ſolche Formeln a + bx + cxx verwandelt werden ſollen, daß das mittlere Glied wegfalle, und dahero begnuͤgen wir uns die gegenwaͤrtige Abhandlung nur auf dieſe Form axx + b einzuſchraͤncken, wobey es darauf ankommt, daß fuͤr x nur gantze Zahlen gefunden werden ſollen aus welchen die Formel ein Quadrat wird.
Vor allen Dingen aber iſt noͤthig, daß eine ſolche Formel an ſich moͤglich ſey, dann waͤre ſie unmoͤglich ſo koͤnnten nicht einmahl Bruͤche fuͤr x, geſchweige denn gantze Zahlen, ſtatt finden.
80.
Man ſetze alſo dieſe Formel axx + b = yy, da dann beyde Buchſtaben x und y gantze Zahlen ſeyn ſollen, weil a und b dergleichen ſind.
Zu dieſem Ende iſt unumgaͤnglich noͤthig, daß man ſchon einen Fall in gantzen Zahlen wiße oder errathen habe, dann ſonſten wuͤrde alle Muͤhe uͤberfluͤßig ſeyn mehr dergleichen Faͤlle zu ſuchen, weil vielleicht die Formel ſelbſt unmoͤglich ſeyn moͤchte.
Wir wollen demnach annehmen daß dieſe Formel ein Quadrat werde wann man ſetzt x = f, und wollen das Quadrat durch gg andeuten, alſo daß aff + b = gg wo demnach f und g bekante Zahlen ſind.
Es kommt alſo nur darauf an, wie aus dieſem Fall noch andere Faͤlle hergeleitet werden koͤnnen; und dieſe Unterſuchung iſt um ſo viel wichtiger, je mehr Schwierigkeiten dieſelbe unterworfen iſt, welche wir aber durch folgende Kunſtgriffe uͤberwinden werden.
81.
Da nun ſchon gefunden worden aff + b = gg, und uͤber dieſes auch ſeyn ſoll axx + b = yy, ſo ſubtrahire man jene Gleichung von dieſer, um zu bekommen axx - aff = yy - gg, welche ſich alſo durch Factoren ausdruͤcken laͤßt a(x + f)(x - f) = (y + g)(y - g); man multiplicire beyderſeits mit pq, ſo hat man apq(x + f)(x - f) = pq(y + g)(y - g): um nun dieſe Gleichheit heraus zu bringen mache man dieſe Vertheilung ap(x + f) = q(y + g) und q(x - f) = p(y - g), und aus dieſen beyden Gleichungen ſuche man die beyden Buchſtaben x und y: die erſte durch q dividirt giebt y + g = [Formel] ; die andere durch p dividirt giebt y - g = [Formel] ; dieſe von jener ſubtrahirt giebt 2g = [Formel] , mit pq multiplicirt wird 2pqg = (app - qq)
x + (app + qq)f, und dahero x = [Formel] — [Formel] , und hieraus findet man ferner y = g + [Formel] - [Formel] -
[Formel] .
Hier enthalten die zwey erſtere Glieder den Buchſtaben g, welche zuſammen gezogen geben [Formel] ; die beyden andern enthalten den Buchſtaben f und geben unter einer Benennung — [Formel] , dahero wir erhalten y = [Formel] .
82.
Dieſe Arbeit ſcheinet unſerm Endzweck gar nicht gemaͤß zu ſeyn, indem wir hier auf Bruͤche gerathen ſind, da wir doch fuͤr x und y gantze Zahlen finden ſollten, und es wuͤrde auf eine neue Frage ankommen was man fuͤr p und q fuͤr Zahlen annehmen muͤßte damit die Bruͤche wegfallen? welche Frage noch ſchwerer ſcheint als unſere Haupt-Frage.
Allein es kann hier ein beſonderer Kunſtgrif angewendet werden, wodurch wir leicht zu unſerm Endzweck gelangen:
dann da hier alles in gantzen Zahlen ausgedruͤckt werden ſoll, ſo ſetze man [Formel] = m und [Formel] = n, damit man habe x = ng - mf und y = mg - naf.
Allein hier koͤnnen wir m und n nicht nach Belieben nehmen, ſondern ſie muͤßen ſo beſtimmt werden, daß den obigen Beſtimmungen ein Genuͤge geſchehe; zu dieſem Ende laßt uns ihre Quadrate betrachten, da wir dann haben werden mm = [Formel] und nn = [Formel] dahero bekommen wir: mm - ann = [Formel] = [Formel] = 1.
83.
Hieraus ſieht man, daß die beyden Zahlen m und n alſo beſchaffen ſeyn muͤßen, daß mm = ann + 1.
Da nun a eine bekante Zahl iſt, ſo muß man vor allen Dingen darauf bedacht ſeyn eine ſolche gantze Zahl fuͤr n zu finden, daß ann + 1 ein Quadrat werde, von welchem hernach m die Wurzel iſt, und ſo bald man eine ſolche gefunden, und uͤber dieſes auch die Zahl f gefunden, daß aff + b ein Quadrat werde nemlich gg, ſo bekommt man vor x und y folgende Werthe in gantzen Zahlen x = ng - mf, und y = mg - naf, und dadurch wird axx + b = yy.
84.
Es iſt vor ſich klar, daß wann einmahl m und n gefunden worden, man dafuͤr auch - m und - n ſchreiben koͤnne, weil daß Quadrat nn doch einerley bleibt.
Um dahero x und y in gantzen Zahlen zu finden, auf daß axx + b = yy werde, ſo muß man vor allen Dingen einen ſolchen Fall ſchon haben, daß nemlich ſey aff + b = gg, ſo bald dieſer Fall bekant iſt, ſo muß man noch zu der Zahl a ſolche Zahlen m und n ſuchen, daß ann + 1 = mm werde, wozu in folgendem die Anleitung ſoll gegeben werden.
Iſt nun dieſes geſchehen, ſo hat man ſogleich einen neuen Fall, nemlich x = ng + mf und y = mg + naf, da dann ſeyn wird axx + b = yy.
Setzt man dieſen neuen Fall an die Stelle des vorigen der fuͤr bekant angenommen worden und ſchreibt ng + mf, anſtatt f und mg + naf, anſtatt g, ſo bekommen wir fuͤr x und y wiederum neue Werthe, aus welchen weiter, wann ſie fuͤr f und g geſetzt werden, andere neue heraus gebracht werden, und ſo immerfort, alſo daß wann man anfaͤnglich nur einen ſolchen Fall gehabt, man daraus unendlich viel andere ausfindig machen kann.
85.
Die Art wie wir zu dieſer Aufloͤſung gelanget ſind, war ziemlich muͤhſam und ſchien anfaͤnglich von unſerm Endzweck ſich zu entfernen, indem wir auf ziemlich verwirrte Bruͤche geriethen, die durch ein beſonders Gluͤck haben weggeſchaft werden koͤnnen, es wird dahero gut ſeyn noch einen andern kuͤrtzern Weg anzuzeigen, welcher uns zu eben dieſer Aufloͤſung fuͤhret.
86.
Da ſeyn ſoll axx + b = yy und man ſchon gefunden hat aff + b = gg, ſo giebt uns jene Gleichung b = yy - axx, dieſe aber b = gg - aff, folglich muß auch ſeyn yy - axx = gg - aff, und jetzt kommt alles darauf an, daß man aus den bekanten Zahlen f und g die unbekanten x und y finden ſoll:
da dann ſo gleich in die Augen faͤllt, daß dieſe Gleichung erhalten werde, wann man ſetzt x = f und y = g: allein hieraus erhaͤlt man keinen neuen Fall außer den der ſchon fuͤr bekant genommen wird.
Wir wollen demnach ſetzen, man habe fuͤr n ſchon eine ſolche Zahl gefunden, daß ann + 1 ein Quadrat werde, oder daß da ſey ann + 1 = mm, dahero wird nun mm - ann = 1, damit multiplicire man in der obigen Gleichung den Theil gg - aff ſo muß auch ſeyn yy - axx = (gg - aff) (mm - ann) = ggmm — affmm - aggnn + aaffnn.
Laßt uns zu dieſem Ende ſetzen y = gm + afn, ſo bekommen wir: ggmm + 2afgmn + aaffnn - axx = ggmm — affmm - aggnn + aaffnn, wo ſich die Glieder ggmm und aaffnn einander aufheben und wir alſo bekommen axx = affmm + aggnn + 2afgmn, welche Gleichung durch a getheilt giebt xx = ffmm + ggnn + 2fgmn, welche Formel offenbar ein Quadrat iſt, daraus wir erhalten x = fm + gn, welches eben die Formeln ſind die wir vorher gefunden haben.
87.
Es wird nun noͤthig ſeyn dieſe Aufloͤſung durch einige Exempel zu erlaͤutern.
I. Frage:
Man ſuche alle gantze Zahlen ’fuͤr x, alſo daß 2xx - 1 ein Quadrat werde, oder daß ſey 2xx - 1 = yy?
Hier iſt a = 2 und b = - 1, der erſte Fall ſo in die Augen faͤllt iſt nun wann man nimmt x = 1 und y = 1.
Aus dieſem bekanten Falle haben wir nun f = 1 und g = 1; es wird aber ferner erfordert eine ſolche Zahl fuͤr n zu finden, daß 2nn + 1 ein Quadrat werde nemlich mm, ſolches geſchiehet nun wann n = 2 und m = 3, dahero wir aus einem jeden bekanten Fall f und g dieſe neue finden x = 3f + 2g, und y = 3g + 4f; da nun der erſte bekante Fall iſt f = 1 und g = 1, ſo finden wir daraus folgende neue Faͤlle.
88.
II. Frage:
Man ſuche alle dreyeckigte Zahlen, welche zu gleich Quadrat-Zahlen ſind?
Es ſey z die Drey Ecks-Wurzel, ſo iſt das Drey- Eck [Formel] , welches ein Quadrat ſeyn ſoll.
Die Wurzel davon ſey x, ſo muß ſeyn [Formel] = xx:
Man multiplicire mit 8 ſo wird 4zz + 4z = 8xx und beyderſeits 1 addirt, giebt 4zz + 4z + 1 = (2z + 1)2 = 8xx + 1.
Es kommt alſo darauf an, daß 8 xx + 1 ein Quadrat werde, und wann man ſetzt 8 xx + 1 = yy, ſo wird y = 2z + 1, und alſo die geſetzte Drey- Eck-Wurzel z = [Formel] .
Hier iſt nun a = 8, und b = 1, und der bekannte Fall faͤlt ſo gleich in die Augen, nemlich f = 0 und g = 1.
Damit ferner werde 8nn + 1 = mm, ſo iſt n = 1 und m = 3; dahero bekommt man x = 3f + g und y = 3g + 8f, und z = [Formel] ; hieraus bekommen wir alſo folgende Aufloͤſungen.
89.
III. Frage; Man ſuche alle Fuͤnf-Ecks-Zahlen welche zu gleich Quadrat-Zahlen ſind?
Die Fuͤnf-Ecks-Wurzel ſey = z, ſo iſt das Fuͤnf-Eck = [Formel] , ſo dem Quadrat xx gleich geſetzt werde; dahero wird 3zz - z = 2xx; man multiplicire mit 12 und addirte 1, ſo wird 36zz - 12z + 1 = 24xx + 1 = (6z - 1)2.
Setzt man nun 24xx + 1 = yy, ſo iſt y = 6z - 1 und z = [Formel] : da nun hier a = 24, b = 1, ſo iſt der bekante Fall f = 0 und g = 1.
Da hernach ſeyn muß 24nn + 1 = mm, ſo nehme man n = 1 und da wird m = 5, dahero erhalten wir x = 5f + g und y = 5g + 24f, und z = [Formel] ; oder auch y = 1 - 6z, ſo wird ebenfalls z = [Formel] , woraus folgende Aufloͤſungen gefunden werden.
90.
IV. Frage:
Man ſuche alle Quadrate in gantzen Zahlen, welche ſieben mal genommen und dazu 2 addirt wiederum Quadrate werden?
Hier wird alſo gefordert, daß ſeyn ſoll 7xx + 2 = yy, wo a = 7 und b = 2; der bekante Fall faͤllt ſo gleich in die Augen, wann x = 1 und dann iſt x = f = 1 und y = g = 3.
Nun betrachte man die Gleichung 7nn + 1 = mm, und da findet man leicht n = 3 und m = 8; dahero erhalten wir x = 8f + 3g und y = 8g + 21f, woraus die folgenden Werthe fuͤr x gefunden werden.
91.
V. Frage:
Man ſuche alle dreyeckigte Zahlen, welche zugleich fuͤnfeckigte Zahlen ſind?
Es ſey die Drey-Ecks-Wurzel = p und die Fuͤnf- Ecks-Wurzel = q, ſo muß ſeyn [Formel] = [Formel] , oder 3qq - q = pp + p; hieraus ſuche man q, und da qq = ⅓q + [Formel] , ſo wird q = ⅙ ± √ ( [Formel] + [Formel] ), das iſt q = [Formel] . Es kommt alſo darauf an, daß 12pp + 12p + 1 ein Quadrat werde, und das in gantzen Zahlen.
Da nun hier das mittlere Glied 12p vorhanden iſt, ſo ſetze man p = [Formel] ; dadurch bekommen wir 12pp = 3xx - 6x + 3 und 12p = 6x - 6, dahero 12pp + 12p + 1 = 3xx - 2, welches ein Quadrat ſeyn muß.
Setzen wir demnach 3xx - 2 = yy, ſo haben wir daraus p = [Formel] und q = [Formel] : da nun die gantze Sache auf die Formel 3xx - 2 = yy ankommt, ſo iſt a = 3 und b = - 2, und der bekante Fall x = f = 1 und y = g = 1: hernach haben wir fuͤr dieſe Gleichung mm = 3nn + 1: n = 1 und m = 2, daraus wir folgende Werthe fuͤr x und y, und daher weiter fuͤr p und q, erhalten.
Da alſo iſt x = 2f + g und y = 2g + 3f, ſo wird:
92.
Bisher waren wir gezwungen aus der gegebenen Formel das zweyte Glied wegzuſchaffen, wann eines vorhanden war:
man kann aber auch die erſte gegebene Methode auf ſolche Formel anwenden, wo das mittlere Glied vorhanden iſt, welches wir hier noch anzeigen wollen.
Es ſey demnach die vorgegebene Formel, die ein Quadrat ſeyn ſoll, dieſe axx + bx + c = yy, und hievon ſey ſchon dieſer Fall bekant aff + bf + c = gg.
Nun ſubtrahire man dieſe Gleichung von der obigen, ſo wird a (xx - ff) + b (x - f) = yy - gg, welche alſo durch Factores ausgedruͤckt werden kann (x - f) (axx + af + b) = (y - g) (y + g).
Man multiplicire beyderſeits mit pq, ſo wird pq (x - f) (axx + af + b) = pq(y - g) (y + g), welche in dieſe zwey zergliedert werden I.)p(x - f) = q (y - g).
II.)q(ax + af + b) = p (y + g).
Man multiplicire die erſte mit p, die andere mit q, und ſubtrahire jenes von dieſem, ſo kommt (aqq‒pp)x + (aqq + pp) f + bqq = 2gpq, daraus finden wir x = [Formel] — [Formel] -
[Formel] . Aus der erſten Gleichung iſt q (y - g) = p (x - f) = p ( [Formel] - [Formel] -
[Formel] ); alſo y - g = [Formel] - [Formel] -
[Formel] , und dahero y = g ( [Formel] ) - [Formel] -
[Formel] .
Um dieſe Bruͤche wegzubringen, ſo ſetze man wie oben geſchehen [Formel] = m und [Formel] = n, ſo wird m + 1 = [Formel] und alſo [Formel] = [Formel] : alſo wird ſeyn x = ng - mf - b [Formel] und y = mg - naf — ½ bn, wo die Buchſtaben m und n eben ſo beſchaffen ſeyn muͤſſen, wie oben, nemlich daß mm = ann + 1.
93.
Solcher Geſtalt ſind aber die fuͤr x und y gefundenen Formeln noch mit Bruͤchen vermengt, weil die den Buchſtaben b enthaltende Glieder Bruͤche ſind, und alſo unſerm Endzweck kein Genuͤge leiſten.
Allein es iſt zu mercken, daß wann man von dieſen Werthen zu den folgenden fortſchreitet, dieſelben immer gantze Zahlen werden, welche man aber viel leichter aus den anfaͤnglich eingefuͤhrten Zahlen p und q, finden kann.
Dann man nehme p und q dergeſtalt an, daß pp = aqq + 1; da nun aqq - pp = - 1, ſo fallen daſelbſt die Bruͤche von ſelbſten weg: und da wird x = - 2gpq + f(aqq + pp) + bqq und y = — g(aqq + pp) + 2afpq + bpq, weil aber in dem bekanten Fall aff + bf + c = gg nur das Quadrat gg vorkommt, ſo iſt es gleich viel ob man dem Buchſtaben g das Zeichen + oder - giebt; man ſchreibe alſo — g anſtatt + g, ſo werden unſere Formeln ſeyn: x = 2gpq + f (aqq + pp) + bqq; und y = g (aqq + pp) + 2afpq + bpq, da dann gewis ſeyn wird axx + bx + c = yy.
Man ſuche Z. E. diejenigen Sechs-Eck-Zahlen, welche zu gleich Quadrate ſind?
Da muß dann ſeyn 2xx - x = yy, wo a = 2, b = - 1, und c = 0; der bekante Fall iſt hier offenbar x = f = 1; und y = g = 1.
Da hernach ſeyn muß pp = 2qq + 1, ſo wird q = 2, und p = 3; dahero wir erhalten x = 12g + 17f - 4 und y = 17g + 24f - 6; woraus folgende Werthe gefunden werden:
94.
Wir wollen aber bey der erſtern Formel, wo das mittlere Glied fehlt, noch etwas ſtehen bleiben und die Faͤlle in Erwegung ziehen, wo die Formel axx + b ein Quadrat wird in gantzen Zahlen.
Es ſey demnach axx + b = yy und hiezu werden zwey Stuͤcke erfordert:
Erſtlich daß man einen Fall wiße, wo dieſes geſchiehet: derſelbe ſey nun aff + b = gg.
Zweytens daß man ſolche Zahlen fuͤr m und n wiße, daß mm = ann + 1, wozu in folgendem Capitel die Anleitung gegeben werden ſoll.
Hieraus erhaͤlt man nun einen neuen Fall, nemlich x = ng + mf und y = mg + anf, aus welchem hernach gleicher Geſtallt neue Faͤlle gefunden werden koͤnnen, welche wir folgender Geſtalt vorſtellen wollen:
welche beyde Reihen Zahlen man mit leichter Muͤhe ſo weit fortſetzen kann als man will.
95.
Nach dieſer Art aber kann man weder die obere Reihe fuͤr x fortſetzen ohne zugleich die untere zu wißen, noch die untere ohne die obere zu wißen.
Man kann aber leicht eine Regel angeben die obere Reihe allein fortzuſetzen ohne die untere zu wißen, welche Regel auch fuͤr die untere Reihe gilt ohne daß man noͤthig haͤtte die obere zu wißen.
Die Zahlen nemlich, welche fuͤr x geſetzt werden koͤnnen, ſchreiten nach einer gewißen Progreſſion fort wovon man ein jedes Glied z. E. E aus den zwey vorhergehenden C und D, beſtimmen kann, ohne dazu die untern Glieder R und S noͤthig zu haben.
Dann da E = nS + mD = n (mR + anC) + m(nR + mC), das iſt E = 2mnR + annC + mmC, ſo wird, weil nR = D - mC, gefunden E=2mD - mmC + annC oder E = 2mD - (mm - ann)
C; da aber mm = ann + 1 alſo mm - ann = 1, ſo haben wir E = 2mD - C, woraus erhellet wie eine jede dieſer obern Zahlen aus den zwey vorhergehenden beſtimmt wird.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit der untern Reihe.
Dann da T = mS + anD, und D = nR + mC, ſo wird T = mS + annR + amnC.
Da nun ferner S = mR + anC, ſo iſt anC = S - mR, welcher Werth fuͤr anC geſchrieben giebt, T = 2mS - R, alſo daß die untere Reihe nach eben der Regel fortſchreitet als die obere.
Man ſuche z. E. alle gantze Zahlen x, daß da werde 2xx - 1 = yy.
Da iſt nun f = 1 und g = 1: ferner damit mm = 2nn + 1, ſo wird n = 2 und m = 3.
Da nun A = ng + mf = 5, ſo ſind die zwey erſten Glieder 1 und 5, aus welchen die folgenden nach dieſer Regel gefunden werden E = 6D - C, nemlich ein jedes Glied ſechsmal genommen weniger den vorhergehenden giebt das folgende; dahero die fuͤr x verlangte Zahlen nach dieſer Regel alſo fortgehen:
1, 5, 29, 169, 985, 5741 etc.
Woraus man ſieht daß dieſe Zahlen unendlich weit fortgeſetzt werden koͤnnen.
Wollte man aber auch Bruͤche gelten laßen, ſo wuͤrde nach der oben gegebenen Methode eine noch unendlich groͤßere Menge angegeben werden koͤnnen.
Capitel 7. Von einer beſondern Methode die Formel ann + 1 zu einem Quadrat in gantzen Zahlen zu machen.
96.
Was in dem vorigen Cavitel vorgetragen worden, kann nicht zur Ausfuͤhrung gebracht werden, wann man nicht im Stande iſt fuͤr eine jegliche Zahl a, eine ſolche gantze Zahl n zu finden, daß ann + 1 ein Quadrat werde, oder daß man bekomme mm = ann + 1.
Wollte man ſich mit gebrochenen Zahlen begnuͤgen, ſo wuͤrde dieſe Gleichung leicht aufzuloͤſen ſeyn, indem man nur ſetzen duͤrfte m = 1 + [Formel] .
Dann da wird mm = 1 + [Formel] + [Formel] = ann + 1, wo ſich beyderſeits das 1 aufhebt und die uͤbrigen Glieder durch n theilen laßen, da dann mit qq multiplicirt kommt 2pq + npp = anqq, daraus gefunden wird n = [Formel] , woraus unendlich viel Werthe fuͤr n gefunden werden koͤnnen.
Da aber n eine gantze Zahl ſeyn ſoͤll, ſo hilft uns dieſes nichts, dahero eine gantz andere Methode gebraucht werden muß, um dieſes zu finden.
97.
Vor allen Dingen aber iſt zu mercken, daß wann ann + 1 ein Quadrat in gantzen Zahlen werden ſoll, a mag eine Zahl ſeyn was man vor eine will, ſolches nicht allezeit moͤglich ſey.
Dann erſtlich werden alle Faͤlle ausgeſchloßen, wo a eine negative Zahl iſt; hernach werden auch alle die Faͤlle ausgeſchloßen, wo a ſelbſt eine Quadrat Zahl iſt, weil alsdann ann ein Quadrat ſeyn wuͤrde, kein Quadrat aber + 1 in gantzen Zahlen ein Quadrat ſeyn kann.
Dahero muß unſere Formel alſo eingeſchraͤnckt werden, daß der Buchſtabe a weder eine negative noch eine Quadrat-Zahl ſey; ſo oft aber a eine poſitive Zahl und kein Quadrat iſt, ſo kann allezeit fuͤr n eine ſolche gantze Zahl gefunden werden, daß ann + 1 ein Quadrat werde.
Hat man aber eine ſolche Zahl gefunden, ſo iſt es leicht aus dem vorigen Capitel, unendlich viel andere herzuleiten.
Zu unſerem Vorhaben aber iſt es genung, eine einige und zwar die kleinſte ausfuͤndig zu machen.
98.
Hierzu hat vormals ein gelehrter Engelaͤnder, Namens Pell, eine gantz ſinnreiche Methode erfunden, welche wir hier erklaͤren wollen.
Dieſelbe aber iſt nicht ſo beſchaffen, daß ſie auf eine allgemeine Art fuͤr eine jegliche Zahl a, ſondern nur fuͤr einen jeglichen Fall beſonders gebraucht werden kann.
Wir wollen demnach von den leichteren Faͤllen den Anfang machen, und fuͤr n eine Zahl ſuchen daß 2nn + 1 ein Quadrat werde, oder daß √ (2nn + 1) rational werde.
Hier ſieht man nun leicht, daß dieſe Quadrat- Wurzel groͤßer ſeyn werde als n, doch aber kleiner als 2n.
Man ſetze dahero dieſelbe = n + p ſo wird p gewis kleiner ſeyn als n.
Alſo haben wir √ (2nn + 1) = n + p und dahero 2nn + 1 = nn + 2np + pp, woraus wir nun n ſuchen wollen.
Da nun iſt nn = 2np + pp - 1 ſo wird n = p + √ (2pp - 1).
Es kommt alſo darauf an, daß 2pp - 1 ein Quadrat werde, welches geſchiehet wann p = 1 und hieraus findet man n = 2 und √ (2nn + 1) = 3. Waͤre dieſes letztere nicht ſo gleich in die Augen gefallen, ſo haͤtte man weiter fortgehen koͤnnen, und da √ (2pp - 1) groͤßer als p und dahero n groͤßer als 2p, ſo ſetze man n = 2p + q, da dann wird 2p + q = p + √ (2pp - 1) oder p + q = √ (2pp - 1), hievon die Quadrate genommen, kommt pp + 2pq + qq = 2pp - 1 oder pp = 2pq + qq + 1 und daraus wird p = q + √ (2qq + 1), alſo muß 2qq + 1 ein Quadrat ſeyn, welches geſchiehet wann q = 0 dahero p = 1 und n = 2.
Aus dieſem Exempel kann man ſich ſchon einen Begriff von dieſer Methode machen, welcher aber durch das folgende noch weiter aufgeklaͤrt wird.
99.
Es ſey nun a = 3, ſo daß die Formel 3nn + 1 ein Quadrat werden ſoll.
Man ſetze √ (3nn + 1) = n + p, da wird 3nn + 1 = nn + 2np + pp und 2nn = 2np + pp - 1 und daraus n = [Formel] : da nun √ (3pp - 2) groͤßer als p und alſo n groͤßer als [Formel] oder als p, ſo ſetze man n = p + q, da wird 2p + 2q = p + √ (3pp - 2) oder p + 2q = √ (3pp - 2): hiervon die Quadrate genommen, wird pp + 4pq + 4qq = 3pp - 2 oder 2pp = 4pq + 4qq + 2, das iſt pp = 2pq + 2qq + 1, dahero p = q + √ (3qq + 1).
Dieſe Formel iſt der gegebenen gleich und alſo q = 0 leiſtet ein Genuͤge, daraus wird p = 1 und n = 1, alſo √ (3nn + 1) = 2.
100.
Nun ſey a = 5 um dieſe Formel 5nn + 1 zu einem Quadrat zu machen, davon die Wurzel groͤßer iſt als 2n: dahero ſetze man √ (5nn + 1) = 2n + p da wird 5nn + 1 = 4nn + 4np + pp und daraus nn = 4np + pp - 1; dahero n = 2p + √ (5pp - 1).
Weil nun √ (5pp - 1) groͤßer iſt als 2p, ſo iſt auch n groͤßer als 4p; deswegen ſetze man n = 4p + q, ſo wird 2p + q = √ (5pp - 1) oder 4pp + 4pq + qq = 5pp - 1; dahero pp = 4pq + qq + 1 und alſo p = 2q + √ (5qq + 1); dieſer geſchieht ein Genuͤge wann q = 0, folglich p = 1 und n = 4; dahero √ (5nn + 1) = 9.
101.
Es ſey ferner a = 6 um 6nn + 1 zu einem Quadrat zu machen, wovon die Wurzel groͤßer iſt als 2n.
Man ſetze deswegen √ (6nn + 1) = 2n + p, ſo wird 6nn + 1 = 4nn + 4np + pp oder 2nn = 4np + pp - 1 und dahero n = p + [Formel] , oder n = [Formel] alſo n groͤßer als 2p, man ſetze deswegen n = 2p + q, ſo wird 4p + 2q = 2p + √ (6pp - 2) oder 2p + 2q = √ (6pp - 2).
Die Quadrate genommen, wird 4pp + 8pq + 4qq = 6pp - 2 oder 2pp = 8pq + 4qq + 2, das iſt pp = 4pq + 2qq + 1, woraus gefunden wird p = 2q + √ (6qq + 1); welche Formel der erſten gleich iſt, und alſo q = 0 geſetzt werden kann, daraus dann wird p = 1 und n = 2, alſo √ (6nn + 1) = 5.
102.
Es ſey weiter a = 7 und 7nn + 1 = mm; es iſt alſo m groͤßer als 2n, dahero ſetze man m = 2n + 7, ſo wird 7nn + 1 = 4nn + 4np + pp oder 3nn = 4np + pp - 1, daraus gefunden wird n = [Formel] . Da nun n groͤßer iſt als [Formel] p und alſo groͤßer als p, ſo ſetze man n = p + q, ſo wird p + 3q = √ (7pp - 2), die Quadrate genommen pp + 6pq + 9qq = 7pp - 3; 6pp = 6pq + 9qq + 3, oder 2pp = 2pq + 3qq + 1, daraus kommt p = [Formel] . Da nun hier n groͤßer iſt als [Formel] , alſo groͤßer als q, ſo ſetze man p = q + r, ſo wird q + 2r = √ (7qq + 2), die Quadrate genommen qq + 4qr + 4rr = 7qq + 2 oder 6qq = 4qr + 4rr - 2 oder 3qq = 2qr + 2rr - 1 daraus gefunden wird q = [Formel] . Da nun q groͤßer iſt als r, ſo ſetze man q = r + s, da wird 2r + 3s = √ (7rr - 3).
Die Quadrate genommen; 4rr + 12rs + 9ss = 7rr - 3, oder 3rr = 12rs + 9ss + 3 und rr = 4rs + 3ss + 1; alſo r = 2s + √ (7ss + 1).
Da nun dieſe Formel der erſtern gleich, ſo ſetze man s = 0, und da bekommt man r = 1, q = 1, p = 2 und n = 3, daraus m = 8.
Dieſe Rechnung kann folgender Geſtalt ſehr abgekuͤrtzt werden, welches auch in andern Faͤllen ſtatt findet.
Da 7nn + 1 = mm, ſo iſt m kleiner als 3n.
Man ſetze deswegen m = 3n - p, ſo wird 7nn + 1 = 9nn — 6np + pp oder 2nn = 6np - pp + 1, und daraus n = [Formel] , alſo iſt n kleiner als 3p, deswegen ſetze man n = 3p - q, ſo wird 3p - 2q = √ (7pp + 2) und die Quadrate genommen 9pp - 12pq + 4qq = 7pp + 2, oder 2pp = 12pq - 4qq + 2 und pp = 6pq - 2qq + 1, darans wird p = 3q + √ (7qq + 1).
Hier kann man nun ſo gleich ſetzen q = 0, da wird p = 1, n = 3, und m = 8 wie vorher.
103.
Nehmen wir ferner a = 8, alſo daß 8nn + 1 = mm und dahero m kleiner als 3n, ſo ſetze man m = 3n - p, ſo wird 8nn + 1 = 9nn - 6np + pp, oder nn = 6np - pp + 1, daraus n = 3p + √ (8pp + 1), welche Formel der erſten ſchon gleich iſt, dahero man ſetzen kann p = 0, da kommt n = 1 und m = 3.
104.
Gleicher Geſtalt verfaͤhrt man fuͤr eine jegliche andere Zahl a, wann dieſelbe nur poſitiv und kein Quadrat iſt, und man kommt immer endlich zu einem ſolchen Wurzel-Zeichen, welches der gegebenen Formel aͤhnlich iſt, als z. E. zu dieſer √ (att + 1), da man dann nur ſetzen darf t = 0, als in welchem Fall die Irrationalitaͤt immer wegfaͤllt, und hierauf wann man zuruͤck geht, erhaͤlt man einem Werth fuͤr n, daß ann + 1 ein Quadrat wird.
Bisweilen gelangt man bald zu ſeinem Endzweck, bisweilen aber werden dazu viele Operationen erfordert, je nach Beſchaffenheit der Zahl a, wovon man doch keine gewiße Kennzeichen angeben kann.
Bis zu der Zahl 13 geht es noch ziemlich geſchwind, kommt man aber zu a = 13, ſo wird die Rechnung viel weitlaͤuftiger und dahero wird es gut ſeyn dieſen Fall allhier auszufuͤhren.
105.
Es ſey demnach a = 13 alſo daß ſeyn ſoll 13nn + 1 = mm.
Weil nun mm groͤßer iſt als 9nn, und alſo m groͤßer als 3n, ſo ſetze man m = 3n + p, da wird 13nn + 1 = 9nn + 6np + pp, oder 4nn = 6np + pp - 1, daraus n = [Formel] , dahero n groͤßer als [Formel] p und alſo groͤßer als p.
Man ſetze allſo n = p + q, ſo wird p + 4q = √ (13pp - 4); die Quadrate genommen 13 pp - 4 = pp + 8pq + 16qq, dahero 12pp = 8pq + 16qq + 4, oder durch 4 getheilt 3 pp = 2pq + 4qq + 1 und daraus p = [Formel] .
Hier iſt p groͤßer als [Formel] , alſo groͤßer als q: man ſetze demnach p = q + r, ſo wird: 2q + 3r = √ (13qq + 3), das Quadrat genommen 13 qq + 3 = 4qq + 12qr + 9rr, das iſt 9qq = 12qr + 9rr - 3, durch 3 dividirt 3qq = 4qr + 3rr — 1, daraus wird q = [Formel] .
Hier iſt q groͤßer als [Formel] und alſo q groͤßer als r; dahero ſetze man q = r + s, ſo wird r + 3s = √ (13rr - 3): das Quadrat genommen 13rr - 3 = rr + 6rs + 9ss, oder 12rr = 6rs + 9ss + 3, durch 3 dividirt wird 4rr = 2rs + 3ss + 1 und daraus r = [Formel] .
Hier iſt r groͤßer als [Formel] oder s, dahero ſetze man r = s + t, ſo wird 3s + 4t = √ (13ss + 4): das Quadrat genommen 13ss + 4 = 9ss + 24st + 16tt und alſo 4ss = 24ts + 16tt - 4, durch 4 dividirt ss = 6ts + 4tt - 1, daraus wird s = 3t + √ (13tt - 1).
Alſo iſt s groͤßer als 3t + 3t oder 6t; deswegen ſetze man s = 6t + u, ſo wird 3t + u = √ (13tt - 1), das Quadrat genommen 13tt - 1 = 9tt + 6tu + uu und daraus 4tt = 6tu + uu + 1 und t = [Formel] , wo t groͤßer als [Formel] und alſo groͤßer als u.
Man ſetze deswegen t = u + v, ſo wird u + 4v = √ (13uu + 4): das Quadrat genommen 13uu + 4 = uu + 8uv + 16vv und 12uu = 8uv + 16vv - 4, durch 4 dividirt 3uu = 2uv + 4vv - 1, daraus u = [Formel] , wo u groͤßer als [Formel] und alſo groͤßer als v, deswegen ſetze man u = v + x, ſo wird 2v + 3x = √ (13vv - 3); das Quadrat genommen 13vv - 3 = 4vv + 12vx + 9xx oder 9vv = 12vx + 9xx + 3, durch 3 dividirt 3vv = 4vx + 3xx + 1, daraus man findet v = [Formel] , wo v groͤßer iſt als [Formel] x und allſo groͤßer als x, deswegen ſetze man v = x + y, ſo wird x + 3y = √ (13xx + 3), die Quadrate genommen 13xx + 3 = xx + 6xy + 9yy oder 12xx = 6xy + 9yy - 3, durch 3 dividirt 4xx = 2xy + 3yy - 1 und x = [Formel] , wo x groͤßer iſt als y: deswegen ſetze man x = y + z, ſo wird 3y + 4z = √ (13yy - 4), die Quadrate genommen 13yy - 4 = 9yy + 24yz + 16zz oder 4yy = 24yz + 16zz + 4, durch 4 dividirt yy = 6yz + 4zz + 1, daraus y = 3z + √ (13zz + 1).
Da dieſe Formel endlich der erſten gleich iſt ſo ſetze man z = 0, und da bekommt man ruͤckwerts gehend, wie folget:
z = 0
y = 1
x = y + z = 1
v = x + y = 2
u = v + x = 3
t = u + v = 5
s = 6t + u = 33
r = s + t = 38
q = r + s = 71
p = q + r = 109
n = p + q = 180
m = 3n + p = 649
Alſo iſt180 nach 0 die kleinſte gantze Zahl fuͤr n, daß 13nn + 1 ein Quadrat werde.
106.
Aus dieſem Exempel ſieht man zur Genuͤge, wie langwierig bisweilen eine ſolche Rechnung werden koͤnne.
Dann unter den groͤßern Zahlen hat man oft noͤthig wohl zehnmal mehr Operationen zu machen, als hier bey der Zahl 13 vorgekommen ſind:
man kann auch nicht wohl voraus ſehen bey welchen Zahlen ſo große Muͤhe erfordert wird, dahero es dienlich iſt, ſich die Arbeit anderer zu Nutze zu machen und eine Tabelle beyzufuͤgen, wo zu allen Zahlen a bis auf 100 die Werthe der Buchſtaben m und n vorgeſtellt werden, damit man bey vorkommenden Faͤllen daraus fuͤr eine jede Zahl a die gehoͤrige Buchſtaben m und n hernehmen koͤnne.
107.
Inzwiſchen iſt zu mercken, daß bey einigen Arten von Zahlen die Werthe fuͤr m und n allgemein gefunden werden koͤnnen; dieſes geſchiehet aber nur bey denen Zahlen, welche um 1 oder 2 kleiner odergroͤßer ſind als eine Quadrat-Zahl, welches zu zeigen der Muͤhe Werth ſeyn wird.
108.
Es ſey demnach a = ee - 2, oder um 2 kleiner als eine Quadrat-Zahl, und da ſeyn ſoll (ee - 2)nn + 1 = mm, ſo iſt offenbar m kleiner als en, deswegen ſetze man m = en - p, ſo wird (ee - 2) nn + 1 = eenn - 2enp + pp oder 2nn = 2enp — pp + 1 und daraus n = [Formel] , wo ſo gleich in die Augen faͤllt, daß wann man nimmt p = 1, das Wurzelzeichen wegfalle und da ſeyn werde n = e und m = ee - 1.
Waͤre z. E. n = 23, wo e = 5, ſo wird 23nn + 1 = mm, wann n = 5 und m = 24.
Dieſes iſt auch an ſich offenbar; denn ſetzt man n = e, wann nemlich a = ee - 2, ſo wird ann + 1 = e4 - 2ee + 1, welches das Quadrat iſt von ee - 1.
109.
Es ſey nun auch a = ee - 1 nemlich um 1 weniger als eine Quadrat-Zahl, alſo daß ſeyn ſoll (ee - 1) nn + 1 = mm.
Da nun hier wieder m kleiner iſt als en, ſo ſetze man m = en - p, ſo wird (ee - 1) nn + 1 = eenn - 2enp + pp, oder nn = 2enp - pp + 1 und daraus n = ep + √ (eepp - pp + 1): wo das Wurzelzeichen wegfaͤlt, wann p = 1, und daraus bekommt man n = 2e, und m = 2ee -
1. Dieſes iſt auch leicht zu ſehen:
Dann da a = ee - 1 und n = 2e, ſo wird ann + 1 = 4e4 - 4ee + 1 welches das Quadrat iſt von 2ee -
1. Es ſey z. E. a = 24 alſo daß e = 5, ſo wird n = 10 und 24nn + 1 = 2401 = (49)2.
Das Wurzel-Zeichen in dieſem Fall verſchwindet auch, wann p = 0 geſetzt wird; daher wir denn unſtreitig die kleinſte Zahlen fuͤr n und m erhalten, welche ſind n = 1 und m = e. Allſo wird wann e = 5, die Formel 24nn + 1 ein Quadrat wann n = 1, und die Wurzel dieſes Quadrats m = e = 5.
110.
Es ſey nun auch a = ee + 1, oder um 1 groͤßer als eine Quadrat-Zahl, alſo daß ſeyn ſoll (ee + 1)nn + 1 = mm, wo m augenſcheinlich groͤßer iſt als en, deswegen ſetze man m = en + p, ſo wird (ee + 1)nn + 1 = eenn + 2enp + pp oder nn = 2enp + pp - 1, und daraus n = ep + √ (eepp + pp - 1) wo p = 1 genommen werden kann, und da wird n = 2e und m = 2ee + 1: dieſes iſt auch leicht ein zuſehen, dann da a = ee + 1 und n = 2e, ſo iſt ann + 1 = 4e4 + 4ee + 1 welches das Quadrat iſt von 2ee + 1.
Es ſey z. E. a = 17 alſo daß e = 4, und da wird 17nn + 1 = mm, wann n = 8 und m = 33.
111.
Es ſey endlich a = ee + 2, oder um 2 groͤßer als eine Quadrat-Zahl, alſo ſoll ſeyn (ee + 2) nn + 1 = mm, wo m offenbar groͤßer iſt als en, dahero ſetze man m = en + p, ſo wird eenn + 2nn + 1 = eenn + 2enp + pp oder 2nn = 2enp + pp - 1 und daraus n = [Formel] .
Hier nehme man nun p = 1, ſo wird n = e und m = ee + 1.
Dieſes faͤllt auch ſo gleich in die Augen, dann da a = ee + 2 und n = e, ſo iſt ann + 1 = e4 + 2ee + 1, welches das Quadrat iſt von ee + 1.
Es ſey z. E. a = 11 alſo daß e = 3, ſo wird ſeyn 11nn + 1 = mm, wann n = 3 und m = 10.
Wollte man ſetzen a = 83 ſo iſt e = 9, und es wird 83nn + 1 = mm, wann man nimmt n = 9 und m = 82.
Tabelle
welche fuͤr einen jeglichen Werth von a die kleinſte Zahlen m und n angiebt, allſo daß mm = ann + 1
Capitel 8. Von der Art dieſe Irrational-Formel √ (a + bx + cxx + dx3) rational zu machen.
112.
Wir ſchreiten hier fort zu einer Formel da x zu der dritten Poteſtaͤt anſteiget, um hernach bis zur vierten weiter zu gehen, ohngeacht dieſe beyde Faͤlle auf eine aͤhnliche Art behandelt werden muͤßen.
Es ſoll alſo dieſe Formel a + bx + cxx + dx3 zu einem Quadrat gemacht, und zu dieſem Ende geſchickte Werthe fuͤr x in Rational-Zahlen geſucht werden:
dann da dieſes ſchon weit groͤßern Schwierigkeiten unterworfen iſt, ſo erfordert es auch weit mehr Kunſt nur gebrochene Zahlen fuͤr x zu finden, und man iſt genoͤthiget ſich damit zu begnuͤgen, und keine Aufloͤſung in gantzen Zahlen zu verlangen.
Zum voraus iſt auch hier dieſes zu mercken, daß man keine allgemeine Aufloͤſung geben kann, wie eben geſchehen, ſondern eine jede Operation giebt uns nur einen einzigen Werth fuͤr x zu erkennen, da hingegen die oben gebrauchte Methode auf einmahl zu unendlich viel Aufloͤſungen leitet.
113.
Da es unter der vorher abgehandelten Formel a + bx + c xx unendlich viel Faͤlle giebt, da die Aufloͤſung ſchlechterdings unmoͤglich iſt, ſo findet ſolches vielmehr bey der gegenwaͤrtigen Formel ſtatt, wo nicht einmahl an eine Aufloͤſung zu gedencken iſt, wofern man nicht ſchon eine weiß oder errathen hat: dahero man blos allein fuͤr dieſe Faͤlle Regeln zu geben im Stande iſt, durch welche man aus einer ſchon bekannten Aufloͤſung eine neue ausfuͤndig machen kann, aus welcher nachgehends auf gleiche Weiſe noch eine andere neue gefunden wird, alſo daß man ſolcher Geſtalt immer weiter fortgehen kann.
Inzwiſchen geſchieht es aber doch oͤfters, daß wann gleich ſchon eine Aufloͤſung bekannt iſt, aus derſelben doch keine andere geſchloſſen werden kann.
Alſo daß in ſolchen Faͤllen nur eine einzige ſtatt findet, welcher Umſtand beſonders zu bemercken iſt, weil in dem vorhergegenden Fall aus einer einzigen Aufloͤſung unendlich viel neue gefunden werden koͤnnen.
114.
Wann alſo eine ſolche Formel a + bx + cxx + dx3 zu einem Quadrat gemacht werden ſoll, ſo muß nothwendig ſchon ein Fall voraus geſetzt werden wo dieſes geſchieht:
ein ſolcher aber faͤllt am deutlichſten in die Augen, wann das erſte Glied ſchon ein Quadrat iſt und die Formel alſo heißt ff + bx + cxx + dx3, welche offenbahr ein Quadrat wird, wann man ſetzt x = 0.
Wir wollen alſo dieſe Formel zuerſt vornehmen, und ſehn wie aus dem bekannten Fall x = 0 noch ein anderer Werth fuͤr x gefunden werden koͤnne, zu dieſem Ende kann man zweyerley Wege gebrauchen, von welchen wir einen jeden beſonders hier erklaͤren wollen, und wobey es gut ſeyn wird mit beſondern Faͤllen den Anfang zu machen.
115.
Es ſey demnach dieſe Formel 1 + 2x -
xx + x3 gegeben, welche ein Quadrat werden ſoll.
Da nun hier das erſte Glied 1 ein Quadrat iſt, ſo nehme man die Wurzel von dieſem Quadrat alſo an, daß die beyden erſten Glieder wegfallen.
Es ſey demnach die Quadrat-Wurzel 1 + x, davon das Quadrat unſerer Formel gleich ſeyn ſoll, und da bekommen wir 1 + 2x -
xx + x3 = 1 + 2x + xx, wo die beyden erſten Glieder einander aufheben, und dieſe Gleichung herauskommt xx = -
xx + x3 oder x3 = 2xx, welche durch xx dividirt ſo gleich giebt x = 2, woraus unſere Formel wird 1 + 4 - 4 + 8 = 9.
Gleichergeſtalt wann dieſe Formel 4 + 6x - 5xx + 3x3 ein Quadrat werden ſoll, ſo ſetze man erſtlich die Wurzel = 2 + nx und ſuche n, alſo daß die beyden erſten Glieder wegfallen, weil nun wird 4 + 6x — 5xx + 3x3 = 4 + 4nx + nnxx, ſo muß ſeyn 4n = 6 und alſo n = [Formel] , woher dieſe Gleichung entſpringt — 5xx + 3x3 = [Formel] xx oder 3x3 = [Formel] xx, dahero x = [Formel] , welcher Werth unſere Formel zu einem Quadrat macht, deßen Wurzel ſeyn wird 2 + [Formel] x = [Formel] .
116.
Der zweyte Weg beſtehet darinn, daß man der Wurzel drey Glieder giebt, als f + gx + hxx, welche alſo beſchaffen ſind, daß in der Gleichung die drey erſten Glieder wegfallen:
Es ſey z. E. dieſe Formel gegeben 1 - 4x + 6xx - 5x3, hievon ſetze man die Wurzel 1 - 2x + hxx da dann ſeyn ſoll 1 - 4x + 6xx - 5x3 = 1 - 4x + 4xx + 2hxx — 4hx3 + hhx4; hier fallen die zwey erſte Glieder ſchon weg, damit aber auch das dritte wegfalle, ſo muß ſeyn 6 = 2h + 4 und alſo h = 1, daraus bekommen wir — 5x3 = - 4x3 + x4, wodurch x3 dividirt wird; — 5 = - 4 + x und x = —1.
117.
Dieſe zwey Methoden koͤnnen alſo gebraucht werden, wann das erſte Glied a ein Quadrat iſt.
Der Grund derſelben beruhet darauf, daß man bey der erſten Methode der Wurzel zwey Glieder giebt, als f + px, wo f die Quadrat-Wurzel des erſten Glieds iſt, und p alſo angenommen wird, daß auch das zweyte Glied wegfallen, und alſo nur das dritte und vierte Glied unſerer Formel, nemlich cxx + dx3 mit ppxx verglichen werden muß, da dann die Gleichung durch xx dividirt einen neuen Werth vor x angiebt, welcher ſeyn wird x = [Formel] . Bey der zweyten Methode giebt man der Wurzel drey Glieder und ſetzt dieſelbe f + px + qxx, wann nemlich a = ff, und beſtimmt p und q dergeſtallt, daß die drey erſten Glieder beyderſeits verſchwinden, welches alſo geſchiehet:
Da ff + bx + cxx + dx3 = ff + 2fpx + 2fqxx + ppxx + 2pqx3 + qqx4, ſo muß ſeyn b = 2fp alſo p = [Formel] , und c = 2fq + pp alſo q = [Formel] : und die uͤbrige Gleichung dx3 = 2pqx3 + qqx4 laͤßt ſich theilen, und wird daraus x = [Formel] .
118.
Inzwiſchen kann es oͤfters geſchehen, daß obgleich a = ff dennoch dieſe Methode keinen neuen Werth fuͤr x angebe, wie aus dieſer Formel ff + dx3 zu erſehen, wo das zweyte und dritte Glied mangelt.
Dann ſetzt man nach der erſten, die Wurzel = f + px, alſo daß ſeyn ſoll ff + dx3 = ff + 2fpx + ppxx, ſo muß ſeyn 0 = 2fp und p = 0, dahero bekommt man dx3 = 0, und daraus x = 0, welches kein neuer Werth iſt.
Setzt man aber nach der andern Methode die Wurzel = f + px + qxx, alſo daß ſeyn ſoll ff + dx3 = ff + 2fpx + 2fqxx + 2pqx3 + qqx4, ſo + ppxx muß ſeyn 0 = 2fp und p = 0, ferner 0 = 2fq + pp, und alſo q = 0, dahero man bekommt dx3 = 0 und wiederum x = 0.
119.
In ſolchen Faͤllen iſt nun nichts anders zu thun, als daß man ſehe ob man nicht einen ſolchen Werth fuͤr x errathen koͤnne, wo die Formel ein Quadrat wird, da man dann aus derſelben nach der vorigen Methode neue Werthe fuͤr x finden kann; welches auch angeht wann gleich das erſte Glied kein Quadrat iſt.
Um dieſes zu zeigen ſo ſoll dieſe Formel 3 + x3 ein Quadrat ſeyn, da nun ſolches geſchiehet wann x = 1, ſo ſetze man x = 1 + y und da bekommt man dieſe 4 + 3y + 3yy + y3, in welcher das erſte Glied ein Quadrat iſt.
Man ſetze alſo nach der erſten Methode die Wurzel davon 2 + py, ſo wird 4 + 3y + 3yy + y3 = 4 + 4py + ppyy; wo nun das zweyte Glied wegzuſchaffen ſeyn muß 3 = 4p, und alſo p = ¾, alsdann wird, 3 + y = pp und y = pp - 3 = [Formel] - [Formel] = — [Formel] , folglich x = — [Formel] , welches ein neuer Werth fuͤr x iſt.
Setzt man weiter nach der zweyten Methode die Wurzel = 2 + py + qyy, ſo wird 4 + 3y + 3yy + y3 = 4 + 4py + 4qyy + 2pqy3 + qqy4, wo + ppyy nun das zweyte Glied wegzuſchaffen ſeyn muß 3 = 4p, oder p = ¾, und um das dritte wegzuſchaffen 3 = 4q + pp, alſo q = [Formel] = [Formel] ; ſo haben wir 1 = 2pq + qqy, und daraus y = [Formel] , oder y = [Formel] , folglich x = [Formel] .
120.
Nun wollen wir auch zeigen, wann man ſchon einen ſolchen Werth gefunden hat, wie man daraus weiter einen andern neuen finden ſoll?
Dieſes wollen wir auf eine allgemeine Art vorſtellen, und auf dieſe Formel anwenden a + bx + cxx + dx3, von welcher ſchon bekannt ſey, daß ſie ein Quadrat werde wann x = f, und daß alsdann ſey a + bf + cff + df3 = gg.
Hier auf ſetze man x = f + y, ſo erhaͤlt man dieſe neue Formel:
[Formel] in welcher Formel das erſte Glied ein Quadrat iſt, alſo daß die beyden obigen Methoden angewandt werden koͤnnen; wodurch neue Werthe fuͤr y und alſo auch fuͤr x erhalten werden; nemlich x = f + y.
121.
Bisweilen hilfft es aber auch nichts, wann man gleich einen Werth fuͤr x errathen hat; wie in dieſer Formel geſchieht 1 + x3, welche ein Quadrat wird, wann man ſetzt x = 2.
Dann ſetzt man dieſem zu folge x = 2 + y, ſo kommt dieſe Formel heraus 9 + 12y + 6yy + y3, welche nun ein Quadrat ſeyn ſoll.
Es ſey davon nach der erſten Regel die Wurzel = 3 + py, ſo wird 9 + 12y + 6yy + y3 = 9 + 6py + ppyy; wo ſeyn muß 12 = 6p und p = 2; alsdann wird 6 + y = pp = 4, und alſo y = —2; folglich x = 0, aus welchem Werth nichts weiter gefunden werden kann.
Nehmen wir aber nach der zweyten Methode die Wurzel = 3 + py + qyy, ſo wird 9 + 12y + 6yy + y3 = q + 6py + 6qyy + 2pqy3 + qqy4 + ppyy wo ſeyn muß, erſtlich 12 = 6p und p = 2; ferner 6 = 6q + pp = 6q + 4 und alſo q = ⅓; hieraus erhaͤlt man 1 = 2pq + qqy = [Formel] + ⅑y; dahero y = —3, folglich x = —1, und 1 + x3 = 0; aus welchem nichts weiter geſchloßen werden kann:
dann wollte man ſetzen x = —1 + z, ſo kaͤme dieſe Formel 3z - 3zz + z3, wo das erſte Glied gar wegfaͤllt und alſo weder die eine noch die andere Methode gebraucht werden kann.
Hieraus wird ſchon ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Formel 1 + x3 kein Quadrat werden koͤnne außer dieſen drey Faͤllen.
I.) x = 2, II.) x = 0, III.) x = —1,
welches aber auch aus andern Gruͤnden bewieſen werden kann.
122.
Zur Uebung wollen wir noch dieſe Formel betrachten 1 + 3x3, welche in dieſen Faͤllen ein Quadrat wird I.) x = 0, II.) x = 1, III.) x = 2, und wie wollen ſehen, ob wir noch andere ſolche Werthe finden koͤnnen?
Da nun bekandt daß x = 1 ein Werth iſt, ſo ſetze man x = 1 + y: und da bekommt man 1 + 3x3 = 4 + 9y + 9yy + 3y3, davon ſey die Wurzel 2 + py alſo daß ſeyn ſoll 4 + 9y + 9yy + 3y3 = 4 + 4py + ppyy, wo ſeyn muß 9 = 4p und alſo p = [Formel] : die uͤbrigen Glieder geben aber 9 + 3y = pp = [Formel] und y = — [Formel] ; folglich x = — [Formel] , da dann 1 + 3x3 ein Quadrat wird, davon die Wurzel iſt — [Formel] oder auch + [Formel] : wollte man nun weiter ſetzen x = — [Formel] + z, ſo wuͤrde man daraus wieder andere neue Werthe finden koͤnnen.
Wollte man aber fuͤr die obige Formel nach der zweyten Methode die Wurzel ſetzen 2 + py + qyy alſo daß ſeyn ſoll 4 + 9y + 9yy + 3y3 = 4 + 4py + 4qyy + 2pqy3 + qqy4, ſo muͤßte erſtlich ſeyn + ppyy 9 = 4p, alſo p = [Formel] ; hernach 9 = 4q + pp = 4q + [Formel] , und alſo q = [Formel] ; aus den noch uͤbrigen Glieder wird 3 = 2pq + qqy = [Formel] + qqy, oder 567 + 128qqy = 384, oder 128qqy = —183, das iſt 126. [Formel] y = —183, oder 42. [Formel] y = —61, dahero y = — [Formel] , folglich x = — [Formel] , aus welchem nach der obigen Anweiſung wiederum andere neue gefunden werden koͤnnen.
123.
Hier haben wir aus dem bekandten Fall x = 1 zwey neue Werthe heraus gebracht, aus welchen wann man ſich die Muͤhe geben wollte, wiederum andere neue gefunden werden koͤnnten, wodurch man aber auf ſehr weitlauffige Bruͤche gerathen wuͤrde.
Dahero hat man Urſache ſich zu verwundern, daß aus dieſem Fall x = 1 nicht auch der andere x = 2, der ebenfalls leicht in die Augen faͤllt, heraus gebracht worden; welches ohnezweifel ein Zeichen iſt, von der Unvollkommenheit der bisher erfundenen Methode.
Man kann gleichergeſtalt aus dem Fall x = 2 andere neue Werthe heraus bringen, man ſetze zu dieſem Ende x = 2 + y, alſo daß dieſe Formel ein Quadrat ſeyn ſoll 25 + 36y + 18yy + 3y3; hievon ſey die Wurzel nach der erſten Methode 5 + py, ſo wird 25 + 36y + 18yy + 3y3 = 25 + 10py + ppyy, und allſo 36 = 10p oder p = [Formel] ; daraus wird aus den uͤbrigen Gliedern durch yy dividirt, 18 + 3y = pp = [Formel] , und daher y = — [Formel] , und x = [Formel] , daraus wird 1 + 3x3 ein Quadrat davon die Wurzel iſt 5 + py = — [Formel] , oder + [Formel] .
Will man ferner nach der andern Methode die Wurzel ſetzen 5 + py + qyy, ſo wird 25 + 36y + 18yy + 3y3 = 25 + 10py + 10qyy + 2pqy3 + ppyy + qqy4; wo um die zweyten und dritten Glieder wegzuſchaffen ſeyn muß 36 = 10p, oder p = [Formel] ; hernach 18 = 10q + pp, und 10q = 18 - [Formel] = [Formel] , und q = [Formel] , die uͤbrigen Glieder durch y3 getheilt geben, 3 = 2pq + qqy, oder qqy = 3 - 2pq = — [Formel] ; alſo y = — [Formel] , und x = — [Formel] .
124.
Eben ſo ſchwer und muͤhſam wird dieſe Rechnung auch in ſolchen Faͤllen, wo aus einem andern Grund es gantz leicht iſt ſo gar eine allgemeine Aufloͤſung zu geben, wie bey dieſer Formel geſchieht 1 - x -
xx + x3, wo auf eine allgemeine Art genommen werden kann x = nn - 1, und da n eine jegliche beliebige Zahl bedeutet.
Dann wann n = 2, ſo wird x = 3, und unſere Formel = 1 - 3 - 9 + 27 = 16.
Nimmt man n = 3, ſo wird x = 8 und unſere Formel = 1 - 8 - 64 + 512 = 441.
Es ereignet ſich aber hier ein gantz beſonderer Umſtand, welchem wir dieſe leichte Aufloͤſung zu dancken haben, und welcher ſo gleich in die Augen fallen wird, wann wir unſere Formel in Factores aufloͤſen.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß ſich dieſelbe durch 1 - x theilen laße und der Quotient ſeyn werde 1 - xx, welcher weiter aus dieſen Factoren beſteht (1 + x) (1 - x); alſo daß unſere Formel dieſe Geſtalt erhaͤlt: 1 - x -
xx + x3 = (1 - x)
(1 + x) (1 - x) = (1 - x)2. (1 + x).
Da nun dieſelbe ein Quadrat ſeyn ſoll, und ein Quadrat durch ein Quadrat dividirt wieder ein Quadrat wird, ſo muß auch 1 + x ein Quadrat ſeyn; und umgekehrt wann 1 + x ein Quadrat iſt ſo wird auch (1 - x)2 (1 + x) ein Quadrat, man darf alſo nur ſetzen 1 + x = nn, ſo bekommt man ſo gleich x = nn - 1.
Haͤtte man dieſen Umſtand nicht bemerckt, ſo wuͤrde es ſchwer gefallen ſeyn, nach den obigen Methoden nur ein halb Dutzend Werthe fuͤr x ausfindig zu machen.
125.
Bey einer jeden gegebenen Formel iſt es demnach ſehr gut dieſelbe in Factores aufzuloͤſen, wann es nemlich moͤglich iſt.
Wie dieſes anzuſtellen ſey, iſt ſchon oben angezeigt worden:
man ſetzt nemlich die gegebene Formel = 0, und ſucht von dieſer Gleichung die Wurzel, da dann eine jede Wurzel z. E. x = f, einen Factor f - x dargiebt, welche Unterſuchung um ſo viel leichter anzuſtellen iſt, da hier nur rationale Wurzeln geſucht werden, welche alle Theiler ſind der bloßen Zahl.
126.
Dieſer Umſtand trift auch ein bey unſerer allgemeinen Formel a + bx + cxx + dx3, wann die zwey erſten Glieder wegfallen, alſo daß cxx + dx3 ein Quadrat ſeyn ſoll:
dann als dann muß auch nothwendig dieſe Formel durch das Quadrat xx dividirt, nemlich c + dx ein Quadrat ſeyn, da man dann nur ſetzen darf c + dx = nn, um zu bekommen x = [Formel] , welche auf einmahl unendlich viele, und ſo gar alle moͤgliche Aufloͤſungen in ſich enthaͤlt.
127.
Wann man bey dem Gebrauch der obigen erſten Methode den Buchſtaben p nicht beſtimmen wolte um das zweyte Glied wegzuſchaffen, ſo wuͤrde man auf eine andere irrationale Formel fallen, welche rational gemacht werden ſoll.
Es ſey demnach die vorgegebene Formel ff + bx + cxx + dx3, und man ſetze die Wurzel davon = f + px, ſo wird ff + bx + cxx + dx3 = ff + 2fpx + ppxx, wo ſich das erſte Glied aufhebt, die uͤbrigen aber durch x dividirt geben b + cx + dxx = 2fp + ppx, welches eine quadratiſche Gleichung iſt, daraus x gefunden wird wie folget [Formel] Anjetzo kommt es alſo darauf an, daß man ſolche Wertthe fuͤr p ausfindig mache, wodurch dieſe Formel p4 - 2cpp + 8dfp + cc - 4bd ein Quadrat werde.
Da nun hier die vierte Poteſtaͤt der geſuchten Zahl p vorkommt, ſo gehoͤrt dieſer Fall in das folgende Capitel.
Capitel 9. Von der Art dieſe irrational Formel √ (a + bx + cxx + dx3 + ex4) rational zu machen.
128.
Wir kommen nun zu ſolchen Formeln wo die unbeſtimmte Zahl x zur vierten Poteſtaͤt anſteigt, womit wir zu gleich unſere Unterſuchung uͤber die Quadrat-Wurzel Zeichen endigen muͤßen, indem man es bisher noch nicht ſo weit gebracht, daß man Formeln wo hoͤhere Poteſtaͤten von x vorkommen zu Quadrate machen koͤnnte.
Bey dieſer Formel kommen aber drey Faͤlle in Betrachtung; davon der erſte iſt, wann das erſte Glied a ein Quadrat; der andere, wann das letzte ex4 ein Quadrat iſt; den dritte Fall wann das erſte und letzte Glied zugleich Quadrate ſind, welche drey Faͤlle wir hier beſonders abhandeln wollen.
129.
I.) Aufloͤſung der Formel [Formel]
Da hier das erſte Glied ein Quadrat iſt ſo koͤnte man auch nach der erſten Methode die Wurzel = f + px ſetzen, und p ſo beſtimmen daß die beyden erſte Glieder wegfielen, und die uͤbrigen ſich durch xx theilen ließen; allein alsdann wuͤrde in der Gleichung doch noch xx vorkommen, und alſo die Beſtimmung des x ein neues Wurzel-Zeichen erfordern.
Man muß alſo ſogleich die zweyte Methode zur Hand nehmen und die Wurzel = f + px + qxx ſetzen, hierauf die Buchſtaben p und q ſo beſtimmen, daß die drey erſten Glieder wegfallen, und alſo die uͤbrigen durch x3 theibahr werden, da dann nur eine einfache Gleichung heraus kommt, aus welcher x ohne Wurzel Zeichen beſtimmt werden kann.
130.
Man ſetze dahero die Wurzel = f + px + qxx, alſo daß ſeyn ſoll ff + bx + cxx + dx3 + ex4 = ff + 2fpx + 2fqxx + 2pqx3 + qqx4, wo die + ppxx erſten Glieder von ſelbſten wegfallen; fuͤr die zweyten ſetze man b = 2fp, oder p = [Formel] , ſo muß fuͤr die dritten Glieder ſeyn c = 2fq + pp, oder q = [Formel] ; iſt dieſes geſchehen, ſo laßen ſich die uͤbrigen Glieder durch x3 theilen und geben dieſe Gleichung d + ex = 2pq + qqx; woraus gefunden wird x = [Formel] , oder x = [Formel] .
131.
Es iſt aber leicht zu ſehen daß durch dieſe Methode nichts gefunden wird, wann das zweyte und dritte Glied in der Formel mangelt, oder wann ſo wohl b = 0 als c = 0, weil alsdann p = 0 und q = 0; folglich x = [Formel] , woraus aber gemeiniglich nichts neues gefunden werden kann, dann in dieſem Fall wird offenbahr dx3 + ex4 = 0, und allſo unſere Formel dem Quadrat ff gleich.
Inſonderheit aber, wann auch d = 0, ſo kommt x = 0, welcher Werth nichts weiter hilft, dahero dieſe Methode fuͤr ſolche Formel ff + ex4 keine Dienſte leiſtet.
Eben dieſer Umſtand ereignet ſich auch, wann b = 0 und d = 0, oder wann das zweyte und vierte Glied mangelt, und die Formel dieſe Geſtalt hat ff + cxx + ex4:
dann da wird p = 0 und q = [Formel] , woraus gefunden wird x = 0, welcher Werth ſo gleich in die Augen faͤllt und zu nichts weiter fuͤhret.
132.
II.) Aufloͤſung der Formel [Formel]
Dieſe Formel koͤnnte ſo gleich auf den erſten Fall gebracht werden, indem man ſetzet x = [Formel] , dann weil alsdann dieſe Formel a + [Formel] + [Formel] + [Formel] + [Formel] ein Quadrat ſeyn muͤßte, ſo muß auch dieſelbe mit dem Quadrat y4 multiplicirt, ein Quadrat bleiben; alsdann aber bekommt man dieſe Formel ay4 + by3 + cyy + dy + gg, welche ruͤckwerts geſchrieben der obigen vollkommen aͤhnlich iſt.
Man hat aber dieſes nicht noͤthig, ſondern man kann die Wurzel davon alſo anſetzen gxx + px + q, oder umgekehrt q + px + gxx, da dann a + bx + cxx + dx3 + ggx4 = qq + 2pqx + 2gqxx + 2gpx3 + ggx4, weil ſich nun hier + ppxx die fuͤnfte Glieder von ſelbſten aufheben, ſo beſtimme man erſtlich p, alſo daß ſich auch die vierte Glieder aufheben, welches geſchieht wann d = 2gp oder p = [Formel] , hernach beſtimme man weiter q, alſo daß ſich auch die dritten Glieder aufheben welches geſchieht wann c = 2gq + pp, oder q = [Formel] : iſt dieſes geſchehen, ſo geben die zwey erſten Glieder dieſe Gleichung a + bx = qq + 2pqx, woraus gefunden wird x = [Formel] , oder x = [Formel] .
133.
Hier ereignet ſich wiederum der oben angefuͤhrte Mangel, wann das zweyte und vierte Glied fehlt, oder wann b = 0 und d = 0; dann da wird p = 0 und q = [Formel] , hieraus alſo x = [Formel] , welcher Werth unendlich groß iſt, und eben ſo wenig zu etwas fuͤhret als der Werth x = 0 im erſtern Fall; dahero dieſe Methode bey ſolchen Gleichungen a + cxx + ggx4 gar nicht gebraucht werden kann.
134.
III.) Aufloͤſung der Formel [Formel]
Es iſt klar daß bey dieſer Formel beyde obige Methoden angebracht werden koͤnnen, dann da das erſte Glied ein Quadrat iſt, ſo kann man die Wurzel ſetzen f + px + qxx und die drey erſten Glieder verſchwinden machen; hernach weil das letzte Glied ein Quadrat iſt, ſo kann man die Wurzel auch ſetzen q + px + gxx, und die drey letzten Glieder verſchwinden machen, da man dann zwey Werthe fuͤr x heraus bringt.
Allein man kann auch dieſe Formel noch auf zwey andere Arten behandeln, die derſelben eigen ſind.
Nach der erſten Art ſetzt man die Wurzel = f + px + gxx, und beſtimmt p alſo daß die zweyten Glieder wegfallen, weil nemlich ſeyn ſoll: ff + bx + cxx + dx3 + ggx4 = ff + 2fpx + 2fgxx + ppxx + 2gpx3 + ggx4, ſo mache man b = 2fp oder p = [Formel] , und weil alsdann nicht nur die erſten und letzten Glieder ſondern auch die zweyten ſich einander aufheben, ſo geben die uͤbrigen durch xx dividirt dieſe Gleichung c + dx = 2fg + pp + 2gpx, woraus gefunden wird x = [Formel] , oder x = [Formel] .
Hier iſt inſonderheit zu mercken daß da in der Formel nur das Quadrat gg vorkommt, die Wurzel davon g ſo wohl negativ als poſitiv genommen werden kann; woraus man noch einen andern Werth fuͤr x erhaͤlt, nemlich x = [Formel] , oder x = [Formel] .
135.
Es giebt auch noch ein anderer Weg dieſe Formel aufzuloͤſen:
man ſetzt nemlich wie vorhero die Wurzel = f + px + gxx, beſtimmt aber p dergeſtalt daß die vierten Glieder ſich einander auf heben nemlich man ſetzt in der obigen Gleichung d = 2gp oder p = [Formel] , und weil auch das erſte Glied mit dem letzten wegfaͤllt, ſo geben die uͤbrigen durch x dividirt dieſe einfache Gleichung b + cx = 2fp + 2fgx + ppx, woraus man findet x = [Formel] ; wobey zu mercken daß weil in der Formel nur das Quadrat ff vorkommt, die Wurzel davon auch —f geſetzt werden koͤnne, alſo daß auch ſeyn wird x = [Formel] ; alſo daß auch hieraus zwey neue Werthe fuͤr x gefunden werden und folglich durch die bisher erklaͤrte Methode in allem ſechs neue Werthe heraus gebracht worden.
136.
Hier ereignet ſich aber auch wiederum der verdrießliche Umſtand, daß wann das zweyte und vierte Glied mangelt, oder b = 0 und d = 0, kein tuͤchtiger Werth fuͤr x herausgebracht werden kann, und alſo die Aufloͤſung dieſer Formel ff + cxx + ggx6 dadurch nicht erhalten werden kann.
Dann weil b = 0 und d = 0, ſo hat man fuͤr die beyde Arten p = 0, und dahero giebt die erſte x = [Formel] , die andere Art aber x = 0, aus welchen beyden nichts weiter gefunden werden kann.
137.
Dieſes ſind nun die drey Formeln auf welche die bisher erklaͤrten Methoden angewandt werden koͤnnen, wann aber in der gegebenen Formel weder das erſte noch das letzte Glied ein Quadrat iſt, ſo iſt nichts auszurichten, bis man einen ſolchen Werth fuͤr x errathen hat durch welchen die Formel ein Quadrat wird.
Laßt uns demnach ſetzen, man haͤtte ſchon gefunden daß unſere Formel ein Quadrat werde wann man ſetzt x = h, alſo daß a + bh + chh + dh3 + eh4 = kk, ſo darf man nur ſetzen x = h + y, ſo bekommt man eine neue Formel in welcher das erſte Glied ſeyn wird kk und alſo ein Quadrat, dahero der erſte Fall gebraucht werden kann.
Dieſe Verwandelung kann auch gebraucht werden, wann man in den vorhergehenden Faͤllen ſchon einen Werth fuͤr x als z. E. x = h gefunden hat, dann da darf man nur ſetzen x = h + y, ſo erhaͤlt man eine neue Gleichung auf welche die obige Methode angewandt werden koͤnne:
da man dann aus den ſchon gefundenen Werthe fuͤr x andere neue herausbringen kann, und mit dieſen neuen kann man wieder auf gleiche Weiſe verfahren und alſo immer mehr neue Werthe fuͤr x ausfindig machen.
138.
Inſonderheit aber iſt von den ſchon oͤfters gemeldten Formeln wo das zweyte und vierte Glied mangelt zu mercken, daß keine Aufloͤſung von denſelben zu haben iſt, wofern man nicht ſchon eine gleichſam errathen hat; wie aber alsdann zu verfahren ſey, wollen wir bey dieſer Formel a + ex4 zeigen, als welche ſehr oft vorzukommen pflegt.
Wir wollen alſo ſetzen man habe ſchon einen Werth x = h errathen, alſo daß da ſey, a + eh4 = kk, um nun daraus noch andere zu finden ſetze man x = h + y, ſo wird dieſe Formel ein Quadrat ſeyn muͤßen a + eh4 + 4eh3y + 6ehhyy + 4ehy3 + ey4, das iſt kk + 4eh3y + 6ehhyy + 4ehy3 + ey4, welche zu der erſten Art gehoͤret; man ſetze dahero die Quadrat-Wurzel davon k + py + qyy und folglich unſere Formel gleich dieſem Quadrat kk + 2kpy + 2kqyy + 2pqy5 + qqy4, wo erſtlich + ppyy p und q ſo beſtimmt werden muͤßen daß auch die zweyte Glieder wegfallen, weswegen ſeyn muß 4eh3 = 2kp und alſo p = [Formel] ; ferner 6ehh = 2kq + pp, dahero q = [Formel] , oder q = [Formel] , oder q = [Formel] ; folglich da eh4 = kk - a, ſo wird q = [Formel] : hernach geben die folgende Glieder durch y3 dividirt 4eh + ey = 2pq + qqy, woraus gefunden wird y = [Formel] , wovon der Zehler in dieſe Form [Formel] gebracht wird, welche ferner da eh4 = kk - a, in dieſer verwandelt wird [Formel] , oder [Formel] , oder [Formel] .
Der Nenner aber qq - e wird = [Formel] , und dieſes wird = [Formel] = [Formel] , woraus der geſuchte Werth ſeyn wird y = [Formel] . [Formel] , das iſt y = [Formel] , und dahero x = [Formel] , oder x = [Formel] . Setzt man nun dieſen Werth fuͤr x, ſo wird unſere Formel, nemlich a + ex4, ein Quadrat davon die Wurzel ſeyn wird k + py + qyy, ſo zu dieſer Form gebracht wird: k + [Formel] + [Formel] , weil aus den obigen iſt p = [Formel] , und q = [Formel] , und y = [Formel] .
139.
Wir wollen bey dieſer Formel a + ex4 noch ſtehen bleiben und weil der Fall a + eh4 = kk bekandt iſt, ſo koͤnnen wir denſelben als zwey Faͤlle anſehen weil ſo wohl x = —h als x = + h, und deswegen koͤnnen wir dieſe Formel in eine andere von der dritten Art verwandeln wo das erſte und letzte Glied Quadrate werden.
Solches geſchieht wann wir ſetzen x = [Formel] , welcher Kunſtgrif oͤfters gute Dienſte thut, alſo wird unſere Formel:
[Formel] oder [Formel] : hier von ſetze man die Quadrat-Wurzel nach den dritten Fall [Formel] , alſo daß der Zaͤhler unſerer Formel gleich ſeyn muß dieſem Quadrat kk + 2kpy - 2kkyy + ppyy — 2kpy3 + kky4.
Man mache daß die zweyten Glieder wegfallen welches geſchieht wann 4kk - 8a = 2kp, oder p = [Formel] : die uͤbrigen Glieder durch yy dividirt geben 6kk + 4(kk - 2a)y = - 2kk + pp —2kpy, oder y(4kk - 8a + 2kp) = pp - 8kk, da nun p = [Formel] , und pk = 2kk - 4a, ſo wird y(8kk - 16a) = [Formel] ; folglich y = [Formel] ; um nun daraus x zu finden, ſo iſt erſtlich 1 + y = [Formel] , und denn zweytens 1 - y = [Formel] ; alſo [Formel] = [Formel] ; folglich bekommen wir x = [Formel] . h, welches aber der nemliche Ausdruck iſt, den wir ſchon vorher gefunden haben.
140.
Um dieſes mit einem Exempel zu erlaͤutern, ſo ſey dieſe Formel gegeben 2x4 - 1, welche ein Quadrat ſeyn ſoll.
Hier iſt nun a = —1 und e = 2, der bekante Fall aber, wo dieſe Formel ein Quadrat wird iſt, wann x = 1: alſo iſt h = 1 und kk = 1, das iſt k = 1: hieraus erhalten wir alſo ſogleich dieſen neuen Werth x = [Formel] = —13, weil aber von x nur die vierte Poteſtaͤt vorkommt, ſo kann man auch ſetzen x = + 13, und daraus wird 2x4 - 1 = 57121 = (239)2.
Nehmen wir nun dieſen Fall als bekant an, ſo wird h = 13 und k = 239, woraus wieder ein neuer Werth fuͤr x gefunden wird, nemlich x = [Formel] . 13 = [Formel] . 13, alſo wird x = [Formel] .
141.
Auf gleiche Weiſe wollen wir die etwas allgemeinere Formel a + cxx + ex4 betrachten, und fuͤr den bekanten Fall, da dieſelbe ein Quadrat wird, annehmen x = h, alſo daß a + chh + eh4 = kk.
Um nun daraus andere zu finden, ſo ſetze man x = h + y, da dann unſere Formel dieſe Geſtalt bekommen wird:
wo das erſte Glied ein Quadrat iſt: man ſetze demnach die Quadrat-Wurzel davon k + py + qyy, alſo daß unſere Formel dieſem Quadrat gleich ſeyn ſoll kk + 2kpy + 2kqyy + 2pqy3 + qqy4: nun be- + ppyy ſtimme man p und q alſo daß die zweyten und dritten Glieder wegfallen, worzu erfordert wird, erſtlich daß 2ch + 4eh3 = 2kp oder p = [Formel] , hernach aber daß c + 6ehh = 2kq + pp, oder q = [Formel] : alsdann geben die folgende Glieder durch y3 dividirt dieſe Gleichung 4eh + ey = 2pq + qqy, daraus gefunden wird y = [Formel] , und daraus ferner x = h + y; in welchem Fall die Quadrat-Wurzel aus unſere Formel ſeyn wird k + py + qyy.
Sieht man nun dieſes wieder als den anfaͤnglich bekanten Fall an, ſo findet man daraus wieder einen neuen Fall, und kann demnach ſolcher Geſtalt ſo weit fortgehen als man will.
142.
Um dieſes zu erlaͤutern, ſo ſey die gegebene Formel 1 - xx + x4, wo folglich a = 1, c = —1 und e = 1.
Der bekante Fall faͤllt ſo gleich in die Augen nemlich x = 1, alſo daß h = 1 und k = 1. Setzt man nun x = 1 + y, und die Quadrat-Wurzel unſerer Formel = 1 + py + qyy, ſo muß erſtlich ſeyn p = 1 und hernach q = 2; hieraus wird gefunden y = 0 und x = 1, welches eben der ſchon bekante Fall iſt, und alſo kein neuer gefunden worden.
Man kann aber aus andern Gruͤnden beweiſen daß dieſe Formel kein Quadrat ſeyn kann, außer in den Faͤllen x = 0 und x = ± 1.
143.
Es ſey ferner dieſe Formel zum Exempel gegeben 2 - 3 xx + 2 x4, wo a = 2, c = - 3 und e = 2.
Der bekante Fall giebt ſich auch ſogleich, nemlich x = 1:
es ſey demnach h = 1, ſo wird k = 1; ſetzt man nun x = 1 + y und die Quadrat-Wurzel 1 + py + qyy, ſo wird p = 1 und q = 4, daraus erhalten wir y = 0 und x = 1, woraus wieder nichts neues gefunden wird.
144.
Ein anderes Exempel ſey dieſe Formel 1 + 8 xx + x4, wo a = 1, c = 8 und e = 1.
Nach einer geringen Betrachtung ergiebt ſich der Fall x = 2; dann nimmt man h = 2 ſo wird k = 7, ſetzt man nun x = 2 + y, und die Wurzel 7 + py + qyy, ſo muß ſeyn p = [Formel] , und q = [Formel] ; hieraus erhalten wir y = - [Formel] und x = - [Formel] , wo das Zeichen minus weggelaßen werden kann; Bey dieſem Exempel aber iſt zu mercken, daß weil das letzte Glied ſchon vor ſich ein Quadrat iſt, und alſo auch in der neuen Formel ein Quadrat bleiben muß, die Wurzel auch noch anders nach dem obigen dritten Fall angenommen werden kann.
Es ſey demnach wie vorher x = 2 + y ſo bekommen wir,
welche jetzt auf mehrerley Art zu einem Quadrat gemacht werden kann; dann erſtlich kann man die Wurzel 7 + py + yy ſetzen, alſo daß unſere Formel dieſem Quadrat gleich ſeyn ſoll 49 + 14 py + 14 yy + ppyy + 2 py3 + y4; nun kann man die letzt ohn eine Glieder verſchwinden machen, wann man ſetzt 2 p = 8, oder p = 4; da dann die uͤbrigen durch y dividirt geben 64 + 32 y = 14 p + 14 y + ppy = 56 + 30 y, und daher y = - 4 und x = - 2, oder x = + 2, welches der bekante Fall ſelbſt iſt.
Nimmt man aber p ſo an, daß die zweyten Glieder wegfallen, ſo wird 14 p = 64 und p = [Formel] ; da dann die uͤbrigen Glieder durch yy dividirt geben 14 + pp + 2 py = 32 + 8 y, oder [Formel] + [Formel] y = 32 + 8 y, und daher y = - [Formel] , folglich x = - [Formel] , oder x = + [Formel] , welcher Werth unſere Formel zu einem Quadrat macht, davon die Wurzel iſt [Formel] . Da auch - yy die Wurzel iſt des letzten Glieds, ſo kann man die Quadrat-Wurzel davon alſo ſetzen 7 + py - yy, oder die Formel ſelbſt dieſem Quadrat gleich 49 + 14 py -
14 yy - 2 py3 + y4 + ppyy Um nun die letzt ohn eine Glieder wegzubringen ſetze man 8 = - 2 p, oder p = - 4, ſo geben die uͤbrigen durch y dividirt 64 + 32 y = 14 p - 14 y + ppy = - 56 + 2 y, daraus wird y = - 4 wie oben.
Laͤßt man aber die zweyten Glieder verſchwinden, ſo wird 64 = 14 p und p = [Formel] : die uͤbrigen aber durch yy dividirt geben 32 + 8 y = - 14 + pp - 2 py, oder 32 + 8 y = [Formel] - [Formel] y, daraus wird y = - [Formel] und x = ∓ [Formel] , welcher mit dem obigen einerley iſt.
145.
Eben ſo kann man verfahren mit der allgemeinen Formel a + bx + cxx + dx3 + ex4, wann ein Fall, nemlich x = h, bekant iſt, da dieſelbe ein Quadrat, nemlich kk, wird:
dann als dann ſetze man x = h + y, ſo erhaͤlt man eine Formel von eben ſo viel Gliedern davon das erſte ſeyn wird kk; wird nun die Wurzel davon geſetzt k + py + qyy, und man beſtimmt p und q dergeſtalt daß auch die zweyte und dritten Glieder wegfallen, ſo geben die beyden letzten durch y3 dividirt eine einfache Gleichung, woraus y und folglich auch x beſtimmt werden kann.
Nur fallen hier ſolche Faͤlle weg, wo der neu gefundene Werth von x mit dem bekanten x = h einerley iſt, weil alsdann nichts neues gefunden wird.
In ſolchen Faͤllen iſt entweder die Formel an ſich ſelbſt unmoͤglich, oder man muͤßte noch einen andern Fall errathen, wo dieſelbe ein Quadrat wird.
146.
Nur ſo weit iſt man bisher gekommen in Aufloͤſung der Quadrat-Wurzel-Zeichen, da nemlich die hoͤchſte Poteſtaͤt hinter denſelben die vierte nicht uͤberſteiget.
Sollte demnach in einer ſolchen Formel die fuͤnfte oder eine noch hoͤhere Poteſtaͤt von x vorkommen, ſo ſind die bisherigen Kunſtgriffe nicht hinlaͤnglich eine Aufloͤſung davon zu geben, wann auch gleich ſchon ein Fall bekannt waͤre.
Um dieſes deutlicher zu zeigen ſo betrachte man dieſe Formel kk + bx + cxx + dx3 + ex4 + fx5, wo das erſte Glied ſchon ein Quadrat iſt, wollte man nun die Wurzel davon wie vorher ſetzen k + px + qxx und p und q ſo beſtimmen, daß die zweyten und dritten Glieder wegfielen, ſo blieben doch noch drey uͤbrig, welche durch x3 dividirt eine quadratiſche Gleichung geben wuͤrden, woraus x durch ein neues Wurzel-Zeichen beſtimmt wuͤrde.
Wollte man aber die Wurzel ſetzen k + px + qxx + rx3 ſo wuͤrde das Quadrat bis zur ſechſten Poteſtaͤt aufſteigen, allſo daß wann gleich p, q, und r ſo beſtimmt wuͤrden, daß die zweyte, dritte und vierten Glieder wegfielen, dennoch die vierte, fuͤnfte und ſechſte Poteſtaͤt uͤbrig bliebe, welche durch x4 dividirt wieder auf eine quadratiſche Gleichung fuͤhrte, und alſo nicht ohne Wurzel-Zeichen aufgeloͤßt werden koͤnnte.
Dahero wir genoͤthiget ſind hiemit die Formeln die ein Quadrat ſeyn ſollen zu verlaßen.
Wir wollen demnach zu den cubiſchen Wurzel-Zeichen fort ſchreiten.
Capitel 10.
Von der Art dieſe Irrational-Formel ∛ (a + bx + cxx + dx3) rational zu machen.
147.
Hier werden alſo ſolche Werthe fuͤr x erfordert daß dieſe Formel a + bx + cxx + dx3 eine Cubic- Zahl werde, und daraus alſo die Cubic-Wurzel gezogen werden koͤnne.
Hiebey iſt zu erinnern daß dieſe Formel die dritte Poteſtaͤt nicht uͤberſchreiten muͤße, weil ſonſten die Aufloͤſung davon nicht zu hoffen waͤre.
Sollte die Formel nur bis auf die zweyte Poteſtaͤt gehen und das Glied dx3 wegfallen, ſo wuͤrde die Aufloͤſung nicht leichter werden: fielen aber die zwey letzten Glieder weg, alſo daß dieſe Formel a + bx zu einem Cubo gemacht werden muͤßte, ſo haͤtte die Sache gar keine Schwierigkeit, indem man nur ſetzen duͤrfte a + bx = p3, und daraus ſo gleich gefunden wuͤrde x = [Formel] .
148.
Hier iſt wiederum vor allen Dingen zu mercken daß wann weder das erſte noch das letzte Glied ein Cubus iſt, an keine Aufloͤſung zu gedencken ſey, wofern nicht ſchon ein Fall darin die Formel ein Quadrat wird bekannt iſt, derſelbe mag nun ſo gleich in die Augen fallen, oder erſt durch probiren gefunden werden muͤßen.
Das erſtere geſchieht nun, erſtlich wann das erſte Glied ein Cubus iſt und die Formel f3 + bx + cxx + dx3, wo der bekannte Fall iſt x = 0; hernach auch wann das letzte Glied ein Cubus und die Formel alſo beſchaffen iſt a + bx + cxx + g3x3; aus dieſen beyden Faͤllen entſpringt der dritte wo ſo wohl das erſte als letzte Glied ein Cubus iſt, welche drey Faͤlle wir hier erwegen wollen.
149.
I. Fall.
Es ſey die vorgegebene Formel f3 + bx + cxx + dx3, welche ein Cubus werden ſoll.
Man ſetze demnach die Wurzel davon f + px, alſo daß unſere Formel dieſem Cubo gleich ſeyn ſoll f3 + 3 ffpx + 3 fppxx + p2x3: da nun die erſten Glieder von ſelbſten wegfallen, ſo beſtimme man p dergeſtalt daß auch die zweyten wegfallen, welches geſchieht wann b = 3 ff p, oder p = [Formel] ; alsdann geben die uͤbrigen Glieder durch xx dividirt dieſe Gleichung c + dx = 3 fpp + p3x, woraus gefunden wird x = [Formel] . Waͤre das letzte Glied dx3 nicht vorhanden, ſo koͤnnte man die Cubic-Wurzel ſchlecht weg ſetzen = f, da man dann bekommen wuͤrde f3 = f3 + bx + cxx: oder b + cx = 0 und daraus x = - [Formel] , woraus aber nichts weiter geſchloßen werden koͤnnte.
150.
II. Fall.
Die vorgegebene Formel habe nun zweytens dieſe Geſtallt a + bx + cxx + g3x3, man ſetze die Cubic-Wurzel p + gx, davon der Cubus iſt p3 + 3gppx + 3ggpxx + g3x3, da ſich dann die letzten Glieder aufheben; nun beſtimme man p alſo daß auch die letzten ohne eins wegfallen, welches geſchieht wann c = 3 ggp oder p = [Formel] : alsdann geben die zwey erſten dieſe Gleichung a + bx = p3 + 3 gppx, woraus gefunden wird x = [Formel] . Waͤre das erſie Glied a nicht vorhanden geweſen, ſo haͤtte man die Cubic-Wurzel auch ſchlechtweg ſetzen koͤnnen = gx, da denn g3x3 = bx + cxx + g2x3 oder 0 = b + cx, folglich x = - [Formel] ; welches aber gemeiniglich zu nichts dienet.
151.
III. Fall.
Es ſey endlich drittens die vorgegebene Formel f3 + bx + cxx + g3x3, worinn ſo wohl das erſte als letzte Glied ein Cubus iſt; dahero dieſelbe auf beyde vorhergehende Arten tractiert und alſo zwey Werthe fuͤr x heraus gebracht werden koͤnnen.
Außer dieſen aber kann man auch noch die Wurzel ſetzen f + gx, alſo daß unſere Formel dieſem Cubo gleich werden ſoll f3 + 3 ffgx + 3 fggxx + g3x3, da dann die erſte und letzten Glieder einander aufheben, die uͤbrigen aber durch x dividirt dieſe Gleichung geben b + cx = 3 ffg + 3 fggx, und daraus x = [Formel] .
152.
Faͤllt aber die gegebene Formel in keine von dieſen drey Arten, ſo iſt dabey nichts anders zu thun, als daß man ſuche einen Werth zu errathen, da dieſelbe ein Cubus wird: hat man einen ſolchen gefunden welcher ſey x = h, alſo daß a + bh + chh + dh3 = k3, ſo ſetze man x = h + y, da dann unſere Formel dieſe Geſtalt bekommen wird.
a
bh + by
chh + 2 chy + cyy
dh3 + 3 dhhy + 3 dhyy + dy3
k3 + (b + 2 ch + 3 dhh) y + (c + 3 dh) yy + dy3.
welche zu der erſten Art gehoͤrt, und alſo fuͤr y ein Werth gefunden werden kann, woraus man dann einen neuen Werth fuͤr x erhaͤlt, aus welchem nachgehens auf gleiche Weiſe noch mehr gefunden werden koͤnnen.
153.
Wir wollen nun dieſe Methode durch einige Exempel erlaͤutern und erſtlich dieſe Formel 1 + x + xx vornehmen, welche ein Cubus ſeyn ſoll, und zur erſten Art gehoͤret.
Man koͤnnte alſo ſogleich die Cubic-Wurzel = 1 ſetzen, daraus gefunden wuͤrde x + xx = 0, das iſt x (1 + x) = 0; folglich entweder x = 0 oder x = - 1, woraus aber nichts weiter folgt.
Man ſetze dahero die Cubic-Wurzel 1 + px, wovon der Cubus iſt 1 + 3 px + 3 ppxx + p3x3, und mache 1 = 3 p oder p = ⅓, ſo geben die uͤbrigen Glieder durch xx dividirt 1 = 3 pp + p3x, oder x = [Formel] : da nun p = ⅓, ſo wird x = [Formel] = 18, und dahero unſere Formel 1 + 18 + 324 = 343, wovon die Cubic-Wurzel iſt 1 + px = 7.
Wollte man nun weiter ſetzen x = 18 + y, ſo wuͤrde unſere Formel dieſe Geſtalt bekommen 343 + 37 y + yy, wovon nach der erſten Regel die Cubic-Wurzel zu ſetzen waͤre 7 + py, wovon der Cubus iſt 343 + 147 py + 21 ppyy + p3y3: nun ſetze man 37 = 147 p, oder p = [Formel] , ſo geben die uͤbrigen Glieder dieſe Gleichung 1 = 21 pp + p3y, alſo y = [Formel] , das iſt y = [Formel] = - [Formel] , woraus noch weiter neue Werthe gefunden werden koͤnnen.
154.
Es ſey ferner dieſe Formel gegeben 2 + xx, welche ein Cubus werden ſoll.
Hier muß nun vor allen Dingen ein Fall errathen werden da dieſes geſchieht, welcher iſt x = 5: man ſetze demnach ſo gleich x = 5 + y, ſo bekommt man 27 + 10 y + yy; davon ſey die Cubic-Wurzel 3 + py, und alſo die Formel ſelbſt dieſem Cubo 27 + 27 py + 9 ppyy + p3y3 gleich; man mache 10 = 27 p, oder p = [Formel] , ſo bekommt man 1 = 9 pp + p3y, und daraus y = [Formel] , das iſt y = - [Formel] oder y = - [Formel] , und x = [Formel] : hieraus wird unſere Formel 2 + xx = [Formel] , wovon die Cubic-Wurzel ſeyn muß 3 + py = [Formel] .
155.
Man betrachte ferner dieſe Formel 1 + x3, ob dieſelbe ein Cubus werden koͤnne, außer den zwey offenbahren Faͤllen x = 0 und x = - 1?
Ob nun gleich dieſe Formel zum dritten Fall gehoͤret, ſo hilft uns doch die Wurzel 1 + x nichts, weil der Cubus davon 1 + 3 x + 3 xx + x3 unſerer Formel gleich geſetzt 3 x + 3 xx = 0 oder x (1 + x) = 0 giebt, das iſt entweder x = 0 oder x = - 1.
Will man ferner ſetzen x = - 1 + y, ſo bekommen wir dieſe Formel 3 y - 3 yy + y3, welche ein Cubus ſeyn ſoll und zum zweyten Fall gehoͤret: ſetzt man daher die Cubic-Wurzel p + y wovon der Cubus iſt p3 + 3 ppy + 3 pyy + y3, und macht - 3 = 3 p oder p = - 1, ſo geben die uͤbrigen 3 y = p3 + 3 ppy = - 1 + 3 y, folglich y = [Formel] das iſt unendlich; woraus alſo nichts gefunden wird.
Es iſt auch alle Muͤhe vergebens um noch andere Werthe fuͤr x zu finden, weil man aus andern Gruͤnden beweiſen kann daß dieſe Formel 1 + x3 außer den gemeldten Faͤllen, nimmer ein Cubus werden kann; dann man hat gezeiget daß die Summ von zweyen Cubis als t2 + x3 niemals ein Cubus werden kann, dahero iſt es auch nicht moͤglich in dem Fall t = 1.
156.
Man behauptet auch daß 2 + x3 kein Cubus werden koͤnne außer dem Fall x = - 1: dieſe Formel gehoͤrt zwar zu dem zweytem Fall, es wird aber durch die daſelbſt gebrauchte Regel nichts heraus gebracht weil die mittlern Glieder fehlen.
Setzt man aber x = — 1 + y, ſo bekommt man dieſe Formel 1 + 3 y - 3 yy + y3, welche nach allen drey Faͤllen tractirt werden kann.
Setzt man nach den erſten die Wurzel 1 + y, davon der Cubus 1 + 3 y + 3 yy + y3 iſt, ſo wird - 3 yy = 3 yy, welches nur geſchieht wann y = 0. Setzt man nach den zweyten Fall die Wurzel - 1 + y, wovon der Cubus - 1 + 3 y - 3 yy + y3, ſo wird 1 + 3 y = - 1 + 3 y und y = [Formel] , welches unendlich iſt.
Nach der dritten Art muͤßte man die Wurzel ſetzen 1 + y welches ſchon geſchehen.
157.
Es ſey dieſe Formel gegeben 3 + 3 x3 welche ein Cubus werden ſoll; dieſes geſchieht nun erſtlich in dem Fall x = - 1, woraus aber nichts geſchloßen werden kann, hernach aber auch in dem Fall x = 2: man ſetze deswegen x = 2 + y, ſo kommt dieſe Formel heraus 27 + 36 y + 18 yy + 3 y3, welche zum erſten Fall gehoͤret, dahero ſey die Wurzel 3 + py, wovon der Cubus 27 + 27 py + 9 ppyy + p3y3; man mache allſo 36 - 27 p, oder p = [Formel] , ſo geben die uͤbrigen Glieder durch yy dividirt, 18 + 3 y = 9 pp + p3y = 16 + [Formel] y, oder [Formel] y = - 2, dahero y = - [Formel] , folglich x = - [Formel] ; hieraus wird unſere Formel 3 + 3 x3 = - [Formel] , wovon die Cubic-Wurzel iſt 3 + py = [Formel] ; und aus dieſem Werth koͤnnte man noch mehrere finden wann man wollte.
158.
Wir wollen zuletzt noch dieſe Formel betrachten 4 + xx, welche in zwey bekannten Faͤllen ein Cubus wird, nemlich wann x = 2 und x = 11.
Setzt man nun erſtlich x = 2 + y, ſo muß dieſe Formel ein Cubus ſeyn 8 + 4 y + yy, deſſen Wurzel ſey 2 + ⅓ y, und alſo die Formel = 8 + 4 y + ⅔ yy + [Formel] y3, woraus man erhaͤlt 1 = ⅔ + [Formel] y, dahero y = 9 und x = 11, welches der andere bekannte Fall iſt.
Setzt man nun ferner x = 11 + y, ſo bekommt man 125 + 22 y + yy, ſo dem Cubo von 5 + py, das iſt 125 + 75 py + 15 ppyy + p3y3 gleich geſetzt, und p = [Formel] genommen, giebt 1 = 15 pp + p3y3 oder p3y3 = 1 - 15 pp = - [Formel] ; dahero y = - [Formel] , und alſo x = - [Formel] .
Weil x ſo wohl negativ als poſitiv ſeyn kann ſo ſetze man x = [Formel] , ſo wird unſere Formel [Formel] , welche ein Cubus ſeyn ſoll; man multiplicire alſo oben und unten mit 1 - y, damit der Nenner ein Cubus werde und da bekommt man [Formel] , wo alſo nur noch der Zehler 8 - 8 y + 8 yy -
8 y3, oder eben derſelbe durch 8 dividirt nemlich 1 - y + yy - y3 zu einem Cubo gemacht werden muß, welche Formel zu allen drey Arten gehoͤrt.
Setzt man nun nach der erſten Art die Wurzel = 1 — ⅓ y, wovon der Cubus iſt 1 - y + ⅓ yy - [Formel] y3, ſo wird 1 - y = ⅓ - [Formel] y, oder 27 - 27 y = 9 - y, dahero y = [Formel] , folglich 1 + y = [Formel] und 1 - y = [Formel] , folglich x = 11 wie vorher.
Nach der andern Art, wann man die Wurzel ſetzen wollte ⅓ - y, findet man eben daſſelbe.
Nach der dritten Art, wann man die Wurzel ſetzt 1 - y, wovon der Cubus iſt 1 - 3 y + 3 yy - y3, bekommt man - 1 + y = - 3 + 3 y, und alſo y = 1, folglich x = [Formel] , das iſt unendlich; dahero wird auf dieſe Art nichts neues gefunden.
159.
Weil wir aber dieſe zwey Faͤlle ſchon wißen x = 2 und x = 11, ſo kann man ſetzen x = [Formel] : dann iſt y = 0 ſo wird x = 2, iſt aber y unendlich groß ſo wird x = ± 11.
Es ſey demnach erſtlich x = [Formel] , ſo wird unſere Formel 4 + [Formel] oder [Formel] ; man multiplicire oben und unten mit 1 + y, damit der Nenner ein Cubus werde, und nur noch der Zehler welcher ſeyn wird 8 + 60 y + 177 yy + 125 y2, zu einem Cubo gemacht werden ſoll.
Man ſetze demnach erſtlich die Wurzel = 2 + 5 y, hierdurch wuͤrden nicht nur die zwey erſten Glieder ſondern auch die letzten wegfallen, und alſo nichts gefunden werden.
Man ſetze demnach nach der zweyten Art die Wurzel p + 5 y, davon der Cubus p3 + 15 ppy + 75 pyy + 125 y3 und mache 177 = 75 p, oder p = [Formel] , ſo wird 8 + 60 y = p3 + 15 ppy, dahero — [Formel] y = [Formel] und y = [Formel] , woraus x gefunden werden koͤnnte.
Man kann aber auch ſetzen x = [Formel] , und da wird unſere Formel 4 + [Formel] = [Formel] , wovon der Zehler mit 1 - y multiplicirt ein Cubus wird.
Allſo muß auch 8 + 28 y + 89 yy -
125 y3 ein Cubus werden.
Setzen wir hier nach der erſten Art die Wurzel = 2 + [Formel] y, davon der Cubus iſt 8 + 28 y + [Formel] yy + [Formel] y4, ſo wird 89 - 125 y = [Formel] + [Formel] y, oder [Formel] y = [Formel] , und alſo y = [Formel] = [Formel] ; folglich x = 11, welches der ſchon bekante Fall iſt.
Setzt man ferner nach der dritten Art die Wurzel 2 - 5 y, wovon der Cubus iſt 8 - 60 y + 150 yy —
125 y3, ſo erhalten wir 28 + 89 y = - 60 + 150 y, folglich y = [Formel] , woraus gefunden wird x = - [Formel] , und unſere Formel wird [Formel] , welches der Cubus iſt von [Formel] .
160.
Dieſes ſind nun die bisher bekannten Methoden wodurch eine ſolche Formel, entweder zu einem Quadrat oder zu einem Cubo gemacht werden kann, wann nur in jenem Fall die hoͤchſte Poteſtaͤt der unbeſtimmten Zahl den vierten Grad, in letzterm aber den dritten nicht uͤberſteiget.
Man koͤnnte noch den Fall hinzufuͤgen da eine gegebene Formel zu einem Biquadrat gemacht werden ſoll, iu welchem die hoͤchſte Poteſtaͤt die zweyte nicht uͤberſteigen muß.
Wann aber eine ſolche Formel a + bx + cxx ein Biquadrat ſeyn ſoll ſo muß dieſelbe vor allen Dingen zu einem Quadrat gemacht werden, da dann nur noch uͤbrig iſt daß die Wurzel von dieſem Quadrat noch ferner zu einem Quadrat gemacht werde, wozu die Regel ſchon oben gegeben worden.
Alſo wann zum Exempel xx + 7 ein Biquadrat ſeyn ſoll, ſo mache man dieſelbe zuerſt zu einem Quadrat welches geſchieht wann x = [Formel] oder auch x = [Formel] ; alsdann wird unſere Formel gleich dieſem Quadrat [Formel] + 7 = [Formel] , wovon die Wurzel iſt [Formel] , welche noch zu einem Quadrat gemacht werden muß: man multiplicire demnach oben und unten mit 2 pq, damit der Nenner ein Quadrat werde, und alsdann wird der Zehler 2 pq (7 pp + qq) ein Quadrat ſeyn muͤßen, welches nicht anders geſchehen kann als nachdem man ſchon einen Fall errathen hat.
Man kann zu dieſem Ende ſetzen q = pz, damit dieſe Formel 2 ppz (7 pp + ppzz) = 2 p4z (7 + zz) und alſo auch durch p4 dividirt, nemlich dieſe 2 z (7 + zz) ein Quadrat werden ſoll.
Hier iſt nun der bekannte Fall z = 1, dahero ſetze man z = 1 + y, ſo bekommen wir (2 + 2 y) (8 + 2 y + yy) = 16 + 20 y + 6 yy + 2 y3, wovon die Wurzel ſey 4 + [Formel] y, davon das Quadrat 16 + 20 y + [Formel] yy, und unſerer Formel gleich geſetzt giebt 6 + 2 y = [Formel] , y = ⅛ und z = [Formel] : da nun z = [Formel] , ſo wird q = 9 und p = 8, dahero x = [Formel] , daraus wird unſere Formel 7 + xx = [Formel] , davon erſtlich die Quadrat-Wurzel iſt [Formel] , und hievon nochmals die Quadrat-Wurzel [Formel] , wovon alſo unſere Formel das Biquadrat iſt.
161.
Endlich iſt bey dieſem Capitel noch zu erinnern, daß es einige Formeln gebe welche auf eine allgemeine Art zu einem Cubo gemacht werden koͤnnen: dann wann z. E. cxx ein Cubus ſeyn ſoll, ſo ſetze man die Wurzel davon = px, und da wird cxx = p3x3 oder c = p3x, dahero x = [Formel] : man ſchreibe [Formel] an ſtatt p, ſo wird x = cq3.
Der Grund hiervon iſt offenbahr weil die Formel ein Quadrat enthaͤlt, dahero auch alle dergleichen Formel a (b + cx)2 oder abb + 2 abcx + a ccxx gantz leicht zu einen Cubo gemacht werden koͤnnen; dann man ſetze die Cubic-Wurzel davon = [Formel] , ſo wird a (b + cx)2 = [Formel] , welche durch (b + cx)2 dividirt giebt a = [Formel] , daraus x = [Formel] , wo man q nach Belieben beſtimmen kann.
Hieraus erhellet wie hoͤchſt nuͤtzlich es ſey die vorgegebene Formel in ihre Factores aufzuloͤſen ſo oft ſolches geſchehen kann, und von dieſer Materie ſoll weitlaͤuffig in dem folgenden Capitel gehandelt werden.
Capitel 11.
Von der Aufloͤſung dieſer Formel axx + bxy + cyy in Factoren
162.
Hier bedeuten die Buchſtaben x und y nur allein gantze Zahlen, und wir haben auch aus dem bisherigen, wo man ſich mit Bruͤchen begnuͤgen mußte geſehen, wie die Frage immer auf gantze Zahlen gebracht werden kann.
Dann iſt z. E. die geſuchte Zahl x ein Bruch ſo darf man nur ſetzen x = [Formel] , da dann fuͤr t und u immer gantze Zahlen angegeben werden koͤnnen, und weil dieſer Bruch in der kleinſten Form ausgedruͤckt werden kann, ſo koͤnnen die beyden Buchſtaben t und u als ſolche angeſehen werden, die unter ſich keinen gemeinen Theiler haben.
In der gegenwaͤrtigen Formel ſind alſo x und y nur gantze Zahlen, und ehe wir zeigen koͤnnen wie dieſelbe zu einem Quadrat, oder Cubo, oder einer noch hoͤheren Poteſtaͤt gemacht werden ſoll, ſo iſt noͤthig zu unterſuchen, was man den Buchſtaben x und y fuͤr Werthe geben ſoll, daß dieſe Formel zwey oder mehr Factores erhalte.
163.
Hier kommen nun drey Faͤlle zu betrachten vor: der erſte iſt, wann ſich dieſe Formel wuͤrcklich in zwey rationale Factores aufloͤſen laͤßt, welches geſchieht, wie wir ſchon oben geſehen haben, wann bb - 4 ac eine Quadrat Zahl wird.
Der andere Fall iſt, wann dieſe beyde Factores einander gleich werden, in welchem die Formel ſelbſt ein wuͤrckliches Quadrat enthaͤlt.
Der dritte Fall iſt, wann ſich dieſelbe nicht anders als in irrationale Factores aufloͤſen laͤßt, dieſelben moͤgen ſchlechtweg irrational oder gar imaginaͤr ſeyn; jenes geſchieht wann bb - 4 ac eine poſitive Zahl aber kein Quadrat iſt, dieſes aber wann bb - 4 ac negativ wird.
Dieſes ſind nun die drey Faͤlle welche wir hier zu erwegen haben.
164.
Laͤßt ſich unſere Formel in zwey rationale Factores aufloͤſen, ſo kann dieſelbe alſo vorgeſtellt werden (fx + gy)
(hx + ky), welche alſo ſchon ihrer Natur nach zwey Factores in ſich ſchließt.
Will man aber daß dieſelbe auf eine allgemeine Art mehr Factores in ſich ſchließe, ſo darf man nur ſetzen fx + gy = pq und hx + ky = rs, da dann unſere Formel dieſem Product pqrs gleich wird, und alſo vier Factores in ſich enthaͤlt, deren Anzahl nach Belieben vermehret werden koͤnnte: hieraus aber erhalten wir fuͤr x einen doppelten Werth nemlich x = [Formel] und x = [Formel] , woraus gefunden wird hpq - hgy = frs - fky, und alſo y = [Formel] und x = [Formel] ; damit nun x und y in gantzen Zahlen ausgedruͤckt werde, ſo muͤßen die Buchſtaben p, q, r, s, alſo angenommen werden, daß ſich der Zehler durch den Nenner wuͤrcklich theilen laße, welches geſchieht, wann ſich entweder p und r oder q und s dadurch theilen laßen.
165.
Um dieſes zu erlaͤutern ſo ſey dieſe Formel vorgegeben xx - yy, welche aus dieſen Factoren beſteht (x + y) (x - y): ſoll dieſelbe nun noch mehr Factoren haben, ſo ſetze man x + y = pq und x - y = rs, ſo bekommt man x = [Formel] und y = [Formel] ; damit nun dieſe Zahlen gantz werden, ſo muͤßen die beyden Zahlen pq und rs zugleich entweder gerad ſeyn oder beyde ungerad.
Es ſey z. E. p = 7, q = 5, r = 3 und s = 1, ſo wird pq = 35 und rs = 3, folglich x = 19 und y = 16: dahero entſpringt xx - yy = 105, welche Zahl wuͤrcklich aus den Factoren 7. 5. 3. 1. beſteht: alſo hat dieſer Fall nicht die geringſte Schwierigkeit.
166.
Noch weniger Schwierigkeit hat der zweyte Fall, wo die Formel zwey gleiche Factores in ſich ſchließt und demnach alſo vorgeſtellet werden kann (fx + gy)2, welches Quadrat keine andere Factoren haben kann als welche aus der Wurzel fx + gy entſpringen, ſetzt man alſo fx + gy = pqr, ſo wird unſere Formel pp qq rr und kann alſo ſo viel Factoren haben als man will.
Hier wird von den zwey Zahlen x und y nur eine beſtimmt, und die andere unſerem Belieben frey geſtellt, dann man bekommt x = [Formel] , wo y leicht ſo angenommen werden kann daß der Bruch wegfaͤlt.
Die leichteſte Formel von dieſer Art iſt xx, nimmt man x = pqr, ſo ſchließt das Quadrat xx drey quadratiſche Factoren in ſich, nemlich pp, qq und rr.
167.
Weit mehr Schwierigkeiten aber hat der dritte Fall, wo ſich unſere Formel nicht in zwey rationale Factoren aufloͤſen laͤßt, und da erfordert es beſondere Kunſtgriffe fuͤr x und y ſolche Werthe zu finden, aus welchen die Formel zwey oder mehr Factoren in ſich enthaͤlt.
Um dieſe Unterſuchung zu erleichtern ſo iſt zu mercken, daß unſere Formel leicht in eine andere verwandelt werden kann, wo das mittlere Glied fehlet, man darf nemlich nur ſetzen x = [Formel] , da dann dieſe Formel heraus gebracht wird.
+ [Formel] + cyy = [Formel] Wir wollen demnach ſo gleich das mittlere Glied weglaßen und dieſe Formel betrachten axx + cyy, wobey es darauf ankommt, was man den Buchſtaben x und y fuͤr Werthe beylegen ſoll, damit dieſe Formel Factores erhalte.
Es iſt leicht zu erachten daß ſolches von der Natur der Zahlen a und c abhaͤnge, und deswegen wollen wir mit einigen beſtimmten Formeln dieſer Art den Anfang machen.
168.
Es ſey alſo erſtlich dieſe Formel gegeben xx + yy, welche alle Zahlen in ſich begreifet, ſo eine Summ von zwey Quadraten iſt, und wovon wir die kleinſten bis 50 hier vorſtellen wollen.
1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 13, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 29, 32, 34, 36, 37, 40, 41, 45, 49, 50, unter welchen ſich einige Prim-Zahlen befinden die keine Theiler haben, als 2, 5, 13, 17, 29, 37, 41; die uͤbrigen aber haben Theiler, woraus die Frage deutlicher wird, was man den Buchſtaben x und y fuͤr Werthe geben muͤße, daß die Formel xx + yy Theiler oder Factores hat und zwar ſo viel man ihrer will, wobey wir vor allen Dingen die Faͤlle ausſchließen wo x und y einen gemeinen Theiler unter ſich haben, weil alsdann xx + yy ſich auch durch denſelben Theiler, und zwar durch das Quadrat deſſelben wuͤrde theilen laßen; dann waͤre z. E. x = 7 p und y = 7 q ſo wuͤrde die Summ ihrer Quadrate 49 pp + 49 qq = 49 (pp + qq) ſich gar durch 49 theilen laßen.
Dahero geht die Frage nur auf ſolche Formel wo x und y keinen gemeinen Theiler haben oder unter ſich untheilbahr ſeyn.
Die Schwierigkeit faͤlt hier bald in die Augen, dann ob man gleich ſieht, daß wann die beyden Zahlen x und y ungerad ſind alsdann die Formel xx + yy eine gerade Zahl und alſo durch 2 theilbahr werde; iſt aber eine gerad und die andere ungerad, ſo wird die Formel ungerad, ob ſie aber Theiler habe oder nicht?
iſt nicht ſo leicht zu ſehen.
Beyde Zahlen aber x und y koͤnnen nicht gerad ſeyn, weil ſie keinen gemeinen Theiler unter ſich haben muͤßen.
169.
Es ſeyen demnach die beyden Zahlen x und y untheilbahr unter ſich, und gleichwohl ſoll die Formel xx + yy zwey oder mehr Factores in ſich enthalten.
Hier kann nun die obige Methode nicht ſtatt finden, weil ſich dieſe Formel nicht in zwey rationale Factores aufloͤſen laͤßt; allein die irrationale Factores, in welche dieſe Formel aufgeloͤßt wird und durch dieſes Product vorgeſtellet werden kann (x + y √ - 1). (x - y √ - 1) koͤnnen uns eben denſelben Dienſt leiſten; dann wann die Formel xx + yy wuͤrckliche Factores hat, ſo muͤßen die irrationale Factoren wiederum Factores haben, indem wann dieſe Factoren keine weitere Theiler haͤtten, auch ihr Product keine haben koͤnnte.
Da aber dieſe Factores irrational ja ſo gar imaginaͤr ſind, und auch die Zahlen x und y keinen gemeinen Theiler haben ſollen, ſo koͤnnen dieſelben keine rationale Factores haben, ſondern ſie muͤßen irrational und ſo gar imaginaͤr von gleicher Art ſeyn.
170.
Will man alſo daß dieſe Formel xx + yy zwey rationale Factores bekomme, ſo gebe man beyden irrationalen Factoren auch zwey Factores, und ſetze erſtlich x + y √ - 1 = (p + q √ - 1)
(r + s √ - 1), da dann weil √ - 1 ſo wohl negativ als poſitiv genommen werden kann von ſelbſten ſeyn wird x - y √ - 1 = (p - q √ - 1)
(r - s √ - 1), alſo daß das Product davon, das iſt unſere Formel ſeyn wird xx + yy = (pp + qq)
(rr + ss) und dieſelbe folglich zwey rationale Factores enthaͤlt, nemlich pp + qq und rr + ss.
Hier iſt aber noch uͤbrig die Werthe von x und y zu beſtimmen, als welche auch rational ſeyn muͤßen.
Wann man nun jene irrationale Factores mit einander multiplicirt, ſo bekommt man x + y √ - 1 = pr - qs + ps √ - 1 + qr √ - 1, und x - y √ - 1 = pr - qs - qr √ - 1 - ps √ - 1: addirt man dieſe Formeln, ſo wird x = pr - qs; ſubtrahirt man dieſelben aber von einander, ſo wird 2 y √ - 1 = 2 ps √ - 1 + 2 qr √ - 1, oder y = ps + qr.
Nimmt man alſo x = pr - qs und y = ps + qr, ſo erhaͤlt unſere Formel xx + yy gewiß zwey Factores, indem herauskommt xx + yy = (pp + qq)
(rr + ss).
Verlangte man mehr Factores ſo duͤrfte man nur auf eben dieſe Art p und q ſo annehmen, daß pp + qq zwey Factores haͤtte, und alsdann haͤtte man in allem drey Factores, deren Zahl auf gleiche Art nach Belieben vermehret werden kann.
171.
Da hier nur die Quadrate von p, q, r und s vorkommen, ſo koͤnnen dieſe Buchſtaben auch negativ genommen werden: nimmt man z. E. q negativ, ſo wird x = pr + qs und y = ps - qr, von welchen die Summ der Quadraten eben diejenige iſt als vorher; daraus erſehen wir, daß wann eine Zahl einem ſolchen Product (pp + qq)
(rr + ss) gleich iſt, dieſelbe auf eine doppelte Art in zwey Quadrate zerlegt werden koͤnne, indem man gefunden erſtlich x = pr - qs und y = ps + qr, und hernach auch x = pr + qs und y = ps - qr:
Es ſey z. E. p = 3, q = 2, r = 2, und s = 1, alſo daß dieſes Product heraus kaͤme 13. 5 = 65 = xx + yy, da dann ſeyn wird entweder x = 4 und y = 7, oder x = 8 und y = 1; in beyden Faͤllen aber iſt xx + yy = 65. Multiplicirt man mehrere dergleichen Zahlen mit einander, ſo wird auch das Product noch auf mehrere Arten eine Summ von zwey Quadrat-Zahlen ſeyn.
Man multiplieire z. E. 22 + 12 = 5, 32 + 22 = 13, und 42 + 12 = 17 mit ein ander, ſo kommt 1105 welche Zahl auf folgende Arten in zwey Quadraten zerlegt werden kann.
I.) 332 + 42, II.) 322 + 92, III.) 312 + 122, IV.) 242 + 232.
172.
Unter den Zahlen die in der Form xx + yy enthalten ſind, befinden ſich alſo erſtlich ſolche, die aus zwey oder mehrere dergleichen Zahlen durch die Multiplication zuſammen geſetzt ſind; hernach aber auch ſolche welche nicht ſolchergeſtalt zuſammen geſetzt ſind: dieſe wollen wir einfache Zahlen von der Form xx + yy nennen, jene aber zuſammengeſetzte; dahero werden die einfache Zahlen dieſer Art ſeyn
1, 2, 5, 9, 13, 17, 29, 37, 41, 49 etc. in welcher Reihe zweyerley Zahlen vorkommen, nemlich Prim-Zahlen oder ſolche welche gar keine Theiler haben als 2, 5, 13, 17, 29, 37, 41 und welche alle außer 2 ſo beſchaffen ſind, daß wann man 1 davon weg nimmt das uͤbrige durch 4 theilbahr werde, oder welche alle in dieſer Form 4n + 1 enthalten ſind: hernach ſind auch Quadrat-Zahlen vorhanden 9,49 etc. deren Wurzeln aber 3,7 etc. nicht vorkommen; wobey zu mercken, daß dieſe Wurzeln 3,7 etc. in dieſer Form 4n - 1 enthalten ſind.
Es iſt aber auch offenbahr daß keine Zahl von dieſer Form 4n - 1 eine Summ von zwey Quadraten ſeyn koͤnne, dann da dieſe Zahlen ungerad ſind, ſo muͤßte eines von den beyden Quadraten gerad das andere aber ungerad ſeyn; wir haben aber geſehen, daß alle gerade Quadraten durch 4 theilbahr ſind, die ungeraden aber in dieſer Form 4n + 1 enthalten ſind; wann man dahero ein grades und ein ungrades Quadrat zuſammen addirt, ſo bekommt die Summ immer dieſe Form 4n + 1, niemals aber dieſe Form 4n - 1.
Daß aber alle Prim-Zahlen von der Form 4n + 1 eine Summ von zwey Quadraten ſeyn, iſt zwar gewiß, aber nicht ſo leicht zu beweiſen.
173.
Wir wollen weiter gehen, und die Formel xx + 2yy betrachten, um zuſehen was x und y fuͤr Werthe haben muͤßen damit dieſelbe Factores erhalte.
Da nun dieſe Formel durch dieſe imaginaͤre Factores vorgeſtellet wird (x + y√ - 2) (x - y√ - 2), ſo erſieht man wie vorher, daß wann unſer Formel Factores hat, auch ihre imaginaͤre Factores welche haben muͤßen; man ſetze dahero erſtlich x + y√ - 2 = (p + q√ - 2)
(r + s√ - 2), ſo folget von ſelbſten daß auch ſeyn muͤße x - y√ - 2 = (p - q√ - 2)
(r - s√ - 2), und hieraus wird unſere Formel xx + 2yy = (pp + 2qq)
(rr + 2ss), und hat alſo zwey Factores, deren ſo gar ein jeder von eben derſelben Art iſt; damit aber dieſes geſchehe ſo muͤßen gehoͤrige Werthe fuͤr x und y gefunden werden, welches folgender Geſtalt geſchehen kann:
Da x + y√ - 2 = pr - 2qs + qr√ - 2 + ps√ - 2 und x - y√ - 2 = pr - 2qs - qr√ - 2 - ps√ - 2 ſo iſt die Summ 2x = 2pr - 4qs, folglich x = pr — 2qs; hernach giebt die Differenz 2y√ - 2 = 2qr√ - 2 + 2ps√ - 2, dahero y = qr + ps.
Wann alſo unſere Formel xx + 2yy Factores haben ſoll, ſo ſind dieſelben immer alſo beſchaffen, daß der eine ſeyn wird pp + 2qq und der andere rr + 2ss, oder ſie ſind beyde Zahlen von eben der Art als xx + 2yy; und damit dieſes geſchehe ſo koͤnnen x und y wieder auf zweyerley Art beſtimmt werden, weil q ſo wohl negativ als poſitiv genommen werden kann.
Man wird nemlich haben, erſtlich x = pr - 2qs und y = ps + qr, und hernach auch x = pr + 2qs und y = ps - qr.
174.
Dieſe Formel xx + 2yy enthaͤlt alſo alle diejenigen Zahlen in ſich, welche aus einem Quadrat und einem doppelten Quadrat beſtehen, und welche wir hier bis auf 50 ſetzen wollen: 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 25, 2732, 33, 34, 36, 38, 41, 43, 44, 49, 50; die wir wieder wie vorher in einfache und zuſammengeſetzte abtheilen koͤnnen; da werden dann die einfachen, welche nicht aus den vorhergehenden zuſammengeſetzt ſind, folgende ſeyn 1, 2, 3, 11, 17, 19, 25, 41, 43, 49 welche alle außer den Quadraten 25 und 49 Prim-Zahlen ſind: von denen aber die hier nicht ſtehen kommen die Quadrate vor.
Man kann hier auch bemercken daß alle Prim-Zahlen die in unſerer Formel enthalten ſind, entweder in dieſer Form 8n + 1 oder in dieſer 8n + 3 gehoͤren, da hingegen die uͤbrigen welche entweder in dieſer Form 8n + 5 oder in dieſer 8n + 7 enthalten ſind, nimmermehr aus einem Quadrat und einem doppelten Quadrat beſtehen koͤnnen:
es iſt aber auch gewis daß alle Prim-Zahlen, die in einer von den erſten beyden Formen 8n + 1 und 8n + 3 enthalten ſind, ſich allezeit in ein Quadrat und ein doppeltes Quadrat aufloͤſen laßen.
175.
Laßt uns auf eine gleiche Weiſe zu dieſer allgemeinen Formel xx + cyy fortſchreiten, und ſehen was man x und y fuͤr Werthe geben muß, damit dieſe Formel Factores erhalte.
Da nun dieſelbe durch dieſes Product vorgeſtellet wird (x + y√ - c) (x - y√ - c), ſo gebe man einem jeden dieſer Factoren wiederum zwey Factores von gleicher Art: man ſetze nemlich x + y√ - c = (p + q√ - c)
(r + s√ - c), und x - y√ - c = (p - q√ - c)
(r - s√ - c); und da wird unſere Formel werden xx + cyy = (pp + cqq)
(rr + css), woraus erhellet daß die Factores wiederum von eben der Art als die Formel ſelbſt ſeyn werden, die Werthe aber von x und y werden ſich folgender Geſtalt verhalten; x = pr ± cqs und y = qr + ps, oder y = ps - qr, und hieraus iſt leicht abzuſehen wie unſere Formel noch mehr Factores erhalten koͤnne.
176.
Nun iſt es auch leicht dieſer Formel xx - cyy Factores zu verſchaffen, weil man nur — c anſtatt + c ſchreiben darf: inzwiſchen laßen ſich dieſelben auch unmittelbar alſo finden; da unſere Formel dieſem Product gleich iſt (x + y√c) (x - y√c), ſo ſetze man x + y√c = (p + q√c)
(r + s√c) und x - y√c (p - q√c)
(r - s√c), woraus ſo gleich dieſe Factores erfolgen xx - cyy = (pp - cqq)
(rr - css), welche wieder von eben der Art als unſere Formel ſelbſt ſind; die Werthe aber von x und y laßen ſich auch wiederum auf eine doppelte Art beſtimmen nemlich erſtlich x = pr + cqs, y = qr + ps, und hernach auch x = pr - cqs und y = ps - qr.
Will man die Probe machen ob ſolchergeſtalt das gefundene Product herauskomme, ſo probire man die erſtern Werthe, da dann ſeyn wird xx = pprr + 2cpqrs + ccqqss und y = ppss + 2pqrs + qqrr, alſo cyy = cppss + 2cpqrs + cqqrr, woraus man erhaͤlt: xx - cyy = pprr - cppss + ccqqss - cqqrr welches mit dem gefundenen Product (pp - cqq)
(rr - css) uͤber einkommt.
177.
Bis hieher haben wir das erſte Glied blos betrachtet, nun wollen wir ſetzen daß daſſelbe auch mit einem Buchſtaben multiplicirt ſey, und ſuchen was die Formel axx + cyy fuͤr Factores erhalten koͤnne.
Hier iſt nun klar daß unſere Formel dieſem Product gleich ſey (x√a + y√ - c)
(x√a - y√ - c), welchen beyden Factoren demnach wiederum Factores gegeben werden muͤßen.
Hierbey aber ereignet ſich eine Schwierigkeit, dann wann man zu folge der obigen Art ſetzen wollte x√a + y√ - c = (p√a + q√ - c)
(r√a + s√ - c) = apr - cqs + ps√ - ac + qr√ - ac, und x√a - y√ - c = (p√a - q√ - c)
(r√a - s√ - c) = apr - cqs — ps√ - ac - qr√ - ac, woraus man erhielte 2x√a = 2apr - 2cqs, und 2y√ - c = 2ps√ - ac + 2qr√ - ac, ſo wuͤrde man ſo wohl fuͤr x als y irrationale Werthe finden, welche hier keineswegs ſtatt finden.
178.
Dieſer Schwierigkeit aber kann abgeholffen werden, wann man ſetzet: x√a + y√ - c = (p√a + q√ - c)
(r + s√ - ac) = pr√a - cqs√a + qr√ - c + aps√ - c und x√a - y√ - c = (p√a - q√ - c)
(r - s√ - ac) = pr√a - cqs√a - qr√ - c - aps√ - c; woraus nun fuͤr x und y folgende rationale Werthe gefunden werden; x = pr - cqs und y = qr + aps, alsdann aber wird unſere Formel folgende Factores bekommen axx + cyy = (app + cqq)
(rr + acss), von welchen nur einer eben die Form hat als unſere Formel, der andere aber von einer gantz anderen Gattung iſt.
179.
Unterdeſſen ſtehen doch dieſe zwey Formel in einer ſehr genauen Verwandtſchaft mit einander, indem alle Zahlen ſo in der erſteren Form enthalten ſind, wann ſie mit einer Zahl von der zweyten Form multiplicirt werden, wiederum in die erſte Form fallen.
Wir haben auch ſchon geſehen, daß zwey Zahlen von der zweyten Form xx + acyy, als welche mit der obigen xx + cyy uͤbereinkommt, mit einander multipliciret wieder eine Zahl von der zweyten Form geben.
Alſo iſt nur noch zu unterſuchen, wann zwey Zahlen von der erſten Form axx + cyy mit einander multiplicirt werden, zu welcher Form das Product alsdann gehoͤre.
Laßt uns demnach dieſe zwey Formel von der erſten Art (app + cqq) (arr + css) mit ein ander multipliciren, und da iſt leicht zu ſehen daß ihr Product alſo vorgeſtellt werden koͤnne (apr + cqs)2 + ac (ps - qr)2.
Setzen wir nun hier apr + cqs = x und ps - qr = y, ſo bekommen wir dieſe Formel xx + acyy, welche von der letzteren Art iſt; dahero dann zwey Zahlen von der erſtern Art axx + cyy mit einander multiplicirt eine Zahl von der zweyten Art geben, welches man kuͤrtzlich alſo vorſtellen kann; die Zahlen von der erſten Art wollen wir durch I, die von der andern Art aber durch II, andeuten, und alſo I. I giebt II; I. II giebt I; II. II giebt II, woraus auch ferner erhellet, was heraus kommen muͤſſe, wann man mehrere ſolche Zahlen mit ein ander multiplicirt; als I. I. I giebt I; I. I. II giebt II; I. II. II giebt I; II. II. II giebt II.
180.
Um dieſes zu erlaͤutern ſo ſey a = 2 und c = 3 woraus dieſe zwey Arten von Zahlen entſpringen, die erſte iſt enthalten in der Form 2xx + 3yy, die andere aber in der Form xx + 6yy.
Nun aber ſind die Zahlen der erſtern bis auf 50 folgende
I.) 2, 3, 5, 8, 11, 12, 14, 18, 20, 21, 27, 29, 30, 32, 35, 44, 45, 48, 50.
In der zweyten Art ſind folgende Zahlen bis 50 enthalten.
II.) 1, 4, 6, 7, 9, 10, 15, 16, 22, 24, 25, 28, 31, 33, 36, 40, 42, 49.
Laßt uns nun eine Zahl von der erſten Art z. E. 35 mit einer von der zweyten Art 31 multipliciren, ſo iſt das Product 1085, welche Zahl gewiß in der Form 2xx + 3yy enthalten iſt, oder man kann vor y eine ſolche Zahl finden daß 1085 - 3yy ein doppeltes Quadrat nemlich 2xx werde; dieſes geſchieht nun erſtlich wann y = 3, dann da wird x = 23; hernach auch wann y = 11, dann da wird x = 19; drittens auch noch wann y = 13, dann da wird x = 17, und endlich viertens wann y = 19, dann da wird x = 1.
Man kann dieſe beyde Arten von Zahlen wiederum in einfache und zuſammengeſetzte abtheilen, indem diejenigen zuſammengeſetzte ſind welche aus zwey oder mehr kleinern Zahlen von der einen oder der andern Art beſtehen: alſo werden von der erſten Art die folgende einfach ſeyn: 2, 3, 5, 11, 29, dieſe aber zuſammengeſetzt 8, 12, 14, 18, 20, 27, 30, 32, 35, 40, 45, 48, 50, etc.
Von der zweyten Art aber ſind folgende einfach 1, 7, 31, die uͤbrigen ſind alle zuſammengeſetzt nemlich 4, 6, 9, 10, 15, 16, 22, 24, 25, 28, 33, 36, 40, 42, 49.
Capitel 12.
Von der Verwandelung dieſer Formel axx + cyy in Quadraten oder auch hoͤheren Poteſtaͤten.
181.
Wir haben ſchon oben geſehen, daß Zahlen von dieſer Form axx + cyy oͤfters unmoͤglich zu Quadrate gemacht werden koͤnnen: ſo oft es aber moͤglich iſt, ſo kann dieſe Form in eine andere verwandelt werden in welcher a = 1 iſt.
Z. E. dieſe Form 2pp - qq kann ein Quadrat werden, ſie laͤßt ſich aber auch ſolcher Geſt vorſtellen (2p + q)2 - 2(p + q)2.
Setzt man nun 2 p + q = x und p + q = y, ſo kommt dieſe Formel xx - 2yy heraus, wo a = 1 und c = —2 iſt.
Eben eine ſolche Verwandelung findet auch immer ſtatt, ſo oft es moͤglich iſt dergleichen Formeln zu einem Quadrat zu machen.
Wann demnach dieſe Formel axx + cyy zu einem Quadrat oder einer andern hoͤhern geraden Poteſtaͤt gemacht werden ſoll, ſo koͤnnen wir ſicher ſetzen a = 1, und die uͤbrigen Faͤllen als unmoͤglich anſehen.
182.
Es ſey daher dieſe Formel vorgelegt xx + cyy, welche zu einem Quadrat gemacht werden ſoll.
Da nun dieſelbe aus dieſen Factoren beſteht (x + y√ - c) (x - y√ - c), ſo muͤßen dieſelben entweder Quadraten, oder mit einerley Zahlen multiplicirte Quadrate ſeyn.
Dann wann das Product von zweyen Zahlen ein Quadrat ſeyn ſoll, als z. E. pq, ſo wird erfordert, entweder daß p = rr und q = ss, das iſt daß ein jeder Factor vor ſich ein Quadrat ſey, oder daß p = mrr und q = mss, das iſt daß die Factores Quadrate mit einerley Zahl multiplicirt ſeyen, deswegen ſetze man x + y√ - c = m (p + q√ - c)2, ſo wird von ſelbſten x - y√ - c = m (p - q√ - c)2, dahero bekommen wir xx + cyy = mm (pp + cqq)2, und wird alſo ein Quadrat.
Um aber x und y zu beſtimmen, ſo haben wir dieſe Gleichungen x + y√ - c = mpp + 2mpq√ - c - mcqq und x - y√ - c = mpp - 2mpq√ - c - mcqq, wo offenbahr daß x gleich ſeyn muß dem rationalen Theil; y√ - c aber dem irrationalen Theil; dahero wird x = mpp — mcqq; und y√ - c = 2mpq√ - c oder y = 2mpq.
Setzt man alſo x = mpp - mcqq und y = 2 mpq, ſo wird unſere Formel xx + cyy ein Quadrat, nemlich mm (pp + cqq)2, davon die Wurzel iſt mpp + mcqq.
183.
Sollen die zwey Zahlen x und y unter ſich untheilbahr ſeyn, oder keinen gemeinen Theiler haben, ſo muß m = 1 geſetzt werden.
Wann daher xx + cyy ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo nimmt man nur x = pp - cqq und y = 2pq, da dann dieſe Formel dem Quadrat pp + cqq gleich wird.
Anſtatt daß man ſetzt x = pp - cqq, ſo kann man auch ſetzen x = cqq - pp, weil beyderſeits das Quadrat xx einerley wird.
Dieſes ſind nun eben diejenige Formel, die wir ſchon oben aus gantz anderen Gruͤnden gefunden haben, wodurch die Richtigkeit der hier gebrauchten Methode beſtaͤtiget wird.
Dann nach der vorigen Methode, wann xx + cyy ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo ſetzt man die Wurzel = x + [Formel] , und da bekommt man xx + cyy = xx + [Formel] + [Formel] , wo ſich die xx aufheben, die uͤbrigen Glieder aber durch y dividirt und mit qq multiplicirt geben cqqy = 2pqx + ppy, oder cqqy - ppy = 2pqx: man theile nun durch 2 pq und durch y, ſo wird [Formel] = [Formel] . Da aber x und y untheilbahr ſeyn ſollen, wie auch p und q dergleichen ſind, ſo muß x dem Zehler und y dem Nenner gleich ſeyn, folglich x = cqq - pp und y = 2pq, wie vorher.
184.
Dieſe Aufloͤſung gilt, die Zahl c mag poſitiv oder negativ ſeyn; hat dieſelbe aber ſelbſten Factores, als wann die vorgegebene Formel waͤre xx + acyy welche ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo findet nicht nur die vorige Aufloͤſung ſtatt, welche giebt x = acqq — pp und y = 2pq, ſondern auch noch dieſe x = cqq - app und y = 2pq; dann da wird ebenfals xx + acyy = ccq4 + 2acppqq + aap4 = (cqq + app)2, welches auch geſchieht, wann man nimmt x = app — cqq, weil das Quadrat xx in beyden Faͤllen einerley herauskommt.
Dieſe neue Aufloͤſung wird auch durch die hier gebrauchte Methode alſo gefunden.
Man ſetze x + y√ - ac = (p√a + q√ - c)2, und x - y√ - ac = (p√a - q√ - c)2, damit herauskomme xx + acyy = (app + cqq)2, und alſo gleich einem Quadrat; alsdann aber wird x + y√ - ac = app + 2pq√ - ac - cqq und x - y√ - ac = app - 2pq√ - ac - cqq, woraus folgt x = app - cqq und y = 2pq.
Laͤßt ſich alſo die Zahl ac auf mehrerley Arten in zwey Factoren zertheilen ſo kann man auch mehrere Aufloͤſungen angeben.
185.
Wir wollen dieſes durch einige beſtimmte Formeln erlaͤutern, und erſtlich dieſe Formel xx + yy betrachten, welche ein Quadrat werden ſoll.
Da nun hier ac = 1, ſo nehme man x = pp - qq und y = 2pq, ſo wird xx + yy = (pp + qq)2.
Soll zweytens dieſe Formel xx - yy ein Quadrat werden, ſo iſt ac = - 1; man nehme allſo x = pp + qq und y = 2pq, da dann xx - yy = (pp - qq)2 wird.
Soll drittens dieſe Formel xx + 2yy ein Quadrat werden, wo ac = 2, ſo nehme man x = pp - 2qq, oder x = 2pp - qq und y = 2pq, und dann wird xx + 2yy = (pp + 2qq)2, oder xx + 2yy = (2pp + qq)2.
Soll viertens dieſe Formel xx - 2yy ein Quadrat werden wo ac = - 2, ſo nehme man x = pp + 2qq und y = 2pq, da dann kommt xx - 2 yy = (pp - 2qq)2.
Soll fuͤnftens dieſe Formel x2 + 6yy ein Quadrat werden wo ac = 6, und alſo entweder a = 1 und c = 6, oder a = 2 und c = 3; ſo kann man erſtlich ſetzen x = pp - 6qq und y = 2pq, da dann xx + 6yy = (pp + 6qq)2.
Hernach kann man auch ſetzen x = 2pp - 3qq und y = 2pq, da dann xx + 6yy = (2pp + 3qq)2.
186.
Sollte aber dieſe Formel axx + cyy zu einem Quadrat gemacht werden, ſo iſt ſchon erinnert worden, daß dieſes nicht geſchehen koͤnne wofern nicht ſchon ein Fall bekant iſt, in welchem dieſe Formel wuͤrcklich ein Quadrat werde.
Dieſer bekante Fall ſey demnach, wann x = f und y = g, alſo daß aff + cgg = hh; und alsdann kann unſere Formel in einer andern von dieſer Art tt + acuu verwandelt werden, wann man ſetzt t = [Formel] und u = [Formel] ; dann da wird tt = [Formel] und uu = [Formel] , woraus folgt tt + acuu = [Formel] = [Formel] ; da nun aff + cgg = hh, ſo wird tt + acuu = axx + cyy; und ſolchergeſtalt bekommt die vorgelegte Formel axx + cyy dieſe Form tt + acuu, welche nach den hier gegebenen Regeln leicht zu einem Quadrat gemacht werden kann.
187.
Nun wollen wir weiter fortgehen und zuſehen wie dieſe Formel axx + cyy, wo x und y unter ſich untheilbahr ſeyn ſollen, zu einem Cubo gemacht werden koͤnne; wozu die vorigen Regeln keinesweges hinlaͤnglich ſind, die hier angebrachte Methode aber mit dem beſten Fortgang angewandt werden kann: wobey noch dieſes inſonderheit zu mercken, daß dieſe Formel allezeit zu einem Cubo gemacht werden koͤnne, die Zahlen a und c moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, welches bey den Quadraten nicht angieng, wofern nicht ſchon ein Fall bekannt war; welches auch von allen andern geraden Poteſtaͤten gilt; bey den ungeraden aber, als der dritten, fuͤnften, ſiebenten, etc. Poteſtaͤt, iſt die Aufloͤſung immer moͤglich.
188.
Wann demnach dieſe Formel axx + cyy zu einem Cubo gemacht werden ſoll, ſo ſetze man auf eine aͤhnliche Weiſe als vorher x√a + y√ - c = (p√a + q√ - c)3 und x√a - y√ - c = (p√a - q√ - c)3, dann daraus wird das Product axx + cyy = (app + cqq)3, und alſo unſere Formel ein Cubus:
es kommt aber nur darauf an, ob auch hier x und y auf eine rationale Art beſtimmt werden koͤnne? welches gluͤcklicher weiſe gelingt; dann wann die angeſetzte Cubi wuͤrcklich genommen werden, ſo erhalten wir dieſe zwey Gleichungen x√a + y√ - c = ap3√a + 3appq√ - c — 3cpqq√a - cq3√ - c, und x√a - y√ - c = ap3√a — 3appq√ - c - 3cpqq√a + cq3√ - c, woraus offenbahr folgt, daß x = ap3 - 3cpqq, und y = 3appq - cq3.
Man ſuche z. E. zwey Quadrate xx und yy, deren Summ xx + yy einen Cubus ausmache:
weil nun hier a = 1 und c = 1, ſo bekommen wir x = p3 — 3pqq und y = 3ppq - q3, und alsdann wird xx + yy = (pp + qq)3.
Es ſey nun p = 2 und q = 1, ſo wird x = 2 und y = 11; hieraus xx + yy = 125 = 53.
189.
Wir wollen noch dieſe Formel betrachten xx + 3yy, welche zu einem Cubo gemacht werden ſoll:
weil nun hier a = 1 und c = 3, ſo wird x = p3 - 9pqq und y = 3ppq - 3q3, und alsdann xx + 3yy = (pp + 3qq)3.
Weil dieſe Formel oͤfters vorkommt wollen wir davon die leichtere Faͤlle hieher ſetzen.
190.
Waͤre die Bedingnug nicht vorgeſchrieben, daß die beyden Zahlen x und y unter ſich untheilbahr ſeyn ſollen, ſo haͤtte die Frage gar keine Schwierigkeit: dann wann axx + cyy ein Cubus ſeyn ſoll, ſo ſetze man x = tz und y = uz, ſo wird unſere Formel a tt zz + cuuzz welche dem Cubo [Formel] gleich geſetzt werde, woraus ſo gleich gefunden wird z = v3 (att + cuu); folglich ſind die geſuchte Werthe fuͤr x und y, x = tv3 (att + cuu) und y = uv3 (att + cuu), welche außer dem Cubo v3 noch att + cuu zum gemeinen Theiler haben: dieſe Aufloͤſung giebt ſo gleich axx + cyy = v6 (att + cuu)2 (att + cuu) = v6 (att + cuu)3, welches offenbahr der Cubus iſt von v2 (att + cuu).
191.
Die hier gebrauchte Methode iſt um ſo viel merckwuͤrdiger, da wir durch Huͤlfe irrationalerund ſo gar imaginaͤrer Formeln ſolche Aufloͤſungen gefunden haben, wozu einig und allein rationale und ſo gar gantze Zahlen erfordert wurden.
Noch merckwuͤrdiger aber iſt es, daß in denjenigen Faͤllen wo die Irrationalitaͤt verſchwindet, unſere Methode nicht mehr ſtatt findet: dann wann z. E. xx + cyy ein Cubus ſeyn ſoll, ſo kann man ſicher ſchließen daß auch die beyden irrationalen Factoren davon, nemlich x + y√ - c und x - y√ - c, Cubos ſeyn muͤßen; weil dieſelben unter ſich untheilbahr ſind indem die Zahlen x und y keinen gemeinen Theiler haben.
Fiele aber die Irrationalitaͤt √ - c weg, als wann z. E. c = - 1 waͤre, ſo wuͤrde dieſer Grund nicht mehr ſtatt finden, weil alsdann die beyden Factoren nemlich x + y und x - y allerdings gemeine Theiler haben koͤnnten, ohngeacht x und y dergleichen nicht haben, Z. E. wann beyde ungerade Zahlen waͤren.
Wann demnach xx - yy ein Cubus ſeyn ſoll, ſo iſt nicht noͤthig daß ſo wohl x + y als x - y fuͤr ſich ein Cubus ſey, ſondern man koͤnnte wohl ſetzen x + y = 2p3 und x - y = 4q3, da dann xx - yy ohnſtreitig ein Cubus wuͤrde nemlich 8p3q3, davon die Cubic-Wurzel iſt 2pq: alsdann aber wird x = p3 + 2q3, und y = p3 - 2q3.
Wann aber die Formel axx + cyy ſich nicht in zwey rationale Factores zertheilen laͤßt, ſo finden auch keine andere Aufloͤſungen ſtatt, als die hier gegeben worden.
192.
Wir wollen dieſe Abhandlung durch einige merckwuͤrdige Fragen erlaͤutern:
I. Frage:
Man verlangt in gantzen Zahlen ein Quadrat xx daß wann darzu 4 addirt wird, ein Cubus herauskomme; dergleichen ſind 4 und 121, ob aber mehr dergleichen gegeben werden koͤnnen, iſt hier die Frage?
Da 4 ein Quadrat iſt, ſo ſuche man erſtlich die Faͤlle da xx + yy ein Cubus wird, welches wie aus dem obigen erhellet geſchieht, wann x = p3 - 3pqq und y = 3ppq - q3:
da nun hier yy = 4, ſo iſt y = ± 2, folglich muß ſeyn 3ppq - q3 = + 2 oder 3ppq - q3 = - 2: im erſtern Fall wird alſo q (3pp - qq) = 2, folglich q ein Theiler von 2.
Es ſey demnach erſtlich q = 1, ſo wird 3pp - 1 = 2, folglich p = 1 und alſo x = 2, und xx = 4.
Setzt man q = 2, ſo wird 6pp - 8 = ± 2; gilt das Zeichen +, ſo wird 6pp = 10 und pp = [Formel] , woraus der Werth von p irrational wuͤrde und hier alſo nicht ſtatt faͤnde; gilt aber das Zeichen - ſo wird 6pp = 6 und p = 1, folglich x = 11.
Mehr Faͤlle giebt es nicht, und alſo koͤnnen nur zwey Quadraten gegeben werden, nemlich 4 und 121, welche wann dazu 4 addirt wird Cubi werden.
193.
II. Frage:
Man verlangt ſolche Quadrate ingantzen Zahlen, welche wann dazu 2 addirt wird Cubi werden, wie bey dem Quadarat 25 geſchieht:
ob es nun noch mehr dergleichen giebt wird hier gefragt?
Da alſo xx + 2 ein Cubus ſeyn ſoll, und 2 ein doppeltes Quadrat iſt, ſo ſuche man erſtlich die Faͤlle, wo die Formel xx + 2yy ein Cubus wird, welches aus dem obigen Articul (188), wo a = 1 und c = 2 geſchieht, wann x = p3 - 6pqq und y = 3ppq — 2q3; da nun hier y = ± 1 ſo muß ſeyn 3ppq - 2q3 = q(3pp - 2qq) = ± 1, und alſo q ein Theiler von 1; es ſey demnach q = 1, ſo wird 3pp - 2 = ± 1; gilt das obere Zeichen, ſo wird 3pp = 3 und p = 1, folglich x = 5; das untere Zeichen aber giebt vor p einen irrationalen Werth, welcher hier nicht ſtatt findet; woraus folgt daß nur das einzige Quadrat 25 in gantzen Zahlen die verlangte Eigenſchaft habe.
194.
III. Frage:
Man verlangt ſolche fuͤnffache Quadrate, wann dazu 7 addirt wird daß ein Cubus herauskomme: oder daß 5xx + 7 ein Cubus ſey?
Man ſuche erſtlich diejenigen Faͤlle da 5xx + 7yy ein Cubus wird, welches nach dem Articul (188) wo a = 5 und c = 7 geſchieht, wann x = 5p3 - 21pqq und y = 15ppq - 7q3:
weil nun hier ſeyn ſoll y = ± 1, ſo wird 15ppq - 7q3 = q(15pp - 7qq) = ± 1, da dann q ein Theiler ſeyn muß von 1, folglich q = 1; daher wird 15pp - 7 = ± 1, wo beyde Faͤlle fuͤr p etwas irrationales geben, woraus aber doch nicht geſchloſſen werden kann, daß dieſe Frage gar nicht moͤglich ſey, weil p und q ſolche Bruͤche ſeyn koͤnnten, da y = 1 und x doch eine gantze Zahl wuͤrde; ſolches geſchieht wuͤrcklich wann p = ½ und q = ½, dann das wird y = 1 und x = 2; mit andern Bruͤchen aber iſt die Sache nicht moͤglich.
195.
IV. Frage:
Man ſuche ſolche Quadrate in gantzen Zahlen, welche doppelt genommen wann davon 5 ſubtrahirt wird, daß ein Cubus heraus komme; oder 2xx - 5 ſoll ein Cubus ſeyn.
Man ſuche erſtlich diejenigen Faͤlle da 2xx - 5yy ein Cubus wird, welches nach dem 188ten Articul, wo a = 2 und c = - 5, geſchieht, wann x = 2p3 + 15pqq und y = 6ppq + 5q3.
Hier aber muß ſeyn y = ± 1, und folglich 6ppq + 5q3 = q(6pp + 5qq) = ± 1, welches in gantzen Zahlen nicht geſchehen kann, und auch nicht einmahl in Bruͤchen; dahero dieſer Fall ſehr merckwuͤrdig iſt, da gleichwohl eine Aufloͤſung ſtatt findet, wann nemlich x = 4, dann da wird 2xx - 5 = 27, welches der Cubus iſt von 3; und hievon iſt es von der groͤßten Wichtigkeit den Grund zu unterſuchen.
196.
Es iſt alſo moͤglich, daß 2xx - 5yy ein Cubus ſeyn koͤnne deßen Wurzel ſo gar dieſe Form hat 2pp - 5qq, wann nemlich x = 4, y = 1 und p = 2, q = 1, und demnach haben wir einen Fall wo 2xx — 5yy = (2pp - 5qq)3, ungeacht die beyden Factoren von 2xx - 5yy nemlich x√2 + y√5 und x√2 - y√5, keine Cubi ſind, da dieſelben doch nach dieſer Methode die Cubi von p√2 + q√5 und p√2 — q√5 ſeyn ſollten, indem in unſerm Fall x√2 + y√5 = 4√2 + √5, hingegen (p√2 + q√5)3 = (2√2 + √5)3 = 46√2 + 29√5, welches keineswegs mit 4√3 + √5 uͤberein kommt.
Es iſt aber zu mercken, daß dieſe Formel rr -
10ss in unendlich viel Faͤllen 1 oder - 1 werden kann; wann nemlich r = 3 und s = 1, ferner wann r = 19 und s = 6, welche mit dieſer Formel 2pp - 5qq multiplicirt wieder eine Zahl von der letztern Form giebt.
Es ſey demnach ff - 10gg = 1, und anſtatt daß wir oben geſetzt haben 2xx - 5yy = (2pp - 5qq)3, ſo koͤnnen wir jetzt auch auf eine allgemeinere Art ſetzen 2xx - 5yy = (ff - 10gg).(2pp - 5qq)3, und die Factores davon genommen geben x√2 ± y√5 = (f ± g√10) (p√2 ± q√5)3.
Es iſt aber (p√2 ± q√5)3 = (2p3 + 15pqq)√2 ± (p6pq + 5q3)√5, wofuͤr wir der Kuͤtze halber ſchreiben wollen A√2 + B√5, welches mit f + g√10 multiplicirt giebt Af√2 + Bf√5 + 2Ag√5 + 5Bg√2, welches dem x√2 + y√5 gleich ſeyn muß, woraus entſpringet x = Af + 5Bg und y = Bf + 2Ag; da nun y = ± 1 ſeyn muß, ſo iſt nicht unumgaͤnglich noͤthig daß 6ppq + 5q3 = 1 werde, ſondern es iſt genung wann nur die Formel Bf + 2Ag, das iſt f(6ppq + 5q3) + 2g(2p3 + 15pqq) dem ±1 gleich werde, wo f und g vielerley Werthe haben koͤnnen.
Es ſey z. E. f = 3 und g = 1, ſo muß dieſe Formel 18ppq + 15q3 + 4p3 + 30pqq dem ±1 gleich werden, oder es muß ſeyn 4p3 + 18ppq + 30pqq + 15q3 = ± 1.
197.
Dieſe Schwierigkeit alle dergleichen moͤgliche Faͤlle heraus zu bringen findet ſich aber nur alsdann, wann in der Formel axx + cyy die Zahl c negativ iſt, weil alsdann dieſe Formel axx + cyy oder dieſe xx - acyy, ſo mit ihr in einer genauen Verwandtſchaft ſtehet, 1 werden kann, welches aber niemals geſchehen kann wann c eine poſitive Zahl iſt, weil axx + cyy oder xx + acyy immer groͤßere Zahlen giebt, je groͤßer x und y genommen werden.
Dahero die hier vorgetragene Methode nur in ſolchen Faͤllen mit Vortheil gebraucht werden kann, wann die beyden Zahlen a und c poſitiv genommen werden.
198.
Wir kommen alſo zur vierten Poteſtaͤt und bemercken zufoͤrderſt, daß wann die Formel axx + cyy ein Biquadrat werden ſoll, die Zahl a = 1 ſeyn muͤße; dann wann dieſelbe kein Quadrat waͤre, ſo waͤre es entweder nicht moͤglich dieſe Formel nur zu einem Quadrat zu machen, oder wann es moͤglich waͤre ſo koͤnnte dieſelbe auch in dieſer Form tt + acuu verwandelt werden, dahero wir die Frage nur auf dieſe letztere Form, mit welcher die obige xx + cyy wann a = 1 uͤbereinſtimmt, einſchraͤncken.
Nun kommt es alſo darauf an, wie die Werthe von x und y beſchaffen ſeyn muͤßen, daß dieſe Formel xx + cyy ein Biquadrat werde.
Da nun dieſelbe aus dieſen zwey Factoren beſteht (x + y√ - c) (x - y√ - c), ſo muß ein jeder auch ein Biquadrat von gleicher Art ſeyn, dahero geſetzt werden muß x + y√ - c = (p + q√ - c)4 und x - y√ - c = (p - q√ - c)4, woraus unſere Formel dieſem Biquadrat (pp + cqq)4 gleich wird, die Buchſtaben x und y ſelbſt aber werden aus der Entwickelung dieſer Formel leicht beſtimmt, wie folget:
[Formel] folglich x = p4 - 6cppqq + ccq4 und y = 4p3q - 4cpq3.
199.
Wann alſo xx + yy ein Biquadrat werden ſoll, weil hier c = 1 ſo haben wir dieſe Werthe x = p4 - 6ppqq + q4 und y = 4p3q - 4pq3 und alsdann wird ſeyn xx + yy = (pp + qq)4.
Laßt uns z. E. ſetzen p = 2 und q = 1, ſo bekommen wir x = 7 und y = 24; hieraus wird xx + yy = 625 = 5.
Nimmt man ferner p = 3 und q = 2, ſo bekommt man x = 119 und y = 120, daraus wird xx + yy = 134.
200.
Bey allen geraden Poteſtaͤten wozu die Formel axx + cyy gemacht werden ſoll, iſt ebenfals unumgaͤnglich noͤthig, daß dieſe Formel zu einem Quadrat gemacht werden koͤnne, zu welchem Ende genug iſt daß man nur einen einzigen Fall wiße, wo dieſes geſchieht; und alsdann kann dieſe Formel wie wir oben geſehen haben, in dieſer Geſtalt verwandelt werden tt + acuu, wo das erſte Glied nur mit 1 multiplicirt iſt, und alſo als in dieſer Form xx + cyy enthalten, angeſehen werden kann, welche hierauf auf eine aͤhnliche Weiſe, ſo wohl zur ſechſten Poteſtaͤt als einer jeglichen andern noch hoͤhern geraden Poteſtaͤt gemacht werden kann.
201.
Bey den ungeraden Poteſtaͤten aber iſt dieſe Bedingung nicht nothwendig, ſondern die Zahlen a und c moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, ſo kann die Formel axx + cyy allezeit zu einer jeglichen ungeraden Poteſtaͤt gemacht werden.
Dann verlangt man z. E. die fuͤnfte Poteſtaͤt, ſo darf man nur ſetzen x√a + y√ - c = (p√a + q√ - c)5, und x√a - y√ - c = (p√a - q√ - c)5, da dann offenbahr wird axx + cyy = (app + cqq)5.
Weil nun die fuͤnfte Poteſtaͤt von p√a + q√ - c iſt aap5√a + 5aap4q√ - c - 10acp3qq√a — 10acppq3√ - c + 5ccpq4√a + ccq5√ - c, woraus ſogleich geſchloßen wird x = aap5 - 10acp3qq + 5ccpq4 und y = 5aap4q - 10acppq3 + ccq5.
Verlangt man allſo eine Summ von zwey Quadraten xx + yy, die zugleich eine fuͤnfte Poteſtaͤt ſey, ſo iſt a = 1 und c = 1; folglich x = p5 - 10p3qq + 5pq4 und y = 5p4q - 10ppq3 + q5.
Nimmt man nun p = 2 und q = 1, ſo wird x = 38 und q = 41, und xx + yy = 3125 = 55.
Capitel 13.
Von einigen Formeln dieſer Art ax4 + by4, welche ſich nicht zu einem Quadrat machen laßen.
202.
Man hat ſich alle Muͤhe gegeben zwey Biquadrate zu finden, deren Summ oder Differenz eine Quadrat-Zahl wuͤrde; allein alle Muͤhe war vergebens, und endlich fand man ſo gar einen Beweis, daß weder dieſe Formel x4 + y4 noch dieſe x4 - y4 jemals ein Quadrat werden koͤnne, nur zwey Faͤlle ausgenommen, wo nemlich bey der erſtern entweder x = o oder y = o, bey der andern aber wo entweder y = o oder y = x, und in welchen Faͤllen die Sache offenbahr vor Augen liegt.
Daß aber in allen uͤbrigen die Sache unmoͤglich ſeyn ſoll, iſt um ſo viel mehr merckwuͤrdig, weil wann nur von ſchlechten Quadraten die Rede iſt, unendlich viel Aufloͤſungen ſtatt finden.
203.
Um dieſen Beweis gehoͤrig vorzutragen, iſt vor allen Dingen zu bemercken, daß die beyden Zahlen x und y als untheilbahr unter ſich angeſehen werden koͤnnen; dann ſollten dieſelben einen gemeinen Theiler z. E. d haben, alſo daß man ſetzen koͤnnte x = dp und y = dq, ſo wuͤrden unſere Formeln d4p4 + d4q4 und d4p4 - d4q4, welche wann ſie Quadrate waͤren, auch durch das Quadrat d4 dividirt, Quadrate bleiben muͤßten, alſo daß auch dieſe Formeln p4 + q4 und p4 - q4 Quadrate waͤren, wo nun die Zahlen p und q keinen weitern gemeinen Theiler haben; es iſt demnach genung zu beweiſen, daß dieſe Formeln in dem Fall da x und y unter ſich untheilbahr ſind, keine Quadrate werden koͤnnen, und alsdann erſtreckt ſich der Beweis von ſelbſten auf alle Faͤlle, da auch x und y gemeinſchaftliche Theiler haben.
204.
Wir wollen demnach von der Summ zweyer Biquadraten nemlich dieſer Formel x4 + y4 den Anfang machen, und wo wir x und y als unter ſich untheilbahre Zahlen anſehen koͤnnen.
Um nun zu zeigen daß x4 + y4 außer den obgemeldten Faͤllen kein Quadrat ſeyn koͤnne, ſo wird der Beweis folgendergeſtalt gefuͤhret.
Wann jemand den Satz laͤugnen wollte, ſo muͤßte er behaupten daß ſoche Werthe fuͤr x und y moͤglich waͤren, wodurch x4 + y4 ein Quadrat wuͤrde, dieſelben moͤchten auch ſo groß ſeyn als ſie wollten, weil in kleinen gewis keine vorhanden ſind.
Man kann aber deutlich zeigen, daß wann auch in den groͤßten Zahlen ſolche Werthe fuͤr x und y vorhanden waͤren, aus denſelben auch in kleinern Zahlen eben dergleichen Werthe geſchloſſen werden koͤnnten, und aus dieſen ferner in noch kleinern u. ſ. f. da nun aber in kleinen Zahlen keine ſolche Werthe vorhanden ſind, außer den zwey gemeldten welche aber zu keinen andern fuͤhren, ſo kann mann ſicher ſchließen, daß auch in groͤßern, ja ſo gar den allergroͤßten Zahlen, keine ſolche Werthe fuͤr x und y vorhanden ſeyn koͤnnen.
Und auf eben ſolche Art wird auch der Satz von der Differenz zweyer Biquadraten x4 - y4 bewieſen, wie wir ſo gleich zeigen wollen.
205.
Um erſtlich zu zeigen daß x4 + y4 kein Quadrat ſeyn koͤnne außer den beyden Faͤllen die fuͤr ſich klar ſind, ſo ſind folgende Saͤtze wohl zu bemercken.
I. Nehmen wir an daß die Zahlen x und y untheilbahr unter ſich ſind oder keinen gemeinen Theiler haben; ſo ſind ſie entweder beyde ungerad, oder die eine iſt gerad und die andere ungerad.
II. Beyde aber koͤnnen nicht ungerad ſeyn, weil die Summ von zwey ungeraden Quadraten niemals ein Quadrat ſeyn kann:
dann ein ungerades Quadrat iſt allezeit in der Form 4n + 1 enthalten iſt, und alſo wuͤrde die Summ zweyer ungeraden Quadraten dieſe Form 4 n + 2 haben, welche ſich durch 2 nicht aber durch 4 theilen laͤßt, und alſo kein Quadrat ſeyn kann.
Dieſes aber gilt auch von zwey ungeraden Biquadraten.
III. Wann demnach x4 + y4 ein Quadrat waͤre, ſo muͤßte das eine gerad, das andere aber ungerad ſeyn.
Wir haben aber oben geſehen, daß wann die Summ zweyer Quadraten ein Quadrat ſeyn ſoll, die Wurzel des einen durch pp - qq, des andern aber durch 2pq ausgedruͤckt werde; waraus folget daß ſeyn muͤßte xx = pp - qq und yy = 2pq und da wuͤrde x4 + y4 = (pp + qq)2.
IV.
Hier alſo wuͤrde y gerad, x aber ungerad ſeyn: da nun xx = pp - qq, ſo muß auch von den Zahlen p und q die eine gerad, die andere aber ungerad ſeyn: die erſtere p aber kann nicht gerad ſeyn, weil ſonſten pp - qq als eine-Zahl von dieſer Form 4n - 1 oder 4n + 3, niemals ein Quadrat werden kann.
Folglich muͤßte p ungerad q aber gerad ſeyn, wo ſich von ſelbſten verſteht daß dieſelben untheilbahr unter ſich ſeyn muͤßen.
V.
Da nun pp - qq ein Quadrat, nemlich dem xx gleich ſeyn ſoll, ſo geſchieht dieſes wie wir oben geſehen, wann p = rr + ss und q = 2r s:
dann da wird xx = (rr - ss)2, und alſo x = rr - ss.
VI. Allein yy muß auch ein Quadrat ſeyn; da wir nun haben yy = 2pq, ſo wird jetzt y y = 4rs(rr + ss), welche Formel alſo ein Quadrat ſeyn muß: folglich muß auch rs(rr + ss) ein Quadrat ſeyn, wo r und s unter ſich untheilbahre Zahlen ſind, allſo daß auch die hier befindlichen drey Factores, r, s, und rr + ss, keinen gemeinen Theiler unter ſich haben koͤnnen.
VII. Wann aber ein Product aus mehr Factoren, die unter ſich untheilbahr ſind, ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo muß ein jeder Factor fuͤr ſich ein Quadrat ſey, alſo ſetze man r = tt und s = uu: ſo muß auch t4 + u4 ein Quadrat ſeyn.
Wann demnach x4 + y4 ein Quadrat waͤre, ſo wuͤrde auch hier t4 + u4, das iſt ebenfals eine Summ von zwey Biquadraten ein Quadrat ſeyn.
Wobey zu mercken daß weil hier xx = (t4 - u4)2 und y y = 4 tt uu (t4 + u4), die Zahlen t und u offenbahr weit kleiner ſeyn wuͤrden als x und y, indem x und y ſo gar durch die vierte Poteſtaͤten von t und u beſtimmt werden und alſo unſtreitig weit groͤßer ſeyn muͤßen.
VIII.
Wann dahero zwey Biquadrate als x4 und y4 auch in den groͤßten Zahlen vorhanden ſeyn ſollten, deren Summ ein Quadrat waͤre, ſo koͤnnte man daraus eine Summ von zwey weit kleineren Biquadraten herleiten, welche ebenfals ein Quadrat waͤre; und aus dieſen koͤnnte nachmahlen noch eine kleinere dergleichen Summe geſchloſſen werden und ſo weiter, bis man endlich auf ſehr kleine Zahlen kaͤme:
da nun aber in kleinen Zahlen keine ſolche Summ moͤglich iſt, ſo folgt daraus offenbahr daß es auch in den groͤßten Zahlen dergleichen nicht gebe.
IX.
Man koͤnnte hier zwar einwenden daß es in den kleinen Zahlen wuͤrcklich ſolche gebe wie ſchon anfaͤnglich bemerckt worden, nemlich da das eine Biquadrat Nulle wird; allein auf dieſen Fall kommt man gewis nicht wann man ſolchergeſtalt von den groͤßten Zahlen immer zu kleinern zuruͤckgeht.
Dann waͤre bey der kleineren Summ t4 + u4, entweder t = o oder u = o, ſo wuͤrde auch bey der groͤßern Summ nothwendig yy = o ſeyn; welcher Fall hier in keine Betrachtung kommt.
206.
Nun kommen wir zu dem andern Hauptſatz, daß auch die Differenz zwiſchen zwey Biquadraten als x4 - y4 niemals ein Quadrat werden koͤnne, außer den Faͤllen y = o und y = x; zu deſſen Beweis folgende Punckte zu mercken.
I. Sind die Zahlen x und y als untheilbahr unter ſich anzuſehen, und alſo entweder beyde ungerad oder die eine gerad und die andere ungerad.
Da nun in beyden Faͤllen die Differenz von zweyen Quadraten wieder ein Quadrat werden kann, ſo muͤſſen dieſe zwey Faͤlle beſonders erwogen werden.
II.
Es ſeyen alſo erſtlich die beyden Zahlen x und y ungerad, und man ſetze x = p + q und y = p - q; ſo muß nothwendig eine dieſer Zahlen p und q ungerad die andere aber gerad ſeyn.
Nun wird xx - yy = 4pq und xx + yy = 2pp + 2qq, folglich unſere Formel x4 - y4 = 4pq (2pp + 2qq), welche ein Quadrat ſeyn ſoll, und alſo auch der vierte Theil davon pq (2pp + 2qq) = 2pq (pp + qq), deren Factoren unter ſich untheilbahr ſind: folglich muß ein jeder dieſer Factoren 2p, q, und pp + qq fuͤr ſich ein Quadrat ſeyn, weil nemlich die eine Zahl p gerad, die andere q aber ungerad iſt.
Man ſetze dahero um die beyden erſten zu Quadraten zu machen 2p = 4rr oder p = 2rr, und q = ss, wo s ungerad ſeyn muß, ſo wird der dritte Factor 4r4 + s4 auch ein Quadrat ſeyn muͤſſen.
III.
Da nun s4 + 4r4 eine Summ von zwey Quadraten iſt, davon s4 ungerad, 4r4 aber gerad iſt, ſo ſetze man die Wurzel des erſtern ss = tt — uu, wo t ungerad und u gerad iſt; des letztern aber 2rr = 2tu oder rr = tu, wo t und u unter ſich untheilbahr ſind.
IV.
Weil nun tu = rr ein Quadrat ſeyn muß, ſo muß ſo wohl t als u ein Quadrat ſeyn; man ſetze demnach t = mm und u = nn, wo m ungerad und n gerad iſt, ſo wird ss = m4 - n4 alſo daß wieder eine Differenz von zwey Biquadraten nemlich m4 - n4 ein Quadrat ſeyn muͤßte.
Es iſt aber klar daß dieſe Zahlen weit kleiner ſeyn wuͤrden als x und y, weil r und s offenbahr kleiner ſind als x und y, und hinwiederum m und n kleiner als r und s; wann alſo die Sache in den groͤßten Zahlen moͤglich und x4 - y4 ein Quadrat waͤre, ſo wuͤrde dieſelbe in weit kleinern Zahlen auch noch moͤglich ſeyn, und ſo immer fort bis man endlich auf die kleinſte Zahlen kaͤme, wo die Sache moͤglich iſt.
V.
Die kleinſten Zahlen aber wo dieſes moͤglich iſt, ſind wann das eine Biquadrat gleich o oder dem andern gleich iſt: waͤre das erſtere ſo muͤßte ſeyn n = o, folglich u = o, ferner r = o und p = o und x4 - y4 = o, oder x4 = y4; von einem ſolchen Fall iſt aber hier nicht die Rede.
Waͤre aber n = m, ſo wuͤrde t = u, weiter s = o, q = o und endlich auch x = y, welcher Fall hier nicht ſtatt findet.
207.
Man koͤnnte hier einwenden, daß da m ungerad und n gerad iſt, die letztere Differenz der erſtern nicht mehr aͤhnlich ſey, und man alſo daraus nicht weiter auf kleinere Zahlen den Schluß machen koͤnnte.
Es iſt aber genug daß man von der erſtern Differenz auf die andere gekommen, und wir werden anjetzo zeigen daß auch x4 - y4 kein Quadrat ſeyn koͤnne, wann das eine Biquadrat gerad und das andere ungerad iſt.
I. Waͤre das erſtere x4 gerad und y4 ungerad, ſo waͤre die Sach an ſich nicht moͤglich, weil eine Zahl von der Form 4n + 3 herauskaͤme die kein Quadrat ſeyn kann.
Es ſey demnach x ungerad und y gerad, ſo muß ſeyn xx = pp + qq und y = 2pq, dann ſo wird x4 - y4 = p4 - 2pp qq + q4 = (pp - qq)2, wo von p und q das eine gerad das andere aber ungerad ſeyn muß.
II.
Da nun pp + qq = xx ein Quadrat ſeyn muß, ſo wird p = rr - ss und q = 2rs; folglich x = rr + ss.
Hieraus aber wird yy = 2(rr - ss). 2rs oder yy = 4rs(rr - ss), welches ein Quadrat ſeyn muß, und alſo auch der vierte Theil davon nemlich rs (rr - ss), wovon die Factoren unter ſich untheilbahr ſind.
III.
Man ſetze demnach r = tt und s = uu, ſo wird der dritte Factor rr - ss = t4 - u4, welcher ebenfals ein Quadrat ſeyn muß; da nun derſelbe auch eine Differenz von zwey Biquadraten iſt welche viel kleiner ſind als die erſten, ſo erhaͤlt hierdurch der vorige Beweis ſeine voͤllige Staͤrcke, alſo daß wann auch in den groͤßten Zahlen die Differenz zweyer Biquadraten ein Quadrat waͤre, daraus immer kleinere dergleichen Differenzen gefunden werden koͤnnten, ohne gleichwohl auf die zwey offenbahre Faͤlle zu kommen: dahero gewis auch in den groͤßten Zahlen ſolches nicht moͤglich iſt.
208.
Der erſte Theil dieſes Beweiſes da die Zahlen x und y beyde ungerad genommen werden, kann folgender Geſtalt abgekuͤrtzet werden.
Wann x4 - y4 ein Quadrat waͤre, ſo muͤßte ſeyn xx = pp + qq und yy = pp - qq, wo von den Buchſtaben p und q der eine gerad der andere aber ungerad waͤre: alsdann aber wuͤrde xx yy = p4 - q4, folglich muͤßte p4 - q4 auch ein Quadrat ſeyn, welches eine Differenz von zwey ſolchen Biquadraten iſt, davon das eine gerad das andere aber ungerad iſt:
daß dieſes aber unmoͤglich ſey, iſt in dem zweyten Theil des Beweiſes gezeigt worden.
209.
Wir haben alſo dieſe zwey Hauptſaͤtze bewieſen, daß weder die Summ noch die Differenz zweyer Biquadraten jemals eine Quadrat-Zahl werden koͤnne, außer einigen wenigen offenbahren Faͤllen.
Wann demnach auch andere Formeln welche zu Quadraten gemacht werden ſollen, ſo beſchaffen ſind, daß entweder eine Summ oder eine Differenz von zweyen Biquadraten ein Quadrat werden muͤßte, ſo ſind dieſelben Formeln ebenfals nicht moͤglich.
Dieſes findet nun ſtatt in den folgenden Formeln, welche wir hier anfuͤhren wollen.
I. Iſt es nicht moͤglich daß dieſe Formel x4 + 4y4 ein Quadrat werde: dann weil dieſe Formel eine Summ von zwey Quadrateu iſt, ſo muͤßte ſeyn xx = pp - qq und 2 yy = 2 pq oder yy = pq; da nun p und q untheilbahr unter ſich ſind, ſo muͤßte ein jedes ein Quadrat ſeyn.
Setzt man dahero p = rr und q = ss, ſo wird xx = r4 - s4: alſo muͤßte eine Differenz von zwey Biquadraten ein Quadrat ſeyn, welches nicht moͤglich iſt.
II. Iſt es auch nicht moͤglich daß dieſe Formel x4 - 4 y4 ein Quadrat werde: dann da muͤßte ſeyn xx = pp + qq und 2 yy = 2 pq, weil alsdann heraus kaͤme x4 - 4 y4 = (pp - qq)2; da nun yy = pq, ſo muͤßte p und q jedes ein Quadrat ſeyn; ſetzt man nun p = rr und q = ss, ſo wird xx = r4 + s4; folglich muͤßte eine Summ von zwey Biquadraten ein Quadrat ſeyn, welche nicht moͤglich iſt.
III.
Es iſt auch nicht moͤglich, daß dieſe Form 4x4 - y4 ein Quadrat werde, weil alsdann y nothwendig eine gerade Zahl ſeyn muͤßte.
Setzt man nun y = 2z, ſo wuͤrde 4 x4 - 16 z4 und folglich auch der vierte Theil davon x4 - 4z4 ein Quadrat ſeyn muͤßen, welches nach den vorigen Fall unmoͤglich iſt.
IV.
Es iſt auch nicht moͤglich, daß dieſe Formel 2x4 + 2y4 ein Quadrat werde; dann da daſſelbe gerad ſeyn muͤßte, und folglich 2x4 + 2y4 = 4zz waͤre, ſo wuͤrde ſeyn x4 + y4 = 2zz, und dahero 2 zz + 2 xx yy = x4 + 2xx yy + y4 und alſo ein Quadrat.
Eben ſo wuͤrde ſeyn 2zz - 2xx yy = x4 - 2 xx yy + y4 und alſo auch ein Quadrat.
Da nun ſo wohl 2zz + 2 xx yy als 2zz - 2 xx yy ein Quadrat ſeyn wuͤrde, ſo muͤßte auch ihr Product 4z4 - 4x4 y4, und alſo auch der vierte Theil davon ein Quadrat ſeyn.
Dieſer vierte Theil aber iſt z4 - x4y4 und alſo eine Differenz von zwey Biquadraten, welches nicht moͤglich iſt.
V. Endlich kann auch dieſe Formel 2x4 - 2y4 kein Quadrat ſeyn; dann da beyde Zahlen x und y nicht gerad ſind, weil ſie ſonſten einen gemeinen Theiler haͤtten, und auch nicht die eine gerad und die andere ungerad, weil ſonſten der eine Theil durch 4 der andere aber aber nur durch 2, und alſo auch die Formel ſelbſt nur durch 2 theilbahr ſeyn wuͤrde, ſo muͤßen beyde ungerad ſeyn.
Setzt man nun x = p + q und y = p - q, ſo iſt die eine von den Zahlen p und q gerad die andere aber ungerad, und da: 2x4 - 2y4 = 2 (xx + yy) (xx - yy), ſo bekommt man xx + yy = 2 pp + 2 qq = 2 (pp + qq) und xx - yy = 4 pq; allſo unſere Formel 16 pq (pp + qq) deren ſechzehnte Theil, nemlich pq (pp + qq), folglich auch ein Quadrat ſeyn muͤßte.
Da nun die Factores unter ſich untheilbar ſind, ſo muͤßte ein jeder fuͤr ſich ein Quadrat ſeyn.
Setzt man nun fuͤr die beyden erſtern p = rr und q = ss, ſo wird der dritte r4 + s4, welcher auch ein Quadrat ſeyn muͤßte: dieſes aber iſt nicht moͤglich.
210.
Auf eine gleiche Weiſe laͤßt ſich auch beweiſen, daß dieſe Formel x4 + 2y4 kein Quadrat ſeyn koͤnne, wovon der Beweis in folgenden Saͤtzen beſteht.
I. Kann x nicht gerad ſeyn, weil alsdann y ungerad ſeyn muͤßte, und die Formel ſich nur durch 2 nicht aber durch 4 wuͤrde theilen laßen: dahero muß x ungerad ſeyn.
II.
Man ſetze demnach die Quadrat-Wurzel unſerer Formel = xx + [Formel] , damit dieſelbe ungerad werde; ſo wird x4 + 2 y4 = x4 + [Formel] + [Formel] , wo ſich die x4 aufheben, die uͤbrigen Glieder aber durch yy dividirt und mit qq multiplicirt, geben 4pqxx + 4ppyy = 2qqyy, oder 4pq xx = 2qq yy - 4 pp yy, daraus wird [Formel] = [Formel] ; woraus folget xx = qq - 2 pp und yy = 2 pq, welche eben die Formeln ſind die wir ſchon oben gegeben haben.
III.
Es muͤßte alſo qq - 2pp wieder ein Quadrat ſeyn, welches nicht anders geſchehen kann, als wann q = rr + 2ss und p = 2rs; dann da wuͤrde xx = (rr - 2ss)2: hernach aber wuͤrde 4rs (rr + 2ss) = yy, und allſo muͤßte auch der vierte Theil rs(rr + 2ss) ein Quadrat ſeyn, und folglich r und s jedes beſonders.
Setzt man nun r = tt und s = uu, ſo wird der dritte Factor rr + 2ss = t4 + 2u4, welches auch ein Quadrat ſeyn muͤßte.
IV. Waͤre demnach x4 + 2y4 ein Quadrat, ſo wuͤrde auch t4 + 2u4 ein Quadrat ſeyn, wo die Zahlen t und u weit kleiner waͤren als x und y; und ſolchergeſtalt wuͤrde man immer auf kleinere Zahlen kommen koͤnnen.
Da nun in kleinen Zahlen dieſe Formel kein Quadrat ſeyn kann, wie leicht zu probiren iſt, ſo kann dieſelbe auch in den groͤßten Zahlen kein Quadrat ſeyn.
211.
Was hingegen dieſe Formel betrift x4 - 2y4, ſo kann von derſelben nicht bewieſen werden, daß ſie kein Quadrat werden koͤnnte, und wann man auf eine aͤhnliche Art die Rechnung anſtellt, ſo koͤnnen ſo gar unendlich viel Faͤlle gefunden werden, da dieſelbe wuͤrcklich ein Quadrat wird.
Dann wann x4 - 2y4 ein Quadrat ſeyn ſoll, ſo iſt oben gezeigt worden, daß ſeyn werde xx = pp + 2qq und yy = 2pq, weil man alsdann bekommt x4 - 2y4 = (pp - 2qq)2.
Da nun auch pp + 2qq ein Quadrat ſeyn muß, ſo geſchieht dieſes wann p = rr - 2ss und q = 2rs; dann da wird xx = (rr + 2ss)2.
Allein hier iſt wohl zu mercken, daß dieſes auch geſchehen wuͤrde, wann man annehme p = 2ss - rr und q = 2rs, dahero zwey Faͤlle hier in Erwegung zu ziehen ſind.
I.
Es ſey erſtlich p = rr - 2ss und q = 2rs, ſo wird x = rr + 2ss; und weil yy = 2pq, ſo wird nun ſeyn yy = 4rs (rr ‒ 2ss); und muͤßten alſo r und s Quadrate ſeyn.
Man ſetze deswegen r = tt und s = uu, ſo wird yy = 4 tt uu (t4 - 2u4); alſo y = 2tu√(t4 - 2u4) und x = t4 + 2u4; wann daher t4 - 2u4 ein Quadrat iſt, ſo wird auch x4 - 2y4 ein Quadrat; ob aber gleich t und u kleinere Zahlen ſind als x und y, ſo kann man doch wie vorher nicht ſchließen, daß x4 - 2y4 kein Quadrat ſeyn koͤnne, deswegen weil man daher auf eine aͤhnliche Formel in kleinern Zahlen gelanget; dann x4 - 2y4 kann ein Quadrat ſeyn ohne auf dieſe Formel t4 - 2u4 zu kommen, weil dieſes noch auf eine andere Art geſchehen kann, nemlich in dem andern Fall, den wir noch zu betrachten haben.
II.
Es ſey alſo p = 2ss - rr und q = 2rs, ſo wird zwar wie vorher xx = rr + 2ss, allein fuͤr y bekommt man yy = 2pq = 4rs(2ss - rr).
Setzt man nun r = tt und s = uu, ſo bekommt man yy = 4tt uu (2u4 - t4), folglich y = 2 t u √(2u4 - t4) und x = t4 + 2u4; woraus erhellet, daß unſere Formel x4 - 2y4 auch ein Quadrat werden koͤnne, wann dieſe 2u4 - 4t4 ein Quadrat wird.
Dieſes aber geſchieht offenbar, wann t = 1 und u = 1; und dahero bekommen wir x = 3 und y = 2, woraus unſere Formel x4 - 2y4 wird 81 - 2.16 = 49.
III.
Wir haben auch oben geſehen, daß 2u4 - t4 ein Quadrat werde, wann u = 13 und t = 1, weil alsdann √(2u4 - t4) = 239.
Setzt man nun dieſe Werthe fuͤr t und u, ſo erhalten wir einen neuen Fall fuͤr unſere Formel, nemlich x = 1 + 2.134 = 57123 und y = 2.13.239 = 6214.
IV.
So bald man aber Werthe fuͤr x und y gefunden, ſo kann man dieſelben in den Formeln No. I. fuͤr t und u ſchreiben, da man dann wieder neue fuͤr x und y erhalten wird.
Weil wir nun gefunden x = 3 und y = 2, ſo laßt uns in der No. I. gegebenen Formeln ſetzen t = 3 und u = 2, da dann √(t4 - 2u4) = 7, ſo bekommen wir folgende neue Werthe x = 81 + 2.16 = 113 und y = 2.3.
2.7 = 84. Hieraus erhalten wir xx = 12769, und x4 = 163047361; ferner yy = 7056 und y4 = 49787136, daher wird x4 - 2 y4 = 63473089 wovon die Quadrat-Wurzel iſt 7967, welche auch voͤllig uͤbereintrift mit der anfaͤnglich angeſetzten pp - 2qq.
Dann da t = 3 und u = 2, ſo wird r = 9 und s = 4, dahero p = 81 - 32 = 49 und q = 72, woraus pp - 2qq = 2401 - 10368 - = ‒7967.
Capitel 14. Aufloͤſung einiger Fragen, die zu dieſem Theil der Analytic gehoͤren.
212.
Wir haben bisher die Kunſtgriffe erklaͤrt, welche in dieſem Theil der Analytic vorkommen und noͤthig ſind, um alle diejenigen Aufgaben, ſoll hieher gehoͤren aufzuloͤſen, dahero wir um dieſes in ein groͤßeres Licht zu ſetzen einige dergleichen Fragen hier vorlegen und die Aufloͤſung derſelben beyfuͤgen wollen.
213.
I. Frage:
Man ſuche eine Zahl, daß wann man darzu 1 ſo wohl addirt oder auch davon ſubtrahirt, in beyden Faͤllen ein Quadrat herauskomme?
Setzt man die geſuchte Zahl = x, ſo muß ſo wohl x + 1 als auch x - 1 ein Quadrat ſeyn.
Fuͤr das erſtere ſetze man x + 1 = pp, ſo wird x = pp - 1 und x - 1 = pp - 2, welches auch ein Quadrat ſeyn muß.
Man ſetze, die Wurzel davon ſey p - q, ſo wird pp - 2 = pp - 2 pq + qq, wo ſich die pp aufheben und daraus gefunden wird p = [Formel] ; daraus man ferner erhaͤlt x = [Formel] : wo man q nach Belieben und auch in Bruͤchen annehmen kann.
Man ſetze dahero q = [Formel] , ſo erhalten wir x = [Formel] , wovon wir etliche kleinere Werthe anzeigen wollen.
214.
II. Frage:
Man ſuche eine Zahl x, daß wann man dazu 2 beliebige Zahlen als z. E. 4 und 7 addirt, in beyden Faͤllen ein Quadrat herauskomme?
Es muͤßen alſo dieſe zwey Formeln x + 4 und x + 7 Quadrate werden; man ſetze dahero fuͤr die erſtere x + 4 = pp, ſo wird x = pp - 4, die andere Formel aber wird x + 7 = pp + 3, welche auch ein Quadrat ſeyn muß.
Man ſetze daher die Wurzel davon = p + q, ſo wird pp + 3 = pp + 2 pq + qq, woraus gefunden wird p = [Formel] , folglich x = [Formel] . Setzen wir fuͤr q einen Bruch als [Formel] , ſo bekommen wir x = [Formel] , wo man fuͤr r und s alle beliebige gantze Zahlen annehmen kann.
Nimmt man r = 1 und s = 1, ſo wird x = - 3, und daraus wird x + 4 = 1 und x + 7 = 4. Will man aber eine poſitive Zahl fuͤr x haben, ſo ſetze man s = 2 und r = 1, da bekommt man x = [Formel] ; woraus wird x + 4 = [Formel] und x + 7 = [Formel] : will man ferner ſetzen s = 3 und r = 1, ſo bekommt man x = [Formel] , woraus x + 4 = [Formel] und x + 7 = [Formel] .
Soll das letzte Glied das mittlere uͤberwiegen, ſo ſetze man r = 5 und s = 1, da wird x = [Formel] , und daraus x + 4 = [Formel] und x + 7 = [Formel] .
215.
III. Frage:
Man ſuche einen ſolchen Bruch x, daß wann man denſelben entweder zu 1 addirt oder von 1 ſubtrahirt, in beyden Faͤllen ein Quadrat heraus komme?
Da dieſe beyden Formeln 1 + x und 1 - x Quadrate ſeyn ſollen, ſo ſetze man fuͤr die erſtere 1 + x = pp, da wird x = pp - 1 und die andere Formel 1 - x = 2 - pp, welche ein Quadrat ſeyn ſoll.
Da nun weder das erſte noch letzte Glied ein Quadrat iſt, ſo muß man ſehen, ob man einen Fall errathen kann, da ſolches geſchieht, ein ſolcher faͤllt aber gleich in die Augen, nemlich p = 1, deswegen ſetze man p = 1 - q, alſo daß x = qq - 2q, ſo wird unſere Formel 2 - pp = 1 + 2q - qq, davon ſetze man die Wurzel = 1 - qr, ſo bekommt man 1 + 2q - qq = 1 - 2 q r + qq rr; hieraus 2 - q = - 2r + q rr und q = [Formel] ; hieraus wird x = [Formel] , weil r ein Bruch iſt, ſo ſetze man r = [Formel] , ſo wird x = [Formel] = [Formel] ; alſo muß u groͤßer ſeyn als t.
Man ſetze demnach u = 2 und t = 1, ſo wird x = [Formel] ; ſetzt man u = 3 und t = 2, ſo wird x = [Formel] , und daraus 1 + x = [Formel] und 1 - x = [Formel] , welche beyde Quadrate ſind.
216.
IV. Frage:
Man ſuche ſolche Zahlen x, welche ſo wohl zu 10 addirt als von 10 ſubtrahirt, Quadrate hervorbringen?
Es muͤßen alſo dieſe Formeln 10 + x und 10 - x Quadrate ſeyn, welches nach der vorigen Weiſe geſchehen koͤnnte.
Um aber einen andern Weg zu zeigen, ſo bedencke man, daß auch das Product dieſer Formel ein Quadrat ſeyn muͤße, nemlich 100 -
xx.
Da nun hier das erſte Glied ſchon ein Quadrat iſt, ſo ſetze man die Wurzel = 10 - px, ſo wird 100 -
xx = 100 — 20 p x + pp xx und allſo x = [Formel] : hieraus aber folgt, daß nur das Product ein Quadrat werde, nicht aber eine jede beſonders.
Wann aber nur die eine ein Quadrat wird, ſo muß die andere nothwendig auch eines ſeyn; nun aber wird die erſte 10 + x = [Formel] = [Formel] ; und weil pp + 2p + 1 ſchon ein Quadrat iſt, ſo muß noch dieſer Bruch [Formel] ein Quadrat ſeyn, folglich auch dieſer [Formel] . Es iſt alſo nur noͤthig, daß die Zahl 10 pp + 10 ein Quadrat werde, wo wiederum ein Fall, da es geſchieht, errathen werden muß.
Dieſer iſt wann p = 3 und deswegen ſetze man p = 3 + q, ſo bekommt man 100 + 60 q + 10 qq; davon ſetze man die Wurzel 10 + q t, ſo wird 100 + 60 q + 10 qq = 100 + 20 qt + qqtt daraus q = [Formel] , daraus p = 3 + q, und x = [Formel] .
Setzt man t = 3, ſo wird q = 0 und p = 3 folglich x = 6, dahero wird 10 + x = 16 und 10 - x = 4.
Es ſey aber t = 1, ſo wird q = - [Formel] und p = - [Formel] und x = - [Formel] : es iſt aber gleich viel zu ſetzen x = + [Formel] , und dann wird 10 + x = [Formel] und 10 - x = [Formel] , welche beyde Quadrate ſind.
217.
Anmerckung:
Wollte man dieſe Frage allgemein machen und fuͤr eine jegliche gegebene Zahl a ſolche Zahlen x verlangen, alſo daß ſo wohl a + x als a - x ein Quadrat werden ſollte, ſo wuͤrde die Anfloͤſung oͤfters unmoͤglich werden, nemlich in allen Faͤllen, wo die Zahl a keine Summe von zwey Quadraten iſt.
Aber wir haben ſchon oben geſehen, daß von 1 bis 50 nur die folgenden Zahlen Summen von zwey Quadraten, oder in dieſer Form xx + yy enthalten ſind. 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 13, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 29, 32, 34, 36, 37, 40, 41, 45, 49, 50, die uͤbrigen alſo, welche gleichfals bis 50 ſind: 3, 6, 7, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 30, 31, 33, 35, 38, 39, 42, 43, 44, 46, 47, 48, nicht koͤnnen in zwey Quadrate zerlegt werden; ſo oft alſo a eine von dieſen letztern Zahlen waͤre ſo offt wuͤrde auch die Frage unmoͤglich ſeyn.
Um dieſes zu zeigen, ſo laßt uns ſetzen a + x = pp und a - x = qq, und da giebt die Addition 2a = pp + qq; alſo daß 2a eine Summe von zwey Quadraten ſeyn muß, iſt aber 2a eine ſolche Summe, ſo muß auch a eine ſolche ſeyn, wann dahero a keine Summe von zwey Quadraten iſt, ſo iſt es auch nicht moͤglich, daß a + x und a - x zugleich Quadrate ſeyn koͤnnen.
218.
Wann demnach a = 3 waͤre, ſo wuͤrde die Frage unmoͤglich ſeyn, und das des wegen, weil 3 keine Summe von zwey Quadraten iſt:
man koͤnnte zwar einwenden, daß es vielleicht zwey Quadrate in Bruͤchen gebe, deren Summe 3 ausmacht; allein dieſes iſt auch nicht moͤglich, dann waͤre 3 = [Formel] + [Formel] und man multiplicirte mit qqss, ſo wuͤrde 3qq ss = ppss + qqrr, wo ppss + qqrr eine Summe von zwey Quadraten iſt, welche ſich durch 3 theilen ließe:
wir haben aber oben geſehen, daß eine Summe von zwey Quadraten keine anderne Theiler haben koͤnne, als welche ſelbſt ſolche Summen ſind.
Es laßen ſich zwar die Zahlen 9 und 45 durch 3 theilen, allein dieſelben ſind auch durch 9 theilbar und ſo gar ein jedes der beyden Quadrate, woraus ſie beſtehen, weil nemlich 9 = 32 + 02, und 45 = 62 + 32, welches hier nicht ſtatt findet: daher dieſer Schluß ſeine Richtigkeit hat, daß wann eine Zahl a in ganzen Zahlen keine Summe von zwey Quadraten iſt, ſolches auch nicht in Bruͤchen geſchehen koͤnne; iſt aber die Zahl a in gantzen Zahlen eine Summe von zwey Quadraten, ſo kann dieſelbe auch in Bruͤchen auf unendlich vielerley Art eine Summe von zwey Quadraten ſeyn, welches wir zeigen wollen.
219.
V. Frage:
Eine Zahl, die eine Summ von zwey Quadraten iſt, auf unendlich vielerley Art in eine Summe von zwey andern Quadraten zu zerlegen?
Die vorgegebene Zahl ſey demnach ff + gg und man ſoll zwey andere Quadraten, als xx und yy ſuchen, deren Summe xx + yy gleich ſey der Zahl ff + gg, alſo daß xx + yy = ff + gg.
Hier iſt nun ſo gleich klar, daß mann x groͤßer oder kleiner iſt als f, y umgekehrt kleiner oder groͤßer ſeyn muͤße als g.
Man ſetze dahero x = f + pz und y = g - q z, ſo wird ff + 2fpz + pp zz + gg - 2 gqz + qqzz = ff + gg, wo ſich die ff und gg aufheben, die uͤbrigen Glieder aber durch z theilen laßen.
Dahero wird 2 fp + ppz — 2 gq + qqz = 0 oder ppz + qqz = 2 gq - 2fp, und alſo z = [Formel] , woraus fuͤr x und y folgende Werthe gefunden werden x = [Formel] und y = [Formel] , wo man fuͤr p und q alle moͤgliche Zahlen nach Belieben annehmen kann.
Es ſey die gegebene Zahl 2, alſo daß f = 1 und g = 1 ſo wird xx + yy = 2, wann x = [Formel] und y = [Formel] : ſetzt man p = 2 und q = 1, ſo wird x = ⅕ und y = [Formel] .
220.
VI. Frage:
Wann die Zahl a eine Summe von zwey Quadraten iſt, ſolche Zahlen x zu finden, daß ſo wohl a + x als a - x ein Quadrat werde?
Es ſey die Zahl a = 13 = 9 + 4, und man ſetze 13 + x = pp und 13 - x = qq, ſo giebt erſtlich die Addition 26 = pp + qq, die Subtracton aber 2x = pp - qq: alſo muͤßen p und q ſo beſchaffen ſeyn, daß pp + qq der Zahl 26 gleich werde, welche auch eine Summe von zwey Quadraten iſt, nemlich 25 + 1, folglich muß dieſe Zahl 26 in zwey Quadrate zerlegt werden; wovon das groͤßere fuͤr pp, das kleinere aber fuͤr qq genommen wird.
Hieraus bekommt man erſtlich p = 5 und q = 1 und daraus wird x = 12; hernach aber kann aus dem obigen die Zahl 26 noch auf unendlich vielerley Art in zwey Quadrate aufgeloͤßt werden.
Dann weil f = 5 und g = 1, wann wir in den obigen Formeln anſtatt der Buchſtaben p und q ſchreiben t und u, vor x und y aber die Buchſtaben p und q, ſo finden wir p = [Formel] und q = [Formel] . Nimmt man nun fuͤr t und u Zahlen nach Belieben an und beſtimmt daraus die Buchſtaben p und q, ſo erhaͤlt man die geſuchte Zahl x = [Formel] .
Es ſey z. E. t = 2 und u = 1, ſo wird p = [Formel] und q = [Formel] ; und daher pp - qq = [Formel] und x = [Formel] .
221.
Um aber dieſe Frage allgemein aufzuloͤſen, ſo ſey die gegebene Zahl a = cc + dd, die geſuchte aber = z, alſo daß dieſe Formeln a + z und a - z Quadrate werden ſollten.
Nun ſetze man a + z = xx und a - z = yy, ſo wird erſtlich 2a = 2 (cc + dd) = xx + yy, und hernach 2z = xx — yy.
Es muͤßen alſo die Quadrate xx und yy ſo beſchaffeu ſeyn, daß xx + yy = 2 (cc + dd), wo 2(cc + dd) auch eine Summe von zwey Quadraten iſt, nemlich (c + d)2 + (c - d)2.
Man ſetze Kuͤrtze halber c + d = f und c - d = g: alſo daß ſeyn muß xx + yy = ff + gg, dieſes geſchieht aber aus dem obigen, wann man nimmt x = [Formel] und y = [Formel] , hieraus bekommt man die leichteſte Aufloͤſung, wann man nimmt p = 1 und q = 1, dann daraus wird x = [Formel] = g = c - d und y = f = c + d, und hieraus folglich z = 2 c d. Hieraus wird nun offenbar cc + dd + 2cd = (c + d)2 und cc + dd — 2 c d = (c - d)2.
Um eine andere Aufloͤſung zu finden, ſo ſey p = 2 und q = 1, da wird x = [Formel] , und y = [Formel] , wo ſo wohl c und d, als x und y negativ genommen werden koͤnnen, weil nur ihre Quadrate vorkommen.
Da nun x groͤßer ſeyn ſoll als y, ſo nehme man d negativ, und da wird x = [Formel] und y = [Formel] . Hieraus folgt z = [Formel] , welcher Werth zu a = cc + dd addirt, giebt [Formel] , wovon die Quadrat-Wurzel iſt [Formel] . Subtrahirt man aber z von a ſo bleibt [Formel] , wovon die Quadrat-Wurzel iſt [Formel] ; jene iſt nemlich x, dieſe aber y.
222.
VII. Frage:
Man ſuche eine Zahl x, daß wann ſo wohl zu derſelben ſelbſt als zu ihrem Quadrat x x, eins addirt wird, in beyden Faͤllen ein Quadrat heraus komme?
Es muͤßen alſo dieſe beyde Formeln x + 1 und xx + 1 zu Quadraten gemacht werden.
Man ſetze dahero fuͤr die erſte x + 1 = pp, ſo wird x = pp - 1, und die zweyte Formel xx + 1 = p4 - 2pp + 2, welche Formel ein Quadrat ſeyn ſoll: dieſelbe aber iſt von der Art, daß keine Aufloͤſung zu finden, wofern nicht ſchon ein Fall bekant iſt; ein ſolcher Fall aber faͤlt ſo gleich in die Augen, nemlich wo p = 1.
Man ſetze dahero p = 1 + q, ſo wird xx + 1 = 1 + 4qq + 4q3 + q4, welches auf vielerley Art zu einem Quadrat gemacht werden kann.
I.
Man ſetze erſtlich die Wurzel davon 1 + q′q, ſo wird 1 + 4qq + 4q3 + q4 = 1 + 2qq + q4, daraus wird 4q + 4qq = 2q oder 4 + 4q = 2 und q = —½, folglich p = ½ und x = - ¾.
II. Setzt man die Wurzel 1 - qq, ſo wird 1 + 4qq + 4q3 + q4 = 1 - 2qq + q4, und daher q = —¾ und p = —½, hieraus x = —¾ wie vorher.
III. Setzt man die Wurzel 1 + 2q + qq, damit ſich die erſten und die zwey letzten Glieder aufheben, ſo wird 1 + 4qq + 4q3 + q4 = 1 + 4q + 6qq + 4q3 + q4, daraus wird q = —2 und p = —1, daher x = 0.
IV.
Man kann aber auch die Wurzel ſetzen 1 - 2q — qq, ſo wird 1 + 4qq + 4q3 + q4 = 1 — 4q + 2qq + 4q3 + q4, daraus wird q = —2 wie vorher.
V.
Damit die zwey erſten Glieder einander aufheben, ſo ſey die Wurzel 1 + 2qq, da wird 1 + 4qq + 4q3 + q4 = 1 + 4qq + 4q4, und daraus q = [Formel] und p = [Formel] ; folglich x = [Formel] , woraus folgt x + 1 = [Formel] = ( [Formel] )2 und xx + 1 = [Formel] = ( [Formel] )2.
Wollte man noch mehr Werthe fuͤr q finden, ſo muͤßte man einen von dieſen hier gefundenen z. E. - ½ nehmen, und ferner ſetzen q = —½ + r; daraus aber wuͤrde p = ½ + r; pp = ¼ + r + rr und p4 = [Formel] + ½ r + [Formel] rr + 2r3 + r4, folglich unſere Formel [Formel] - [Formel] r - ½rr + 213 + r4, welche ein Quadrat ſeyn ſoll, und dahero auch mit 16 multiplicirt, nemlich 25 - 24r - 8rr + 32r3 + 16r4.
Davon ſetze man nun:
I.
Die Wurzel = 5 + fr + 4rr, alſo daß 25 - 24r - 8rr + 32r3 + 16r4 = 25 + 10fr ± 40rr ± 8fr3 + 16r4.
Da nun die + ffrr erſten und letzten Glieder wegfallen, ſo beſtimme man f ſo, daß auch die zweyten wegfallen, welches geſchieht wann — 24 = 10f und alſo f = — [Formel] ; alsdann geben die uͤbrigen Glieder durch rr dividirt — 8 + 32r = ± 40 + ff ± 8fr.
Fuͤr das obere Zeichen hat man — 8 + 32r = 40 + ff + 8fr, und daraus r = [Formel] . Da nun f = — [Formel] , ſo wird r = [Formel] , folglich p = [Formel] und x = [Formel] , daraus wird x + 1 = ( [Formel] )2, und xx + 1 = ( [Formel] )2.
II. Gilt aber das untere Zeichen, ſo wird — 8 + 32r = —40 + ff - 8fr, und daraus r = [Formel] . Da nun f = — [Formel] , ſo wird r = — [Formel] , folglich p = [Formel] , woraus die vorige Gleichung entſpringt.
III.
Es ſey die Wurzel 4rr + 4r ± 5, alſo daß 16r4 + 32r3 - 8rr - 24r + 25 = 16r4 + 32r3 ± 40rr ± 40r + 25: wo die zwey erſten und + 16rr die gantz letzten Glieder wegfallen, die uͤbrigen aber durch r dividirt geben — 8r - 24 = ± 40r + 16r ± 40, oder — 24r - 24 = ± 40r ± 40.
Wann das obere Zeichen gilt, ſo wird — 24r — 24 = 40r + 40, oder 0 = 64r + 64, oder 0 = r + 1, das iſt r = —1 und p = —½, welchen Fall wir ſchon gehabt haben; und eben derſelbe folgt auch aus dem untern Zeichen.
IV.
Man ſetze die Wurzel 5 + fr + grr und beſtimme f und g alſo, daß die drey erſten Glieder wegfallen.
Da nun 25 - 24r - 8rr + 32r3 + 16r4 = 25 + 10fr + 10grr + 2fgr3 + ggr4, + ffrr ſo wird erſtlich — 24 = 10f und alſo f = — [Formel] , ferner — 8 = 10g + ff, und alſo g = [Formel] , oder g = — [Formel] = — [Formel] ; die beyden letzten Glieder aber durch r3 dividirt geben 32 + 16r = 2fg + ggr und daraus r = [Formel] .
Hier wird der Zehler 2fg - 32 = [Formel] = [Formel] , oder dieſer Zehler = [Formel] ; der Nenner aber giebt 16 - gg = (4 - g)(4 + g) = [Formel] · [Formel] , oder 16 - gg = [Formel] ; daraus wird r = — [Formel] , hieraus p = — [Formel] , und hieraus wird ein neuer Werth fuͤr x, nemlich x = pp - 1, gefunden.
223.
VIII.
Frage: Zu drey gegebenen Zahlen a, b und c eine ſolche Zahl x zu finden, welche zu einer jeden derſelben addirt ein Quadrat hervorbringe?
Es muͤßen alſo dieſe drey Formeln zu Quadraten gemacht werden, nemlich x + a, x + b, und x + c.
Man ſetze fuͤr die erſtere x + a = zz, alſo daß x = zz - a, ſo werden die beyden andern Formeln zz + b - a und zz + c - a, wovon eine jede ein Quadrat ſeyn ſoll.
Hievon aber laͤßt ſich keine allgemeine Aufloͤſung geben, weil ſolches ſehr oͤfters unmoͤglich iſt, und die Moͤglichkeit beruhet einzig und allein auf der Beſchaffenheit der beyden Zahlen b - a, und c - a.
Dann waͤre z. E. b - a = 1 und c - a = —1, das iſt b = a + 1 und c = a - 1, ſo muͤßten zz + 1 und zz - 1 Quadrate werden, und z ohne Zweifel ein Bruch ſeyn.
Man ſetze dahero z = [Formel] , ſo wuͤrden dieſe zwey Formeln Quadrate ſeyn muͤßen, pp + qq und pp - qq, folglich muͤßte auch ihr Product, nemlich p4 - q4, ein Quabrat ſeyn, daß aber dieſes nicht moͤglich ſey iſt oben gezeigt worden.
Waͤre ferner b - a = 2, und c - a = —2, das iſt b = a + 2 und c = a - 2, ſo muͤßten, waͤnn man wiederum ſetzte z = [Formel] , dieſe zwey Formeln pp + 2qq und pp - 2qq Quadrate werden, folglich auch ihr Product p4 - 4q4, welches ebenfals nicht moͤglich iſt.
Man ſetze uͤberhaupt b - a = m und c - a = n, ferner auch z = [Formel] , ſo muͤßen dieſe Formeln Quadrate ſeyn pp + mqq und pp + nqq; welches wie wir eben geſehen unmoͤglich iſt, wann entweder m = + 1 und n = —1, oder wann m = + 2 und n = —2 iſt.
Es iſt auch ferner nicht moͤglich wann m = ff und n = —ff.
Dann als dann wuͤrde das Product derſel ben p4 - f4 q4 eine Differenz von zwey Biquadraten ſeyn, welche niemahls ein Quadrat werden kann.
Eben ſo wann m = 2ff und n = —2ff, ſo koͤnnen auch dieſe Formeln pp + 2ffqq und pp - 2ffqq nicht beyde Quadrate werden, weil ihr Product p4 - 4f4 q4 auch ein Quadrat ſeyn muͤßte; folglich wann man ſetzt fq = r, dieſe Formel p4 - 4r4, wovon die Unmoͤglichkeit auch oben gezeigt worden.
Waͤre ferner m = 1 und n = 2, alſo daß dieſe Formeln pp + qq und pp + 2qq Quadrate ſeyn muͤßten, ſo ſetze man pp + qq = rr und pp + 2qq = ss; da wird aus der erſteren pp = rr — qq, und alſo die andere rr + qq = ss: daher muͤßte ſo wohl rr - qq als rr + qq ein Quadrat ſeyn; und auch ihre Product r4 - q4 muͤßte ein Quadrat ſeyn, welches unmoͤglich iſt.
Hieraus ſieht man nun zur Gnuͤge, daß es nicht leicht iſt ſolche Zahlen fuͤr m und n zu waͤhlen, daß die Aufloͤſung moͤglich werde.
Das einige Mittel ſolche Werthe fuͤr m und n zu finden iſt, daß man dergleichen Faͤlle errathe, oder ſolcher Geſtalt ausfuͤndig mache.
Man ſetzt ff + mgg = hh und ff + ngg = kk, ſo bekommt man aus der erſtern m = [Formel] , und aus der andern n = [Formel] . Nimmt man nun fuͤr f, g, h und k Zahlen nach Belieben an, ſo bekommt man fuͤr m und n ſolche Werthe, da die Aufloͤſung moͤglich iſt.
Es ſey z. E. h = 3, k = 5, f = 1 und g = 2; ſo wird m = 2 und n = 6. Anjetzt ſind wir verſichert, daß es moͤglich ſey die zwey Formeln pp + 2qq und pp + 6qq zu Quadrate zu machen, weil ſolches geſchieht wann p = 1 und q = 2.
Die erſte aber wird auf eine allgemeine Art ein Quadrat wann p = rr - 2ss und q = 2rs; dann da wird pp + 2qq = (rr + 2ss)2.
Die andere Formel aber wird alsdann pp + 6qq = r4 + 20rrss + 4 s4, wovon ein Fall bekant iſt, da dieſelbe ein Quadrat wird, nemlich wann p = 1 und q = 2, und welches geſchieht wann r = 1 und s = 1, oder wann uͤber haupt r = s; dann da wird unſere Formel 2504.
Da wir nun dieſen Fall wißen, ſo ſetzen wir r = s + t, ſo wird rr = ss + 2st + tt und r4 = s4 + 4s3 t + 6sstt + 4st3 + t4; dahero unſere Formel ſeyn wird 25s4 + 44s3t + 26sstt + 4st3 + t4, davon ſey die Wurzel 5ss + fst + tt, wovon das Quadrat iſt 25s4 + 10fs3 t + 10sstt + 2fs t3 + ffsstt + t4, wo ſich die erſten und letzten Glieder von ſelbſt aufheben.
Man nehme nun f ſo an, daß ſich auch die letzten ohne eines aufheben, welches geſchieht wann 4 = 2f und f = 2; alsdann geben die uͤbrigen durch sst dividirt dieſe Gleichung 44s + 26t = 10fs + 10t + fft = 20s + 14t, oder 2s = —t und [Formel] = —½, dahero wird s = —1 und t = 2, oder t = —2s, folglich r = —s und rr = ss, welches der bekante Fall ſelbſt iſt.
Man nehme f ſo an, daß ſich die zweyten Glieder aufheben, welches geſchieht wann 44 = 10f, oder f = [Formel] ; da dann die uͤbrigen Glieder durch stt dividirt geben 26s + 4t = 10s + ffs + 2ft, das iſt - [Formel] s = [Formel] t, folglich t = — [Formel] s und alſo r = s + t = [Formel] s, oder [Formel] = [Formel] : dahero r = 3, und s = 10: hieraus bekommen wir p = 2ss — rr = 191 und q = 2rs = 60, woraus unſere Formeln werden: pp + 2qq = 43681 = 2092, und pp + 6qq = 58081 = 2412.
224.
Anmerckung: Dergleichen Zahlen fuͤr m und n, da ſich unſere Formeln zu Quadrate machen laßen, koͤnnen nach der obigen Art noch mehr gefunden werden.
Es iſt aber zu mercken, daß die Verhaͤltniß dieſer Zahlen m und n nach Belieben angenommen werden kann.
Es ſey dieſe Verhaͤltniß wie a zu b, und man ſetze m = az und n = bz, ſo kommt es nun darauf an wie man z beſtimmen ſoll, daß dieſe beyde Formeln pp + azqq und pp + bzqq zu Quadraten gemacht werden koͤnnen? welches wir in der folgenden Aufgabe zeigen wollen.
225.
IX. Frage:
Wann a und b gegebene Zahlen ſind; die Zahl z zu finden, daß ſich dieſe beyde Formeln pp + azqq und pp + bzqq zu Quadraten machen laßen, und zugleich die kleinſten Werthe fuͤr p und q zu beſtimmen?
Man ſetze pp + azqq = rr und pp + bzqq = ss, und man multiplicire die erſtere mit b die andere aber mit a, ſo giebt die Differenz derſelben dieſe Gleichung (b - a)pp = brr - ass und alſo pp = [Formel] , welche Formel alſo ein Quadrat ſeyn muß.
Da nun ſolches geſchieht wann r = s, ſo ſetze man um die Bruͤche weg zu bringen r = s + (b - a)t, ſo wird pp = [Formel] = [Formel] = [Formel] = ss + 2bst + b(b - a)tt.
Nun ſetze man p = s + [Formel] t, ſo wird pp = ss + [Formel] . st + [Formel] tt = ss + 2bst + b(b - a)tt; wo ſich die ss aufheben, die uͤbrigen Glieder aber durch t dividirt und mit yy multiplicirt geben; 2bsyy + b(b - a)tyy = 2sxy + txx, daraus t = [Formel] , dahero [Formel] [Formel] . Hieraus bekommt man t = 2xy - 2byy und s = b(b - a)yy - xx; ferner r = 2(b - a)xy — b(b - a)yy - xx, und daraus p = s + [Formel] . t = b(b - a)yy + xx - 2bxy = (x - by)2 - abyy.
Da wir nun p nebſt r und s gefunden haben, ſo iſt noch uͤbrig z zu ſuchen.
Man ſubtrahire zu dieſem Ende die erſte Gleichung pp + azqq = rr von der andern pp + bzqq = ss, ſo giebt der Reſt zqq(b - a) = ss — rr = (s + r).
(s - r).
Da nun s + r = 2(b - a)xy — 2xx und s - r = 2b(b - a)yy - 2(b - a)xy; oder s + r = 2x((b - a)y - x) und s - r = 2(b - a)y(by - x), ſo wird (b - a)zqq = 2x((b —; a)y - x).
2(b - a)y(by - x) oder zqq = 2x((b - a)y - x).
2y(by - x) oder zqq = 4xy((b - a)y - x)(by - x); folglich z = [Formel] .
Daher fuͤr qq das groͤßte Quadrat genommen werden muß, dadurch ſich der Zehler theilen laͤßt: fuͤr p aber haben wir ſchon gefunden p = b(b - a)yy + xx - 2bxy = (x - by)2 - abyy, woraus man ſieht daß dieſe Formeln leichter und einfacher werden, wann man ſetzet: x = v + by oder x - by = v:
dann da wird p = vv - abyy, und z = [Formel] oder z = [Formel] : wo die Zahlen v und y nach Belieben genommen werden koͤnnen, und alsdann findet man erſtlich qq, indem dafuͤr das groͤßte Quadrat genommen wird, ſo in dem Zehler enthalten iſt, woraus ſich ſo dann z ergiebt; da dann m = az und n = bz, endlich aber p = vv - ab yy wird; und hieraus bekommt man die geſuchten Formeln.
I. pp + azqq = (vv - abyy)2 + 4avy(v + ay) (v + by), welche ein Quadrat iſt, davon die Wurzel r = —vv - 2avy - abyy iſt.
II.
Die zweyte Formel aber wird pp + bz qq = (vv - abyy)2 + 4bvy (v + ay) (v + by), welches auch ein Quadrat iſt, davon die Wurzel s = —vv - 2bvy - abyy: wo die Werthe von r und s auch poſitiv genommen werden koͤnnen: dieſes wird dienlich ſeyn mit einigen Exempeln zu erlaͤutern.
226.
I. Exempel:
Es ſey a = —1 und b = + 1, und man ſuche Zahlen fuͤr z allſo daß dieſe zwey Formeln pp - zqq und pp + zqq Quadrate werden koͤnnen? die erſtere nemlich = rr, und die andere = ss.
Hier wird p = vv + yy und man hat alſo um z zu finden dieſe Formel zu betrachten z = [Formel] , da wir dann fuͤr v und y verſchiedene Zahlen annehmen und daraus fuͤr z die Werthe ſuchen wollen, wie hier folget. woraus folgende Formeln aufgeloͤſet und zu Quadrate gemacht werden koͤnnen.
I. Koͤnnen dieſe zwey Formeln zu Quadrate gemacht werden pp - 6qq und pp + 6qq, welches geſchieht wann p = 5 und q = 2.
Dann da wird die erſte = 25 - 24 = 1; und die andere = 25 + 24 = 49.
II. Koͤnnen auch dieſe zwey Formeln zu Quadraten gemacht werden pp - 30qq und pp + 30qq, welches geſchieht wann p = 13 und q = 2; dann da wird die erſte = 169 - 120 = 49, die andere aber = 169 + 120 = 289.
III. Koͤnnen auch dieſe zwey Formeln Quadrate werden pp - 15qq und pp + 15qq, welches geſchieht wann p = 17 und q = 4, dann da wird die erſte = 289 - 240 = 49, und die andere 289 + 240 = 529.
IV. Koͤnnen auch dieſe zwey Formeln Quadrate werden pp - 5qq und pp + 5qq, welches geſchieht wann p = 41 und q = 12, dann da wird die erſte 1681 - 720 = 961 = 312, die andere aber 1681 + 720 = 2401 = 492.
V. Koͤnnen auch dieſe zwey Formeln Quadrate werden, pp - 7qq und pp + 7qq, welches geſchieht wann p = 337 und q = 120; dann da wird die erſte 113569 - 100800 = 12769 = 1132, und die andere 113569 + 100800 = 214369 = 4632.
VI. Koͤnnen auch dieſe zwey Formeln Quadrate werden, pp - 14qq und pp + 14qq: welches geſchieht wann p = 65 und q = 12:
dann da wird die erſte 4225 - 2016 = 2209 = 472 und die andere 4225 + 2016 = 6241 = 792.
227.
II. Exempel:
Wann die beyden Zahlen m und n ſich verhalten wie 1 : 2, das iſt wann a = 1 und b = 2, alſo m = z und n = 2z, ſo ſollen die Werthe fuͤr z gefunden werden, ſo daß dieſe Formeln pp + zqq und pp + 2zqq zu Quadraten gemacht werden koͤnnen.
Man hat nicht noͤthig hier die obigen zu allgemeinen Formeln zu gebrauchen, ſondern dieſes Exempel konn ſo gleich auf das vorige gebracht werden.
Dann ſetzt man pp + zqq = rr und pp + 2zqq = ss, ſo bekommt man aus der erſtern pp = rr - zqq welcher Werth fuͤr pp in der zweyten geſetzt giebt rr + zqq = ss; folglich muͤßen dieſe zwey Formeln rr - zqq und rr + zqq zu Quadrate gemacht werden koͤnnen, welches der Fall des vorigen Exempels iſt.
Alſo hat man auch hier fuͤr z folgende Werthe 6, 30, 15, 5, 7, 14, etc.
Eine ſolche Verwandelung kann auch allgemein angeſtellt werden.
Wann wir annehmen, daß dieſe zwey Formeln pp + mqq und pp + nqq zu Quadraten gemacht werden koͤnnen, ſo laßt uns ſetzen pp + mqq = rr und pp + nqq = ss, ſo giebt die erſtere pp = rr — mqq, und alſo die zweyte ss = rr - mqq + nqq oder rr + (n - m)qq = ss; wann dahero die erſteren Formeln moͤglich ſind, ſo ſind auch dieſe rr - mqq und rr + (n - m)qq moͤglich; und da wir m und n unter ſich verwechſeln koͤnnen, ſo ſind auch dieſe moͤglich rr - nqq und rr + (m - n)qq: ſind aber jene Formeln unmoͤglich ſo ſind auch dieſe unmoͤglich.
228.
III. Exempel:
Es ſeyen die Zahlen m und n wie 1 : 3, oder a = 1 und b = 3, alſo m = z und n = 3z, ſo daß dieſe Formeln pp + zqq und pp + 3zqq zu Quadrate gemacht werden ſollen.
Weil hier a = 1 und b = 3, ſo wird die Sache moͤglich ſo oft zqq = 4vy(v + y)(v + 3y), und p = vv — 3yy.
Man nehme dahero fuͤr v und y folgende Werthe.
Hier haben wir nun zwey Faͤlle fuͤr z = 2, daraus wir auf zweyerley Art dieſe Formeln pp + 2qq und pp + 6qq zu Quadraten machen koͤnnen, erſtlich geſchieht dieſes wann p = 2 und q = 4, folglich auch wann p = 1 und q = 2; Dann da wird pp + 2qq = 9 und pp + 6qq = 25. Hernach geſchieht es auch wann p = 191 und q = 60, dann da wird pp + 2qq = (209)2 und pp + 6qq = (241)2.
Ob aber nicht auch ſeyn koͤnnte z = 1? welches geſchehen wuͤrde wann fuͤr zqq ein Quadrat heraus kaͤme, iſt ſchwer zu entſcheiden.
Wollte man nun dieſe Frage eroͤrtern, ob dieſe zwey Formeln pp + qq und pp + 3qq zu Quadraten gemacht werden koͤnnen oder nicht?
ſo koͤnnte man die Unterſuchung auf folgende Art anſtellen.
229.
Man ſoll allſo unterſuchen ob dieſe zwey Formeln pp + qq und pp + 3qq zu Quadraten gemacht werden koͤnnen oder nicht?
Man ſetze pp + qq = rr und pp + 3qq = ss, ſo ſind folgende Puncte zu bedencken:
I. Koͤnnen die Zahlen p und q als untheilbar unter ſich angeſehen werden; dann wann ſie einen gemeinen Theiler haͤtten, ſo wuͤrden die Formeln noch Quadrate bleiben, wann p und q dadurch getheilt wuͤrde.
II. Kann p keine gerade Zahl ſeyn; dann da wuͤrde q ungerad, und alſo die zweyte Formel eine Zahl von dieſer Art 4n + 3 ſeyn, welche kein Quadrat werde kann; dahero iſt p nothwendig ungerad, und pp eine Zahl von dieſer Art 8n + 1.
III.
Da nun p ungerad iſt, ſo muß aus der erſten Form q nicht nur gerad, ſondern ſo gar durch 4 theilbar ſeyn, damit qq eine Zahl werde von dieſer Art 16n; und pp + qq von dieſer Art 8n + 1
IV.
Ferner kann p nicht durch 3 theilbar ſeyn; dann da wuͤrde pp ſich durch 9 theilen laßen qq aber nicht, folglich 3 qq nur durch 3, nicht aber durch 9, und alſo auch pp + 3qq durch 3 nicht aber durch 9, und demnach kein Quadrat ſeyn; folglich kann die Zahl p nicht durch 3 theilbahr ſeyn, dahero pp von der Art 3n + 1 ſeyn wird.
V. Da ſich p nicht durch 3 theilen laͤßt, ſo muß ſich q durch 3 theilen laßen: dann waͤre q nicht durch 3 theilbar, ſo waͤre qq eine Zahl von dieſer Art 3n + 1, und dahero pp + qq von dieſer Art 3n + 2, welche kein Quadrat ſeyn kann: folglich muß q durch 3 theilbar ſeyn.
VI.
Auch kann p nicht durch 5 theilbahr ſeyn; dann waͤre dieſes, ſo waͤre q nicht durch 5 theilbar und qq eine Zahl von der Art 5n + 1 oder 5n + 4, alſo 3qq eine Zahl von der Art 5n + 3 oder 5n + 2, und von welcher Art auch pp + 3qq ſeyn wuͤrde, alſo koͤnnte dieſe Formel kein Quadrat ſeyn; dahero dann p nothwendig nicht durch 5 theilbar ſeyn kann, und alſo pp eine Zahl von der Art 5n + 1 oder 5n + 4 ſeyn muß.
VII.
Da nun p nicht durch 5 theilbar iſt, ſo wollen wir ſehen, ob ſich q durch 5 theilen laße oder nicht?
Waͤre q nicht theilbar durch 5, ſo waͤre qq von dieſer Art 5n + 2 oder 5n + 3, wie wir geſehen haben, und da pp entweder 5n + 1 oder 5n + 4, ſo wuͤrde pp + 3qq ſeyn entweder 5n + 1 oder 5n + 4 eben wie pp; es ſey pp = 5n + 1, ſo muͤßte ſeyn qq = 5n + 4, weil ſonſt pp + qq kein Quadrat ſeyn koͤnnte: alsdann aber waͤre 3qq = 5n + 2, und pp + 3qq = 5n + 3; welches kein Quadrat ſeyn kann; waͤre aber pp = 5n + 4, ſo muͤßte ſeyn qq = 5n + 1 und 3qq = 5n + 3 folglich pp + 3qq = 5n + 2, welches auch kein Quadrat ſeyn kann: woraus folget daß qq durch 5 theilbar ſeyn muͤße.
VIII.
Da nun q erſtlich durch 4, hernach durch 3, und drittens auch durch 5 theilbar ſeyn muß, ſo muß q eine ſolche Zahl ſeyn 4. 3. 5 m, oder q = 60m; dahero unſere Formeln ſeyn wuͤrden pp + 3600mm = rr und pp + 10800mm = ss:
da dann die erſte von der zweyten ſubtrahirt giebt 7200mm = ss - rr = (s + r)
(s - r); alſo daß s + r und s - r Factores ſeyn muͤßen von 7200mm: wobey zu mercken daß ſo wohl s als r ungerade Zahlen ſeyn muͤßen, und dabey unter ſich untheilbar.
IX.
Es ſey demnach 7200mm = 4fg oder die Factores davon 2f und 2g, und man ſetze s + r = 2f und s - r = 2g, ſo wird s = f + g, und r = f - g; da dann f und g unter ſich untheilbar ſeyn muͤßen, und die eine gerad und die andere ungerad.
Da nun fg = 1800mm, ſo muß man 1800mm in zwey Factores zerlegen, deren einer gerad, der andere aber ungerad ſey, beyde aber unter ſich keinen gemeinen Theiler haben.
X. Ferner iſt auch zu mercken, daß da rr = pp + qq und alſo r ein Theiler von pp + qq, die Zahl r = f - g auch eine Summe von zwey Quadraten ſeyn, und weil dieſelbe ungerad, in der Form 4n + 1 enthalten ſeyn muͤße.
XI. Nehmen wir erſtlich an m = 1, ſo wird fg = 1800 = 8. 9. 25, woraus folgende Zerlegungen entſpringen; f = 1800 und g = 1, oder f = 200 und g = 9, oder f = 72 und g = 25, oder f = 225 und g = 8; aus dem erſten wird r = f - g = 1799 = 4n + 3; nach der andern wuͤrde r = f — g = 191 = 4n + 3; nach der dritten wuͤrde r = f - g = 47 = 4n + 3; nach der vierten aber r = f - g = 217 = 4n + 1; dahero die drey erſten wegfallen, und nur die vierte uͤbrig bleibt; woraus man uͤberhaupt ſchließen kann, daß der groͤßere Factor ungerad, der kleinere aber gerad ſeyn muͤße; aber hier kann auch der Werth r = 217 nicht ſtatt finden, weil ſich dieſe Zahl durch 7 theilen laͤßt, die keine Summe von zwey Quadraten iſt.
XII. Nimmt man m = 2, ſo wird fg = 7200 = 32. 225, daher nimmt man f = 225 und g = 32, alſo daß r = f - g = 193, welche Zahl wohl eine Summe von zwey Quadraten iſt und alſo verdienet probirt zu werden:
da nun q = 120 und r = 193, ſo wird weil pp = rr - qq = (r + q).
(r - q), allſo r + q = 313 und r - q = 73, allſo ſieht man wohl daß fuͤr pp kein Quadrat heraus komme, weil dieſe Factoren nicht Quadrate ſind.
Wollte man ſich die Muͤhe geben fuͤr m noch andere Zahlen zu nehmen, ſo wuͤrde doch alle Arbeit vergebens ſeyn, wie wir noch zeigen wollen.
230.
Lehr-Satz.
Es iſt nicht moͤglich, daß dieſe zwey Formeln pp + qq und pp + 3qq zugleich Quadrate werden; oder in den Faͤllen, da die eine ein Quadrat wird, iſt die andere gewis keines.
Welches alſo bewieſen wird.
Da p ungerad und q gerad iſt, wie wir geſehen haben, ſo kann pp + qq nicht anders ein Quadrat ſeyn, als wann q = 2rs und p = rr - ss; die andere aber pp + 3qq kann nicht anders ein Quadrat ſeyn, als wann q = 2 tu und p = tt - 3uu oder p = 3uu - tt.
Weil nun in beyden Faͤllen q ein doppeltes Product ſeyn muß, ſo ſetze man fuͤr beyde q = 2abcd und nehme fuͤr die erſte r = ab und s = cd; fuͤr die andere aber t = ac und u = bd, ſo wird fuͤr die erſtere p = aabb — ccdd, fuͤr die andere aber p = aacc - 3bbdd, oder p = 3bbdd - aacc, welche beyde Werthe einerley ſeyn muͤßen; dahero wir bekommen entweder aabb - ccdd = aacc - 3bbdd, oder aabb - ccdd = 3bbdd - aacc: wobey zu mercken daß die Zahlen a, b, c und d uͤberhaupt kleiner ſind als p und q. Wir muͤßen alſo einen jeden dieſer beyden Faͤlle beſonders erwegen; aus dem erſtern erhalten wir aabb + 3bbdd = aacc + ccdd oder bb(aa + 3dd) = cc(aa + dd), daraus wird [Formel] = [Formel] , welcher Bruch ein Quadrat ſeyn muß.
Hier kann aber der Zehler und Nenner keinen andern gemeinen Theiler haben als 2, weil die Differenz darzwiſchen 2dd iſt.
Sollte dahero 2 ein gemeiner Theiler ſeyn, ſo muͤßte ſo wohl [Formel] als auch [Formel] ein Quadrat ſeyn, beyde Zahlen aber a und d ſind in dieſem Fall ungerad und alſo ihre Quadrate von der Form 8n + 1, dahero die letztere Formel [Formel] dieſe Form 4n + 2 haben wird und kein Quadrat ſeyn kann: folglich kann 2 kein gemeiner Theiler ſeyn, ſondern der Zehler aa + dd und der Nenner aa + 3dd ſind unter ſich untheilbar; dahero ein jeder fuͤr ſich ein Quadrat ſeyn muß.
Weil nun dieſe Formeln den erſten aͤhnlich ſind, ſo folgt, daß wann die erſten Quadrate waͤren, auch in kleinern Zahlen gleichen Formeln Quadrate ſeyn wuͤrden, und ſo koͤnnte man immer auf kleinere Zahlen kommen.
Da es nun in kleinern Zahlen dergleichen nicht giebt, ſo kann es auch nicht in den groͤßten Zahlen dergleichen geben.
Dieſer Schluß iſt aber nur in ſo fern richtig, als auch der obige zweyte Fall aabb - ccdd = 3bbdd — aacc auf dergleichen fuͤhrt: hieraus aber wird aabb + aacc = 3bbdd + ccdd, oder aa(bb + cc) = dd(3bb + cc), und dahero [Formel] = [Formel] = [Formel] , welcher Bruch ein Quadrat ſeyn muß, allſo daß dadurch der vorige Schluß vollkommen beſtaͤtiget wird; indem wann es in den groͤßten Zahlen ſolche Faͤlle gaͤbe, da pp + qq und pp + 3qq Quadrate waͤren, auch dergleichen in den kleinſten Zahlen vorhanden ſeyn muͤßten, welches doch nicht ſtatt findet.
231.
XII. Frage:
Man ſoll drey ſolche Zahlen finden x, y und z, ſo daß wann je zwey mit einander multiplicirt werden und zum Product 1 addirt wird, ein Quadrat herauskomme?
Es muͤßen alſo dieſe drey Formeln zu Quadraten gemacht werden: I. xy + 1; II.
xz + 1; III.
yz + 1;
Man ſetze vor die beyden letztern xz + 1 = pp und yz + 1 = qq, ſo findet man daraus x = [Formel] und y = [Formel] , woraus die erſte Formel wird [Formel] + 1, welche ein Quadrat ſeyn ſoll, und alſo auch mit zz multiplicirt, das iſt (pp - 1)(qq - 1) + zz, welche leicht dazu gemacht werden kann.
Dann ſetzt man die Wurzel davon = z + r, ſo bekommt man (pp - 1)(qq - 1) = 2rz + rr, und dahero z = [Formel] , wo fuͤr p, q und r beliebige Zahlen angenommen werden koͤnnen.
Es ſey z. E. r = —pq - 1, ſo wird rr = ppqq + 2pq + 1 und z = [Formel] = [Formel] , folglich x = [Formel] = [Formel] , und y = [Formel] .
Will man aber gantze Zahlen haben, ſo ſetze man fuͤr die erſte Formel xy + 1 = pp und nehme z = x + y + q, ſo wird die zweyte Formel xx + xy + xq + 1 = xx + qx + pp; die dritte aber wird xy + yy + qy + 1 = yy + qy + pp, welche offenbar Quadrate werden, wann man nimmt q = ± 2p; dann da wird die zweyte xx ± 2px + pp davon die Wurzel iſt x ± p, die dritte aber wird yy ± 2py + pp davon die Wurzel iſt y ± p; dahero haben wir dieſe ſehr nette Aufloͤſung: xy + 1 = pp oder xy = pp - 1, welches fuͤr eine jede Zahl, ſo fuͤr p angenommen wird, leicht geſchehen kann; und hernach iſt die dritte Zahl auf eine doppelte Art entweder z = x + y + 2p oder z = x + y - 2p, welches wir durch folgende Exempel erlaͤutern wollen:
I.
Man nehme p = 3, ſo wird pp - 1 = 8: nun ſetze man x = 2 und y = 4, ſo wird entweder z = 12 oder z = 0: und alſo ſind die drey geſuchten Zahlen 2, 4 und 12.
II.
Es ſey p = 4, ſo wird pp - 1 = 15: nun nehme man x = 5, und y = 3, ſo wird z = 16 oder z = 0: und ſind die drey geſuchten Zahlen 3, 5 und 16.
III.
Es ſey p = 5, ſo wird pp - 1 = 24: nun nehme man x = 3 und y = 8, ſo wird z = 21, oder auch z = 1: woraus folgende Zahlen entſpringen, entweder 1, 3 und 8, oder 3, 8 und 21.
232.
XIII.
Frage: Man ſuche drey gantze Zahlen x, y und z, ſo daß wann zu dem Product aus je zweyen eine gegebene Zahl a addirt wird, jedes mahl ein Quadrat heraus komme?
Es muͤßen alſo dieſe drey Formeln Quadrate werden I. xy + a; II.
xz + a; III.
yz + a.
Nun ſetze man fuͤr die erſte xy + a = pp, und nehme z = x + y + q, ſo wird die zweyte xx + xy + xq + a = xx + xq + pp und die dritte xy + yy + yq + a = yy + qy + pp, welche beyde Quadrate werden, wann q = ± 2p; alſo daß z = x + y ± 2p, und dahero fuͤr z zwey Werthe gefunden werden koͤnnen.
233.
XIV. Frage:
Man verlangt vier gantze Zahlen x, y, z und v, ſo daß wann zum Product aus je zweyen eine gegebene Zahl a addirt wird, jedesmahl ein Quadrat herauskomme?
Es muͤßen alſo folgende ſechs Formeln zu Quadraten gemacht werden: I. xy + a; II.
xz + a; III.
yz + a; IV. xv + a; V. yv + a; VI.
zv + a.
Nun ſetze man vor die erſte xy + a = pp und nehme z = x + y + 2p, ſo wird die zweyte und dritte Formel ein Quadrat.
Ferner nehme man v = x + y - 2p, ſo wird auch die vierte und die fuͤnfte ein Quadrat, und bleibt alſo nur noch die ſechſte uͤbrig, welche ſeyn wird xx + 2xy + yy - 4pp + a, welche ein Quadrat ſeyn muß.
Da nun pp = xy + a, ſo wird dieſe letzte Formel xx - 2xy + yy - 3a, folglich muͤßen noch dieſe zwey Formeln zu Quadraten gemacht werden I. xy + a = pp und II. (x - y)2 —3a.
Von der letztern ſey die Wurzel (x - y) - q, ſo wird (x - y)2 - 3a = (x - y)2 - 2q(x - y) + qq, und da wird — 3a = —2q (x - y) + qq und folglich x - y = [Formel] oder x = y + [Formel] ; hieraus wird pp = yy + [Formel] y + a.
Man nehme p = y + r, ſo wird 2ry + rr = [Formel] y + a, oder 4qry + 2qrr = (qq + 3a)y + 2aq, oder 2qrr - 2aq = (qq + 3a)y — 4qry und y = [Formel] , wo q und r nach Belieben angenommen werden koͤnnen, und es alſo nur darauf ankommt, daß vor x und y gantze Zahlen herauskommen.
Dann weil p = y + r ſo werden auch z und v gantz ſeyn.
Hier kommt es aber hauptſaͤchlich auf die Beſchaffenheit der gegebenen Zahl a an, wo die Sache mit den gantzen Zahlen noch einige Schwierigkeit haben koͤnnte; allein es iſt zu bemercken, daß dieſe Aufloͤſung ſchon dadurch ſehr eingeſchraͤnckt worden, daß den Buchſtaben z und v die Werthe x + y ± 2p gegeben worden, indem dieſelben nothwendig noch viel andere haben koͤnnten.
Wir wollen zu dieſem Ende uͤber dieſe Frage folgende Betrachtungen anſtellen, welche auch in andern Faͤllen ihren Nutzen haben koͤnnen.
I. Wann xy + a ein Quadrat ſeyn ſoll und alſo xy = pp - a, ſo muͤßen die Zahlen x und y immer in dieſer aͤhnlichen Form rr - ass enthalten ſeyn: wann wir demnach ſetzen x = bb - acc und y = dd - aee, ſo wird xy = (bd - ace)2 - a(be - cd)2.
Iſt nun be - cd = ± 1, ſo wird xy = (bd - ace)2 — a, und alſo xy + a = (bd - ace)2.
II. Setzen wir nun ferner z = ff - agg und nehmen die Zahlen f und g allſo an, daß bg - cf = ± 1 und auch dg - ef = ± 1, ſo werden auch dieſe Formeln xz + a und yz + a Quadrate werden.
Es kommt alſo nur darauf an, ſolche Zahlen fuͤr b, c und d, e und auch fuͤr f und g zu finden, daß die obige Eigenſchaft erfuͤllt werde.
III.
Wir wollen dieſe drey Paar Buchſtaben durch dieſe Bruͤche vorſtellen [Formel] , [Formel] und [Formel] , welche demnach alſo beſchaffen ſeyn muͤßen, daß die Differenz zwiſchen je zweyen durch einen Bruch ausgedruͤckt werde, deſſen Zehler = 1.
Dann da [Formel] - [Formel] = [Formel] ſo muß deſſen Zehler, wie wir geſehen haben, allerdings ± 1 ſeyn.
Man kann hier einen von dieſen Bruͤchen nach Belieben annehmen, und leicht einen andern dazu finden, ſo daß die gemeldte Bedingung ſtatt finde.
Es ſey z. E. der erſte [Formel] = [Formel] , ſo muß der zweyte [Formel] dieſem beynahe gleich ſeyn.
Es ſey [Formel] = [Formel] , ſo wird die Differenz z = ⅙.
Man kann auch dieſen zweyten Bruch aus dem erſten auf eine allgemeine Art beſtimmen; dann da [Formel] - [Formel] = [Formel] , ſo muß ſeyn 3e - 2d = 1, alſo 2d = 3e - 1 und d = e + [Formel] . Man nehme dahero [Formel] = m oder e = 2m + 1, ſo bekommen wird d = 3m + 1 und unſer zweyter Bruch wird ſeyn [Formel] = [Formel] Eben ſo kann auch zu einem jeglichen erſten Bruch der zweyte gefunden werden, wovon wir folgende Exempel beyfuͤgen wollen.
IV.
Hat man zwey ſolche Bruͤche fuͤr [Formel] und [Formel] gefunden, ſo iſt es gantz leicht dazu einen dritten [Formel] zu finden, welcher mit den beyden erſtern in gleicher Verhaͤltnuͤß ſteht.
Man darf nur ſetzen f = b + d und g = c + e, alſo daß [Formel] = [Formel] , dann da aus den zwey erſten iſt b e — c d = ± 1 ſo wird [Formel] - [Formel] = [Formel] . Eben ſo wird auch der zweyteweniger den dritten [Formel] - [Formel] = [Formel] = [Formel] .
V.
Hat man nun drey ſolche Bruͤche gefunden [Formel] , [Formel] , und [Formel] , ſo kann man daraus ſo gleich unſere Frage fuͤr drey Zahlen x, y und z aufloͤſen, alſo daß dieſe drey Formeln x y + a, x z + a und y z + a Quadrate werden.
Dann man darf nur ſetzen x = bb - a cc, y = dd — a ee und z = ff - a gg.
Man nehme z. E. aus der obigen Tafel [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] , ſo wird [Formel] = [Formel] ; woraus man erhaͤlt x = 25 - 9 a y = 49 - 16a und z = 144 - 49a; dann da wird xy + a = 1225 - 840a + 144aa = (35 - 12a)2; ferner wird x z + a = 3600 - 2520 a + 441 aa = (60 - 21 a)2 und y z + a = 7056 — 4704 a + 784 aa = (64 - 28 a)2.
234.
Sollen aber nach dem Inhalt der Frage vier dergleichen Zahlen x, y, z und v gefunden werden, ſo muß man zu den drey obigen Bruͤchen noch einen vierten hinzufuͤgen.
Es ſeyen demnach die drey erſtere [Formel] , [Formel] , [Formel] = [Formel] , und man ſetze den vierten Bruch [Formel] = [Formel] = [Formel] , ſo daß er mit dem zweyten und dritten in dem gehoͤrigen Verhaͤltniß ſtehe: wann man nun nimmt x = bb - aa cc; y = dd - a ee; z = ff - a gg und v = hh - a kk, ſo werden ſchon folgende Bedingungen erfuͤllt: I. xy + a = □; II. x z + a = □; III. y z + a = □; IV. y v + a = □; V. z v + a = □; es iſt alſo nur noch uͤbrig, daß auch x v + a ein Quadrat werde, welches von ſelbſten nicht geſchieht, weil der erſte Bruch mit dem vierten nicht in dem gehoͤrigen Verhaͤltniß ſteht.
Es iſt demnach noͤhtig in den drey erſten Bruͤchen noch die unbeſtimmte Zahl m beyzubehalten, und dieſelbe alſo zu beſtimmen, daß auch x v + a ein Quadrat werde.
□ deutet hier allenthalben eine Quadrat-Zahl an.
VI.
Man nehme demnach aus obiger Tabelle den erſten Fall und ſetze [Formel] = [Formel] und, [Formel] = [Formel] , ſo wird [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] . Hieraus wird x = 9 - 4 a und v = (6 m + 5)2 - a(4 m + 4)2 alſo x v + a = 9 (6 m + 5)2 - 4 a (6 m + 5)2 — 9 a (4 m + 4)2 + 4 aa (4 m + 4)2 oder x v + a = 9 (6 m + 5)2 - a(288 mm + 538 m + 243) + 4 aa (4 m + 4)2, welche leicht zu einem Quadrat gemacht werden kann, weil mm mit einem Quadrat multiplicirt iſt; wobey wir uns aber nicht aufhalten wollen.
VII.
Man kann auch ſolche Bruͤche dergleichen noͤthig ſind auf eine allgemeinere Art anzeigen: dann es ſey [Formel] = [Formel] , [Formel] = [Formel] ; ſo wird [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] ; man ſetze fuͤr den letzten 2 n + 1 = m, ſo wird derſelbe [Formel] , folglich aus dem erſten x = II - a und aus dem letzten v = (I m - 2)2 - a mm.
All ſo iſt nur noch uͤbrig, daß x v + a ein Quadrat werde.
Da nun v = (II - a) mm - 4 I m + 4 und alſo xv + a = (II - a)2 mm - 4 (II - a) I m + 4 II - 3 a, welches ein Quadrat ſeyn muß; davon ſetze man nun die Wurzel (II - a) m — p, wovon das Quadrat (II - a)2 mm — 2 (II - a) m p + pp, woraus wir erhalten, — 4 (II - a) I m + 4 II - 3a = - 2 (II - a) m p + p p und m = [Formel] . Man nehme p = 2 I + q, ſo wird m = [Formel] , wo fuͤr I und q beliebige Zahlen genommen werden koͤnnen.
Waͤre z. E. a = 1 ſo nehme man I = 2, da wird m = [Formel] : ſetzt man q = 1 ſo wird m = [Formel] und m = 2 n + 1; wir wollen aber hierbey nicht weiter ſtehen bleiben, ſondern zur folgenden Frage fortſchreiten.
235.
XV. Frage:
Man verlangt drey ſolche Zahlen x, y und z, daß ſo wohl die Summe als die Differen; von je zweyen ein Quadrat werde?
Es muͤßen alſo die folgende ſechs Formeln zu Quadraten gemacht werden : I. x + y; II. x + z; III. y + z; IV. x - y; V. x - z; VI. y - z. Man fange bey den drey letzten an, und ſetze x - y = pp, x - z = qq und y - z = rr, ſo bekommen wir aus den beyden letzten x = qq + z und y = rr + z, dahero die erſtere giebt x - y = qq - rr = pp, oder qq = pp + rr, alſo daß die Summe der Quadraten pp + rr ein Quadrat ſeyn muß, nemlich qq, welches geſchieht wann p = 2ab und r = aa - bb, dann da wird q = aa + bb.
Wir wollen aber inzwiſchen die Buchſtaben p, q und r beybehalten und die drey erſtern Formeln betrachten, da dann erſtlich x + y = qq + rr + zz; zweytens x + z = qq + 2 z; drittens y + z = rr + 2 z.
Man ſetze fuͤr die erſtere qq + rr + 2 z = tt, ſo iſt 2 z = tt - qq - rr : dahero dann noch dieſe zwey Formeln zu Quadraten gemacht werden muͤßen tt - rr = □ und tt - qq = □, das iſt tt - (aa - bb)2 = □ und tt - (aa + bb)2 = □, welche dieſe Geſtalteu annehmen, tt - a4 - b4 + 2 aa bb und tt - 24 - b4 — 2 aa bb : weil nun ſo wohl cc + dd + 2 c d als cc + dd - 2 cd ein Quadrat iſt, ſo ſieht man daß wir unſern Endzweck erreichen, wann wir tt - a4 - b4 mit cc + dd und 2 aa bb mit 2 c d vergleichen.
Um dieſes zu bewerckſtelligen, ſo laßet uns ſetzen c d = aa bb = ff gg hh k k und nehmen c = ff g g und d = hh kk; aa = ff hh und bb = gg kk oder a = f h und b = g k, woraus die erſtere Gleichung tt - a4 - b4 = cc + dd dieſe Form erhaͤlt tt - f4 h4 — g4 k4 = f4 g4 + h4 k4 und alſo tt = f4 g4 + f4 h4 + h4 k4 + g4 k4, das iſt tt = (f4 + k4)(g4 + h4) welches Product alſo ein Quadrat ſeyn muß, davon aber die Aufloͤſung ſchwer fallen duͤrfte.
Wir wollen dahero die Sache auf eine andere Art angreiffen, und aus den drey erſtern Gleichungen x - y = pp; x - z = qq; y - z = rr die Buchſtaben y und z beſtimmen, welche ſeyn werden y = x - pp und z = x - qq, alſo daß qq = pp + rr.
Nun werden die erſten Formeln x + y = 2 x - pp, x + z = 2 x - qq; und y + z = 2 x - pp - qq; vor dieſe letzte ſetze man 2 x - pp — qq = tt, alſo daß 2x = tt + pp + qq und nur noch dieſe Formeln tt + qq und tt + pp uͤbrig bleiben, welche zu Quadraten gemacht werden muͤſſen.
Da nun aber ſeyn muß qq = pp + rr, ſo ſetze man q = aa + bb, und p = aa - bb, ſo wird r = 2 ab; woraus unſere Formeln ſeyn werden: I. tt + (aa + bb)2 = tt + a4 + b4 + 2 aabb = □ II.
tt + (aa - bb)2 = tt + a4 + b4 - 2 aa bb = □.
Vergleichen wir nun hier wiederum tt + a4 + b4 mit cc + dd, und 2 aa bb mit 2 cd, ſo erreichen wir unſern Endzweck : wir ſetzen demnach wie oben c = ff gg, d = hh kk und a = f h, b = g k; ſo wird c d = aa bb, und muß noch ſeyn tt + f4 h4 + g4 k4 = cc + dd = f4 g4 + h4 k4; woraus folget tt = f4 g4 — f4 h4 + h4 k4 - g4 k4 = (f4 - k4) (g4 - h4).
Die Sache kommt alſo darauf an, daß zwey Differenzen zwiſchen zweyen Biquadraten gefunden werden, als f4 - k4 und g4 - h4, welche mit einander multiplicirt ein Quadrat machen.
Wir wollen zu dieſem End die Formel m4 - n4 betrachten und zuſehen was fuͤr Zahlen daraus entſpringen, wann fuͤr m und n gegebene Zahlen genommen werden, und dabey die Quadraten, ſo darinnen enthalten ſind, beſonders bemercken.
Weil nun m4 - n4 = (mm - nn) (mm + nn), ſo wollen wir daraus folgendes Taͤfelgen machen.
Tabelle Fuͤr die Zahlen welche in der Form m4 - n4 enthalten ſind
Hieraus koͤnnen wir ſchon einige Aufloͤſungen geben:
man nehme nemlich ff = 9 und kk = 4, ſo wird f4 - k4 = 13. 5: ferner nehme man gg = 81, und hh = 49, ſo wird g4 - h4 = 64.
5. 13, woraus tt = 64. 25. 169; folglich t = 520.
Da nun tt = 270400; f = 3; g = 9; k = 2; h = 7, ſo bekommen wir a = 21; b = 18; hieraus p = 117, q = 765 und r = 756; daraus findet man 2 x = tt + pp + qq = 869314 und alſo x = 434657; dahero ferner y = x - pp = 420968; und endlich z = x - qq = —150568; welche Zahl auch poſitiv genommen werden kann, weil als dann die Summe in der Differenz und umgekehrt die Differenz in der Summe verwandelt werden; folglich ſind unſere drey geſuchten Zahlen.
x =434657
y =420968
z =150568
dahero wird x + y = 855625 = (925)2
x + z = 585225 = (765)2
y + z = 571536 = (756)2
und weiter x - y = 13689 = (117)2
x - z = 284089 = (533)2
y - z = 270400 = (520)2
Noch andere Zahlen koͤnnen gefunden werden aus der obigen Tabelle, wann wir ſetzen ff = 9; kk = 4, und gg = 121, hh = 4; dann daraus wird tt = 13. 5. 5. 13. 9. 25. = 9. 25. 25. 169, alſo daß t = 3. 5. 5. 13 = 975.
Weil nun f = 3, g = 11, k = 2 und h = 2, ſo wird a = f h = 6 und b = g k = 22: hieraus wird, p = aa - bb = - 448, q = aa + bb = 520 und r = 2 ab = 264, daher bekommen wir 2x = tt + pp + qq = 950625 + 200704 + 270400 = 1421729, dahero x = [Formel] , daraus y = x - pp = [Formel] und z = x - qq = 880929.
Nun iſt zu mercken, daß wann dieſe Zahlen die geſuchte Eigenſchaft haben, eben dieſelben durch ein jegliches Quadrat multiplicirt, dieſe nehmliche Eigenſchaft behalten muͤßen.
Man nehme alſo die gefundenen Zahlen viermal groͤßer, ſo werden die drey folgenden gleichfals ein genuͤge leiſten : x = 2843458, y = 2040642, und z = 1761858, welche groͤßer ſind als die vorhergehenden; alſo daß jene fuͤr die kleinſten moͤglichen gehalten werden koͤnnen.
236.
XVI. Frage:
Man verlangt drey Quadrat- Zahlen, ſo daß die Differenz zwiſchen je zweyen ein Quadrat werde?
Die vorige Aufloͤſung dienet uns auch um dieſe aufzuloͤſen.
Dann wann x, y und z ſolche Zahlen ſind, daß dieſe Formeln Quadrate werden I. x + y; II. x - y; III. x + z; IV. x - z; V. y + z; VI. y - z; ſo wird auch das Product aus der erſten und zweyten xx - yy ein Quadrat, imgleichen auch das Product von der dritten und vierten xx - zz, und endlich auch das Product aus der fuͤnften und ſechſten yy - zz ein Quadrat ſeyn, dahero die drey hier geſuchten Quadrate ſeyn werden xx, yy und zz.
Allein dieſe Zahlen werden ſehr groß, und es giebt ohne Zweiffel weit kleinere, weil es eben nicht noͤthig iſt, daß um xx - yy zu einem Quadrat zu machen, auch x + y und x - y ein jedes beſonders ein Quadrat ſeyn muͤße, indem z. E. 25 - 9 ein Quadrat iſt, da doch weder 5 + 3 noch 5 - 3 ein Quadrat iſt.
Wir wollen alſo dieſe Frage beſonders aufloͤſen und zuerſt bemercken, daß fuͤr das eine Quadrat 1 geſetzt werden kann.
Dann wann xx - yy, xx - zz und yy - zz Quadrate ſind, ſo bleiben dieſelben auch Quadrate, wann ſie durch zz dividirt werden; dahero dieſe Formeln zu Quadraten gemacht werden muͤßen [Formel] - [Formel] = □, [Formel] -
1 = □, und [Formel] -
1 = □.
Allſo kommt die Sache nur auf dieſe zwey Bruͤche [Formel] und [Formel] an: nimmt man nun [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] , ſo werden die zwey letztere Bedingungen erfuͤllt; dann da wird [Formel] -
1 = [Formel] und [Formel] -
1 = [Formel] . Es iſt alſo nur noch uͤbrig die erſte Formel zu einem Quadrat zu machen, welche iſt [Formel] - [Formel] = [Formel] — [Formel] = [Formel] .
Hier wird nun der erſte Factor = [Formel] , der andere aber = [Formel] , wovon das Product iſt [Formel] .
Weil nun der Nenner ſchon ein Quadrat und der Zehler mit dem Quadrat 4 multiplicirt iſt, ſo iſt noch noͤthig dieſe Formel zu einem Quadrat zu machen (pp qq - 1)
(qq - pp), oder auch dieſe (pp qq - 1)
( [Formel] -
1); welches geſchieht wann genommen wird p q = [Formel] und [Formel] = [Formel] , da dann ein jeder Factor beſonders ein Quadrat wird.
Hieraus iſt nun qq = [Formel] . [Formel] ; folglich muͤßen dieſe zwey Bruͤche mit einander multiplicirt ein Quadrat ausmachen, und allſo auch wann dieſelben mit 4 ff gg. hh kk multiplicirt werden, das iſt f g (ff + gg) hk (hh + kk); welche Fromel derjenigen, ſo im vorigen gefunden worden, vollkommen aͤhnlich, wird, wann man ſetzt f = a + b, g = a - b, h = c + d und k = c - d : dann da kommt 2 (a4 - b4).2 (c4 - d4) = 4 (a4 - b4) (c4 - d4), welches, wie wir geſehen haben geſchieht, wann aa = 9; bb = 4, cc = 81 und dd = 49, oder a = 3, b = 2, c = 9 und d = 7. Hieraus wird f = 5; g = 1; h = 16 und k = 2, und dahero pq = [Formel] und [Formel] = [Formel] = [Formel] ; dieſe zwey Gleichungen mit einander multiplicirt geben qq = [Formel] = [Formel] , folglich q = [Formel] , dahero wird p = ⅘; dadurch bekommen wird [Formel] = [Formel] = - [Formel] und [Formel] = - [Formel] = [Formel] . Da nun x = - [Formel] und y = [Formel] , ſo nehme man um gantze Zahlen zu bekommen z = 153, da wird x = —697 und y = 185, folglich ſind die drey geſuchten Quadrat-Zahlen folgende: xx = 485809; dann da wird xx - yy = 451584 = (672)2 yy = 34225;yy - zz = 10816 = (104)2 zz = 23409;xx - zz = 462400 = (680)2 welche Quadrate viel kleiner ſind, als wann wir von den in der vorigen Frage gefundenen drey Zahlen x, y und z die Quadrate haͤtten nehmen wollen.
237.
Man wird hier einwenden, daß dieſe Aufloͤſung durch ein bloßes Probiren gefunden worden, indem uns dazu die obige Tabelle behuͤlflich geweſen.
Wir haben uns aber dieſes Mittels nur bedienet, um die kleinſte Aufloͤſung zu finden: wollte man aber darauf nicht ſehen, ſo koͤnnen durch Huͤlfe der oben gegebenen Regeln unendlich viele Aufloͤſungen gegeben werden.
Da es nemlich bey der letztern Frage darauf ankommt, daß dieſes Product (pp qq - 1)
( [Formel] -
1) zu einem Quadrat gemacht werde, weil alsdann ſeyn wird [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] , ſo ſetze man [Formel] = m oder q = m p, da dann unſere Formel ſeyn wird (mm p4 - 1) (mm - 1), welche offenbar ein Quadrat wird wann p = 1; und dieſer Werth wird uns auf andere fuͤhren, wann wir ſetzen p = 1 + s, alsdann aber muß dieſe Formel ein Quadrat ſeyn (mm - 1). (mm 1 + 4 mm s + 6 mm ss + 4 mm s3 + mms4) und alſo auch wann dieſelbe durch das Quadrat (mm - 1)2 dividirt wird, da dann herauskommt 1 + [Formel] + [Formel] + [Formel] + [Formel] . Man ſetze hier der Kuͤrtze halber [Formel] = a, alſo daß dieſe Formel 1 + 4 as + 6 ass + 4 as3 + as4 ein Quadrat werden ſoll.
Es ſey die Wurzel davon 1 + f s + g ss deren Quadrat iſt 1 + 2 fs + 2 g ss + ff ss + 2 fgs2 + gg s4, und man beſtimme f und g alſo, daß die drey erſten Glieder wegfallen, welches geſchieht wann 4a = 2f oder f = 2a, und 6a = 2g + ff, folglich g = [Formel] = 3a - 2aa, ſo geben die zwey letzten Glieder dieſe Gleichung 4 a + a s = 2 fg + gg s, woraus gefunden wird s = [Formel] = [Formel] , das iſt s = [Formel] , welcher Bruch durch a - 1 abgekuͤrtzt giebt [Formel] . Dieſer Werth giebt uns ſchon unendlich viel Aufloͤſungen weil die Zahl m, daraus hernach a = [Formel] entſtanden, nach Belieben genommen werden kann, welches durch einige Exempel zu erlaͤuternnoͤthig iſt.
I.
Es ſey m = 2, ſo wird a = [Formel] und dahero s = 4. [Formel] und hieraus p = - [Formel] , folglich q = - [Formel] ; endlich [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] .
II.
Es ſey m = [Formel] , ſo wird a = [Formel] und s = 4. [Formel] , dahero p = - [Formel] und q = [Formel] : woraus die Bruͤche [Formel] und [Formel] gefunden werden koͤnnen.
Ein beſonderer Fall verdient noch bemerckt zu werden, wann a ein Quadrat iſt, wie geſchieht wann m = [Formel] , dann da wird a = [Formel] . Man ſetze wieder der Kuͤrtze halben a = bb, alſo daß unſere Formel ſeyn wird 1 + 4 bbs + 6 bb ss + 4 bb s3 + bb s4 : davon ſey die Wurzel 1 + 2 bb s + b s s, deren Quadrat iſt 1 + 4 bbs + 2bss + 4b4 ss + 4 b3 s3 + bb s4, wo ſich die zwey erſten und die letzten Glieder aufheben, die uͤbrigen aber durch ss dividirt geben 6 bb + 4 bb s = 2 b + 4 b4 + 4 b3 s, daraus s = [Formel] = [Formel] ; welcher Bruch noch durch b - 1 abgekuͤrtzt werden kann, da dann kommt = [Formel] und p = [Formel] .
Man haͤtte die Wurzel dieſer obigen Formel auch ſetzen koͤnnen 1 + 2b s + b ss, davon das Quadrat iſt 1 + 4 bs + 2 bss + 4 bbss + 4 bbs3 + bb s4, wo ſich die erſten und zwey letzten Glieder aufheben, die uͤbrigen aber durch s dividirt geben 4bb + 6 bb s = 4 b + 2bs + 4bbs.
Da nun bb = [Formel] und b = [Formel] , ſo bekaͤme man daraus s = - 2 und p = —1, folglich pp - 1 = 0: woraus nichts gefunden wird, weil z = 0 wuͤrde.
Im vorigen Fall aber, da p = [Formel] , wann m = [Formel] und dahero a = [Formel] = bb, folglich b = [Formel] , ſo kommt p = [Formel] und q = m p = [Formel] , folglich [Formel] = und [Formel] = [Formel] .
238.
XVII.
Frage: Man verlangt drey Quadrat- Zahlen xx, y y und zz, ſo daß die Summe von je zweyen wieder ein Quadrat ausmache?
Da nun dieſe drey Formeln xx + yy; xx + zz und yy + zz zu Quadrate gemacht werden ſollen, ſo theile man dieſelben durch z z um die drey folgenden zu erhalten I. [Formel] + [Formel] = □; II. [Formel] + 1 = □; III. [Formel] + 1 = □.
Da dann den zwey letzteren ein Genuͤge geſchieht, wann [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] , hieraus wird die erſte Formel [Formel] + [Formel] , welche alſo auch mit 4 multiplicirt ein Quadrat werden muß, das iſt [Formel] + [Formel] ; oder auch mit pp qq multiplicirt qq (pp - 1)2 + pp (qq - 1)2 = □, welches nicht wohl geſchehen kann ohne einen Fall zu wißen, da dieſelbe ein Quadrat wird: allein ein ſolcher Fall laͤßt ſich nicht wohl errathen, dahero man zu andern Kunſtgriffen ſeine Zuflucht nehmen muß, wovon wir einige anfuͤhren wollen.
I.
Da ſich die Formel alſo ausdruͤcken laͤßt qq (p + 1)2 (p - 1)2 + pp (q + 1)2 (q - 1)2 = □ ſo mache man, daß ſich dieſelbe durch das Quadrat (p + 1)2 theilen laße; welches geſchieht wann man nimmt q - 1 = p + 1 oder q = p + 2, da dann ſeyn wird q + 1 = p + 3, woher unſere Formel wird (p + 2)2 (p + 1)2 (p - 1)2 + pp (p + 3)2 (p + 1)2 = □, welche durch (p + 1)2 dividirt ein Quadrat ſeyn muß, nemlich (p + 2)2 (p - 1)2 + pp (p + 3)2, ſo in dieſe Form aufgeloͤßt wird 2 p4 + 8 p3 + 6 pp - 4 p + 4.
Weil nun hier das letzte Glied ein Quadrat iſt, ſo ſetze man die Wurzel 2 + f p + g pp oder g pp + fp + 2, davon das Quadrat iſt ggp4 + 2 fgp3 + 4 gpp + ff pp + 4 fp + 4 wo man f und g ſo beſtimmen muß, daß die drey letzten Glieder wegfallen, welches geſchieht wann — 4 = 4 f, oder f = —1 und 6 = 4g + 1, oder g = [Formel] , da dann die erſten Glieder durch p3 dividirt geben 2 p + 8 = ggp + 2 fg = [Formel] p - [Formel] , woraus gefunden wird p = —24 und q = —22; daher wir erhalten [Formel] = [Formel] = - [Formel] oder x = - [Formel] z, und [Formel] = [Formel] = [Formel] oder y = - [Formel] z.
Man nehme nun z = 16.
3.11, ſo wird x = 575.11 und y = 483.12: dahero ſind die Wurzeln von den drey geſuchten Quadraten folgende: x = 6325 = 11.23.25, dann hieraus wird xx + yy = 232 (2752 + 2522) = 232.3732 y = 5796 = 12.21.23, dieſes giebt xx + zz = 112 (5752 + 482) = 112.
5772. z = 528 = 3.11.16, hieraus wird yy + zz = 122 (4832 + 442) = 122.4852.
II.
Man kann noch auf unendlich viel Arten machen, daß unſere Formel durch ein Quadrat theilbar wird; man ſetze z. E. (q + 1)2 = 4 (p + 1)2 oder q + 1 = 2 (p + 1), das iſt q = 2p + 1 und q - 1 = 2p, woraus unſere Formel wird (2p + 1)2 (p + 1)2 (p - 1)2 + pp. 4. (p + 1)2 (4pp) = □, welche durch (p + 1)2 getheilt, giebt (2p + 1)2 (p - 1)2 + 16p = □ oder 20 p4 - 4p3 - 3pp + 2p + 1 = □, woraus aber nichts gefunden werden kann.
III.
Man ſetze dahero (q - 1)2 = 4 (p + 1)2, oder q - 1 = 2 (p + 1), ſo wird q = 2p + 3 und q + 1 = 2p + 4 oder q + 1 = 2 (p + 2): woher unſere Formel durch (p + 1)2 getheilt, ſeyn wird: (2p + 3)2 (p - 1)2 + 16pp (p + 2)2, das iſt 9 - 6p + 53pp + 68p3 + 20p4; davon ſey die Wurzel 3 - p + gpp, deren Quadrat iſt 9 - 6p + 6 gpp + pp - 2gp3 + ggp4.
Da nehme man nun um auch die dritten Glieder verſchwinden zu machen 53 = 6g + 1 oder g = [Formel] , ſo werden die uͤbrigen Glieder durch p3 dwidirt geben 20p + 68 = gg p - 2g oder [Formel] = [Formel] p, daher p = [Formel] und q = [Formel] , woraus wiederum eine Aufloͤſung folget.
IV.
Man ſetze q - 1 = [Formel] (p - 1), ſo wird q = [Formel] p - und q + 1 = [Formel] p + [Formel] = [Formel] (2p + 1), dahero wird unſere Formel durch (p - 1)2 dividirt, ſeyn [Formel] (p + 1)2 + [Formel] pp (2 p + 1)2, welche mit 81 multiplicirt, wird 9 (4 p - 1)2 (p + 1)3 + 64 p p (2 p + 1)2 = 400 p4 + 472 p2 + 73 pp - 54 p + 9, wo ſo wohl das erſte als letzte Glied Quadrate ſind.
Man ſetze demnach die Wurzel 20 pp - 9 p + 3, davon das Quadrat 400 p4 - 360 p3 + 201 pp + 120 pp — 54 p + 9 und daher erhaͤlt man 472 p + 73 = - 360 p + 201, dahero p = [Formel] und q = [Formel] - ⅓.
Man kann auch fuͤr die obige Wurzel ſetzen 20 pp + 9 p - 3, davon das Quadrat 400 p4 + 360 p3 — 120 pp + 81 pp - 54 p + 9, mit unſerer Formel verglichen giebt 472 p + 73 = 360p - 39, und daraus p = - 1, welcher Werth aber zu nichts nuͤtzet.
V.
Man kann auch machen daß ſich unſere Formel ſo gar durch beyde Quadrate (p + 1)2 und (p - 1)2 zugleich theilen laͤßt.
Man ſetze zu dieſem Ende q = [Formel] , da wird q + 1 = [Formel] = [Formel] und q - 1 = [Formel] = [Formel] , hieraus wird nun unſere Formel durch (p + 1)2 (p - 1)2 dividirt = [Formel] + pp [Formel] , welche mit dem Quadrat (p + t)4 multiplicirt noch ein Quadrat ſeyn muß, nemlich (pt + 1)2 (p + t)2 + pp (t + 1)2 (t - 1)2 oder tt p4 + 2 t (tt + 1) p3 + 2 tt pp + (tt + 1)2 pp + (tt - 1)2 pp + 2 t (tt + 1) p + tt: wo ſo wohl das erſte als letzte Glied Quadrate ſind.
Man ſetze demnach die Wurzel t pp + (tt + 1) p - t, davon das Quadrat tt p4 + 2 t (tt + 1) p3 - 2 tt pp + (tt + 1)2 pp - 2 t (tt + 1) p + tt mit unſerer Formel verglichen giebt: 2 ttp + (tt + 1)2 p + (tt - 1)2 p + 2 t (tt + 1) = - 2 ttp + (tt + 1)2 p — 2 t (tt + 1), oder 4 ttp + (tt - 1)2 p + 4 t (tt + 1) = 0, oder (tt + 1)2 p + 4 t (tt + 1) = 0, das iſt tt + 1 = - [Formel] : woraus wir erhalten p = [Formel] , hieraus wird pt + 1 = - [Formel] und p + t = [Formel] , folglich q = - [Formel] , wo t nach Belieben angenommen werden kann.
Es ſey z. E. t = 2 ſo wird p = - [Formel] und q = - [Formel] : woraus wir finden [Formel] = [Formel] = + [Formel] und [Formel] = [Formel] = - [Formel] oder x = [Formel] z und y = [Formel] z.
Man nehme nun z = 4. 4. 5. 11, ſo wird x = 3. 13. 11 und y = 4.5.
9.13: alſo ſind die Wurzeln der drey geſuchten Quadraten x = 3. 11. 13 = 429; y = 4. 5. 9. 13 = 2340 und z = 4. 4. 5. 11 = 880.
Welche noch kleiner ſind als die oben gefundenen.
Aus dieſen aber wird
xx + yy = 32. 132 (121 + 3600) = 32. 132. 612;
xx + zz = 112. (1521 + 6400) = 112. 892;
yy + zz = 202. (13689 + 1936) = 202.
1252;
VI. Zuletzt bemercken wir noch bey dieſer Frage, daß aus einer jeglichen Aufloͤſung ganz leicht noch eine andere gefunden werden kann:
dann wann dieſe Werthe gefunden worden x = a, y = b, und z = c; alſo daß aa + bb = □, aa + cc = □ und bb + cc = □, ſo werden auch die folgenden Werthe ein Genuͤge leiſten, x = a b, y = b c und z = a c, dann da wird xx + yy = aa bb + bb cc = bb (aa + cc) = □ xx + zz = aa bb + aa cc = aa (bb + cc) = □ yy + zz = aa cc + bb cc = cc (aa + bb) = □.
Da wir nun eben gefunden x = a = 3. 11. 13; y = b = 4. 5. 9. 13 und z = c = 4. 4. 5. 11, ſo erhalten wir daraus nach dieſer Aufloͤſung:
x = a b = 3. 4. 5. 9. 11. 13. 13.
y = b c = 4. 4. 4. 5. 5. 9. 11. 13
y = a c = 3. 4. 4. 5. 11. 11. 13
welche ſich alle drey durch 3. 4. 5. 11. 13 theilen laßen, und alſo auf folgende Formel gebracht werden x = 9. 13, y = 3. 4. 4. 5 und z = 4. 11, das iſt x = 117, y = 240, und z = 44, welche noch kleiner ſind als die vorigen; dahero wird aber:
xx + yy = 71289 = 2672.
xx + zz = 15625 = 1252.
yy + zz = 59536 = 2442.
239.
XVIII.
Frage: Man verlangt zwey Zahlen x und y, ſo daß wann man die eine zum Quadrat der andern addirt ein Quadrat herauskomme, alſo daß dieſe zwey Formeln xx + y und yy + x Quadrate ſeyn ſollen?
Wollte man ſo gleich fuͤr die erſtere ſetzen xx + y = pp und daraus herleiten y = pp - xx, ſo wuͤrde die andere Formel p4 - 2 pp xx + x4 + x = □ wovon die Aufloͤſung nicht leicht in die Augen faͤllt.
Man ſetze aber zu gleich fuͤr beyde Formel xx + y = (p - x)2 = pp - 2 px + xx und yy + x = (q - y)2 = qq - 2 qy + yy, woraus wir dann dieſe zwey Gleichungen erhalten I.) y + 2 px = pp und II.)
x + 2 qy = qq, aus welchen x und y leicht gefunden werden koͤnnen.
Man findet nemlich x = [Formel] und y = [Formel] ; wo man p und q nach Belieben annehmen kann.
Man ſetze z. E. p = 2 und q = 3, ſo bekommt man dieſe zwey geſuchte Zahlen x = [Formel] und y = [Formel] , dann daher wird xx + y = [Formel] + [Formel] = [Formel] = ( [Formel] )2 und yy + x = [Formel] + [Formel] = [Formel] = ( [Formel] )2.
Man nehme ferner p = 1 und q = 3, ſo wird x = - [Formel] und y = [Formel] : weil aber eine Zahl negativ iſt, ſo moͤgte man dieſe Aufloͤſung nicht gelten laßen.
Man ſetze p = 1 und q = [Formel] , ſo wird x = [Formel] und y = [Formel] , dann da wird xx + y = [Formel] + [Formel] = [Formel] = ( [Formel] )2 und yy + x = [Formel] + [Formel] = [Formel] = ( [Formel] )2.
240.
XIX. Frage:
Zwey Zahlen zu finden deren Summe ein Quadrat und die Summe ihrer Quadraten ein Biquadrat ſey.
Dieſe Zahlen ſeyen x und y und weil xx + yy ein Biquadrat ſeyn muß, ſo mache man daſſelbe erſtlich zu einem Quadrat, welches geſchieht wann x = pp — qq und y = 2 pq, da dann wird xx + yy = (pp + qq)2.
Damit nun dieſes ein Biquadrat werde, ſo muß pp + qq ein Quadrat ſeyn, dahero ſetze man ferner p = rr - ss und q = 2 rs, ſo wird pp + qq = (rr + ss)2; folglich xx + yy = (rr + ss)4 und alſo ein Biquadrat; als dann aber wird x = r4 - 6 rr ss + s4 und y = 4 r3 s - 4 rs3.
Alſo iſt noch uͤbrig, daß dieſe Formel x + y = r4 + 4r3 s - 6 rr ss - 4 rs3 + s4 ein Quadrat werde, man ſetze davon die Wurzel rr + 2 rs + ss, und alſo unſere Formel gleich dieſem Quadrat r4 + 4 r3s + 6 rrss + 4 rs3 + s4, wo ſich die zwey erſten und letzten Glieder aufheben, die uͤbrigen aber durch rss dividirt geben 6 r + 4 s = - 6 r - 4 s oder 12 r + 8 s = 0: alſo s = - [Formel] = - [Formel] r, oder man kann die Wurzel auch ſetzen rr - 2rs + ss, damit die vierten Glieder wegfallen:
da nun das Quadrat hievon iſt r4 - 4 r3s + 6 rr ss - 4 rs3 + s4, ſo geben die uͤbrigen Glieder durch rrs dividirt 4 r - 6 s = - 4 r + 6 s, oder 8 r = 12 s, folglich r = [Formel] s: wann nun r = 3 und s = 2 ſo wuͤrde x = - 119 negativ.
Laßt uns ferner ſetzen r = [Formel] s + t, ſo wird fuͤr unſere Formel:
[Formel] welche ein Quadrat ſeyn muß, und alſo auch wann ſie mit 16 multiplicivt wird:
da bekommt man dieſe s4 + 296 s3 t + 408 ss tt + 160 st3 + 16 t4: hievon ſetze man die Wurzel ss + 148 st - 4 tt, davon das Quadrat iſt s4 + 296 s3 t + 21896 ss tt - 1184 st3 + 16 t4.
Hier heben ſich die zwey erſten und letzten Glieder auf, die uͤbrigen aber durch stt dividirt geben 21896s - 1184t = 408s + 160 t und alſo [Formel] = [Formel] = [Formel] = [Formel] .
Alſo nehme man s = 84 und t = 1343 folglich r = 1469: und aus dieſen Zahlen r = 1469 und s = 84 finden wir, x = r4 - 6 rr ss + s4 = 4565486027761 und y = 1061652293520.
Capitel 15. Aufloͤſung ſolcher Fragen worzu Cubi erfordert werden.
241.
In dem vorigen Capitel ſind ſolche Fragen vorgekommen, wo gewiße Formeln zu Quadraten gemacht werden mußten, da wir dann Gelegenheit gehabt haben, verſchiedene Kunſtgriffe zu erklaͤren, wodurch die oben gegebenen Regeln zur Ausuͤbung gebracht werden koͤnnen.
Nun iſt noch uͤbrig ſolche Fragen zu betrachten, wo gewiße Formeln zu Cubis gemacht werden ſollen, dazu auch ſchon im vorigen Capitel die Regeln gegeben worden, welche aber jetzt durch die Aufloͤſung der folgenden Fragen in ein groͤßeres Licht geſetzt werden.
242.
I. Frage:
Man verlangt zwey Cubos x3 und y5 deren Summe wiederum ein Cubus ſeyn ſoll?
Da alſo x3 + y3 ein Cubus werden ſoll, ſo muß auch dieſe Formel durch den Cubus y3 dividirt noch ein Cubus ſeyn, alſo [Formel] + 1 = Cubo.
Man ſetze [Formel] = z - 1 ſo bekommen wir z3 - 3zz + 3z, welche ein Cubus ſeyn ſoll; wollte man nun nach den obigen Regeln die Cuhic-Wurzel ſetzen z - u, wovon der Cubus iſt z3 - 3uzz + 3uuz - u3, und u ſo beſtimmen, daß auch die zweyten Glieder wegfielen, ſo wuͤrde u = 1, die uͤbrigen Glieder aber wuͤrden geben 3 z = 3 uu z - u3 = 3 z - 1, woraus gefunden wird z gleich unendlich, welcher Werth uns nichts hilft.
Man laße aber u unbeſtimmt, ſo bekommen wir dieſe Gleichung: — 3zz + 3z = - 3uzz + 3uuz - u3; aus welcher Quadratiſchen Gleichung der Werth von z beſtimmt werde:
wir bekommen aber 3uzz - 3zz = 3uuz - 3z — u3 das iſt = 3 (u - 1) zz = 3 (uu - 1) z - u3, oder zz = (u + 1) z - [Formel] , woraus gefunden wird z = [Formel] ± √ ( [Formel] - [Formel] ) oder z = [Formel] ± √ [Formel] .
Die Sache kommt alſo darauf an, daß dieſer Bruch zu einem Quadrat gemacht werde, wir wollen daher den Bruch oben und unten mit 3(u - 1) multipliciren, damit unten ein Quadrat komme, nemlich [Formel] , wovon alſo der Zaͤhler noch ein Quadrat werden muß.
In demſelben iſt zwar das letzte Glied ſchon ein Quadrat, ſetzt man aber nach der Regel die Wurzel davon guu + fu + 3, wovon das Quadrat iſt ggu4 + 2fgu3 + 6guu + 2fu + 9 und macht die + ffuu drey letzten Glieder verſchwinden, ſo wird erſtlich 0 = 2t das iſt f = 0, und hernach 6g + ff = —18, und dahero g = —3: als dann geben die zwey erſten Glieder durch u3 dividirt — 3 u + 12 = ggu + 2 fu = 9 u; und daher u = 1, welcher Werth zu nichts fuͤhret.
Wollen wir nun weiter ſetzen u = 1 + t, ſo wird unſere Formel — 12t - 3t4, welche ein Quadrat ſeyn ſoll, welches nicht geſchehen kann, wofern t nicht negativ iſt.
Es ſey alſo t = —s, ſo wird unſere Formel 12s - 3s4, welche in dem Fall s = 1 ein Quadrat wird, alsdann aber waͤre t = —1 und u = 0, woraus nichts gefunden werden kann.
Man mag auch die Sache angreiffen wie man will, ſo wird man niemahls einen ſolchen Werth finden, der uns zu unſerm Endzweck fuͤhret; woraus man ſchon ziemlich ſicher ſchließen kann, daß es nicht moͤglich ſey zwey Cubos zu finden, deren Summe ein Cubus waͤre, welches aber auch folgender Geſtalt bewieſen werden kann.
243.
Lehr-Satz:
Es iſt nicht moͤglich zwey Cubos zu finden, deren Summe oder auch Differenz ein Cubus waͤre.
Hier iſt vor allen Dingen zu bemercken, daß wann die Summe unmoͤglich iſt, die Differenz auch unmoͤglich ſeyn muͤße.
Dann wann es unmoͤglich iſt daß x3 + y3 = z3, ſo iſt es auch unmoͤglich daß z3 - y3 = x3, nun aber iſt z3 - y3 die Differenz von zwey Cu- bis:
Es iſt alſo genung die Unmoͤglichkeit blos von der Summe, oder auch nur von der Differenz zu zeigen, weil das andere daraus folgt.
Der Beweis ſelbſt aber wird aus folgenden Saͤtzen beſtehen.
I. Kann man annehmen, daß die Zahlen x und y untheilbar unter ſich ſind.
Dann wann ſie einen gemeinen Theiler haͤtten, ſo wuͤrden ſich die Cubi durch den Cubum deßelben theilen laßen.
Waͤre z. E. x = 2a, und y = 2b ſo wuͤrde x3 + y3 = 8a3 + 8b3, und waͤre dieſes ein Cubus, ſo muͤßte auch a3 + b3 ein Cubus ſeyn.
II.
Da nun u und y keinen gemeinen Theiler haben, ſo ſind dieſe beyde Zahlen entweder beyde ungerad, oder die eine gerad, und die andere ungerad.
Im erſtern Fall muͤßte z gerad ſeyn; im andern Fall aber muͤßte z ungerad ſeyn.
Alſo ſind von den drey Zahlen x, y und z immer zwey ungerad und eine gerad.
Wir wollen dahero zu unferm Beweis die beyden ungeraden nehmen, weil es gleich viel iſt, ob wir die Unmoͤglichkeit der Summe oder der Differenz zeigen, indem die Summe in die Differenz verwandelt wird, wann die eine Wurzel negativ wird.
III.
Es ſeyen demnach x und y zwey ungerade Zahlen, ſo wird ſo wohl ihre Summe als Differenz gerad ſeyn.
Man ſetze dahero [Formel] = p und [Formel] = q, ſo wird x = p + q und y = p — q, woraus erhellet, daß von den zwey Zahlen p und q die eine gerad, die andere aber ungerad ſeyn muß; dahero aber wird x3 + y3 = 2p3 + 6pqq = 2p(pp + 3qq): es muß alſo bewieſen werden, daß dieſes Product 2p(pp + 3qq) kein Cubus ſeyn koͤnne.
Sollte aber die Sache von der Differenz bewieſen werden, ſo wuͤrde x3 - y3 = 6ppq + 2q3 = 2q(qq + 3pp), welche Formel der vorigen gantz aͤhnlich iſt, indem nur die Buchſtaben p und q verwechſelt ſind, dahero es genung iſt die Unmoͤglichkeit von dieſer Formel 2p(pp + 3qq) zu zeigen, weil daraus nothwendig folget, daß weder die Summe noch die Differenz von zweyen Cubis ein Cubus werden koͤnne.
IV. Waͤre nun 2p(pp + 3qq) ein Cubus, ſo waͤre derſelbe gerad und alſo durch 8 theilbar: folglich muͤßte auch der achte Theil unſerer Formel eine gantze Zahl und dazu ein Cubus ſeyn, nemlich ¼p(pp + 3qq).
Weil nun von den Zahlen p und q die eine gerad, die andere aber ungerad iſt, ſo wird pp + 3qq eine ungerade Zahl ſeyn und ſich nicht durch 4 theilen laſſen, woraus folget daß ſich p durch 4 theilen laßen muͤſſe und alſo [Formel] eine gantze Zahl ſey.
V. Wann nun dieſes Product [Formel] . (pp + 3qq) ein Cubus ſeyn ſollte, ſo muͤßte ein jeder Factor beſonders, nemlich [Formel] und pp + 3qq, ein Cubus ſeyn, ſo nemlich die ſelben keinen gemeinen Theiler haben.
Dann wann ein Product von zwey Factoren, die unter ſich untheilbar ſind ein Cubus ſeyn ſoll, ſo muß nothwendig ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn: wann dieſelben aber einen gemeinen Theiler haben, ſo muß derſelbe beſonders betrachtet werden.
Hier iſt demnach die Frage:
ob dieſe zwey Factoren p und pp + 3qq nicht einen gemeinen Factor haben koͤnnten? welches alſo unterſucht wird.
Haͤtten dieſelben einen gemeinen Theiler, ſo wuͤrden auch dieſe pp und pp + 3qq eben denſelben gemeinen Theiler haben, und alſo auch dieſer ihre Differenz, welche iſt 3qq, mit dem pp eben denſelben gemeinen Theiler haben, da nun p und q unter ſich untheilbar ſind, ſo koͤnnen die Zahlen pp und 3qq keinen andern gemeinen Theiler haben als 3, welches geſchieht wann ſich p durch 3 theilen laͤßt.
VI.
Wir haben dahero zwey Faͤlle zu erwegen: der erſte iſt wann die Factoren p und pp + 3qq keinen gemeinen Theiler haben, welches immer geſchieht, wann ſich p nicht durch 3 theilen laͤßt; der andere Fall aber iſt, wann dieſelben einen gemeinem Theiler haben, welches geſchieht wann ſich p durch 3 theilen laͤßt, da dann beyde durch 3 theilbar ſeyn werden.
Dieſe zwe a Faͤlle muͤßen ſorgfaͤltig von einander unterſchieden werden, weil man den Beweis fuͤr einen jeden ins beſondere fuͤhren muß.
VII. Erſte Fall.
Es ſey demnach p nicht durch 3 theilbar und alſo unſere beyden Factoren [Formel] und pp + 3qq untheilbar unter ſich, ſo muͤßte ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
Laßt uns dahero pp + 3qq zu einem Cubo machen, welches geſchieht wann man, wie oben gezeigt worden, ſetzt p + q√ - 3 = (t + u√ - 3)3 und p - q√ - 3 = (t - u√ - 3)3.
Damit dadurch werde pp + 3qq = (tt + 3uu)3 und alſo ein Cubus; hieraus aber wird, p = t3 - 9tuu = t(tt - 9uu), und q = 3ttu - 3u3 = 3u (tt - uu): weil nun q eine ungerade Zahl iſt, ſo muß u auch ungerad, t aber gerad ſeyn, weil ſonſten tt - uu eine gerade Zahl wuͤrde.
VIII.
Da nun pp + 3qq zu einem Cubo gemacht und gefunden worden p = t(tt - 9uu) = t(t + 3u)(t - 3u), ſo muͤßte jetzt noch [Formel] und alſo auch 2p, ein Cubus ſeyn; dahero dieſe Formel 2t(t + 3u)(t - 3u) ein Cubus ſeyn muͤßte.
Hier iſt aber zu bemercken, daß t erſtlich eine gerade Zahl und nicht durch 3 theilbar iſt, weil ſonſten auch p durch 3 theilbar ſeyn wuͤrde, welcher Fall hier ausdruͤcklich ausgenommen iſt: alſo ſind dieſe drey Factoren 2t, t + 3u und t - 3u unter ſich untheilbar, und deswegen muͤßte ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
Man ſetze dahero t + 3u = f3 und t - 3u = g3 ſo wird 2t = f3 + g3.
Nun aber iſt 2t auch ein Cubus, und folglich haͤtten wir hier zwey Cubos f3 und g3 deren Summe wieder ein Cubus waͤre, welche offenbahr ungleich viel kleiner waͤren, als die anfaͤnglich angenommenen Cubi x3 und y3.
Dann nachdem wir geſetzt haben x = p + q und y = p - q, anjetzo aber p und q durch die Buchſtaben t und u beſtimmt haben, ſo muͤßen die Zahlen p und q viel groͤßer ſeyn als t und u.
IX. Wann es alſo zwey ſolche Cubi in den groͤßten Zahlen gaͤbe, ſo koͤnnte man auch in viel kleinern Zahlen eben dergleichen anzeigen deren Summ auch ein Cubus waͤre, und ſolcher Geſtalt koͤnnte man immer auf kleinere dergleichen Cubos kommen.
Da es nun in kleinen Zahlen dergleichen Cubos gewis nicht giebt, ſo ſind ſie auch in den allergroͤßten nicht moͤglich.
Dieſer Schluß wird dadurch bekraͤftiget, daß auch der andere Fall eben dahin leitet, wie wir ſo gleich ſehen werden.
X. Zweyter Fall.
Es ſey nun p durch 3 theilbar, q aber nicht, und man ſetze p = 3r ſo wird unſere Formel [Formel] . (9rr + 3qq), oder [Formel] r(3rr + qq), welche beyde Factoren unter ſich untheilbar ſind, weil ſich 3rr + qq weder durch 2 noch durch 3 theilen laͤßt, und r eben ſo wohl gerad ſeyn muß als p, deswegen muß ein jeder von dieſen beyden Factoren fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
XI.
Machen wir nun den zweyten 3rr + qq oder qq + 3rr zu einem Cubo, ſo finden wir wie oben q = t(tt - 9uu) und r = 3u(tt - uu): wo zu mercken, daß weil q ungerad war, hier auch t ungerad, u aber eine gerade Zahl ſeyn muͤße.
XII.
Weil nun [Formel] auch ein Cubus ſeyn muß und alſo auch mit dem Cubo [Formel] multiplicirt, ſo muß [Formel] das iſt 2u(tt - uu) = 2u(t + u)(t - u) ein Cubus ſeyn, welche drey Factoren unter ſich untheilbahr und alſo ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn muͤßte: wann man aber ſetzt t + u = f3 und t - u = g3, ſo folgt daraus 2u = f3 - g3, welches auch ein Cubus ſeyn muͤßte, indem 2u ein Cubus iſt.
Solcher Geſtalt haͤtte man zwey weit kleinere Cubos f3 und g3 deren Differenz ein Cubus waͤre, und folglich auch ſolche deren Summe ein Cubus waͤre:
dann man darf nur ſetzen f3 - g3 = h3, ſo wird f3 = h3 + g3, und alſo haͤtte man zwey Cubos deren Summe ein Cubus waͤre.
Hierdurch wird nun der obige Schluß vollkommen beſtaͤtiget, daß es auch in den groͤßten Zahlen keine ſolche Cubi gebe, deren Summe oder Differenz ein Cubus waͤre, und das deswegen, weil in den kleinſten Zahlen dergleichen nicht anzutreffen ſind.
244.
Weil es nun nicht moͤglich iſt zwey ſolche Cubos zu finden, deren Summe oder Differenz ein Cubus waͤre, ſo faͤlt auch unſere erſte Frage weg, und man pflegt hier vielmehr den Anfang mit dieſer Frage zu machen, wie drey Cubi gefunden werden ſollen, deren Summe einen Cubus ausmache:
man kann aber zwey von denſelben nach Belieben annehmen, alſo daß nur der dritte gefunden werden ſoll; welche Frage wir anjetzo vornehmen wollen.
245.
II. Frage:
Es wird zu zwey gegebenen Cu- bis a3 und b3 noch ein dritter Cubus x3 verlangt, welcher mit denſelben zuſammen wiederum einen Cubum ausmache?
Es ſoll alſo dieſe Formel a3 + b3 + x3 ein Cubus werden, welches da es nicht anders geſchehen kann, als wann ſchon ein Fall bekannt iſt, ein ſolcher Fall aber hier ſich von ſelbſten darbiethet nemlich x = —a, ſo ſetze man x = y - a, da wird x3 = y3 — 3ayy + 3aay - a3, und dahero unſere Formel die ein Cubus werden ſoll y3 ‒ 3ayy + 3aay + b3, wovon das erſte und letzte Glied ſchon ein Cubus iſt, dahero man ſo gleich zwey Aufloͤſungen finden kann.
I.
Nach der erſten ſetze man die Wurzel davon y + b, deren Cubus iſt y3 + 3byy + 3bby + b3; woraus wir bekommen - 3ay + 3aa = 3by + 3bb, dahero y = [Formel] = a - b; folglich x = —b welcher uns zu nichts dienet.
II.
Man kan aber die Wurzel auch ſetzen b + fy, davon der Cubus iſt f3y3 + 3bffyy + 3bbfy + b3; und f alſo beſtimmen, daß auch die dritten Glieder wegfallen, welches geſchieht wann 3aa = 3bbf oder f = [Formel] , da dann die zwey erſten Glieder durch yy dividirt geben y - 3a = f3y + 3bff = [Formel] + [Formel] , welche mit b6 multiplicirt giebt b6y - 3ab6 = a6y + 3a4b3; daraus gefunden wird y = [Formel] = [Formel] = [Formel] , und allſo x = y - a = [Formel] = a. [Formel] .
Wann alſo die beyden Cubi a3 und b3 gegeben ſind, ſo haben wir hier die Wurzel des dritten geſuchten Cubi gefunden, und damit dieſelbe poſitiv werde, ſo darf man nur b3 fuͤr den groͤßern Cubum annehmen, welches wir durch einige Exempel erlaͤutern wollen.
I.
Es ſeyen die zwey gegebenen Cubi 1 und 8, alſo daß a = 1 und b = 2, ſo wird dieſe Form 9 + x6 ein Cubus, wann x = [Formel] ; dann da wird 9 + x3 = [Formel] = ( [Formel] )3.
II.
Es ſeyen die zwey gegebenen Cubi 8 und 27, alſo daß a = 2 und b = 3, ſo wird dieſe Form 35 + x3 ein Cubus, wann x = [Formel] .
III.
Es ſeyen die zwey gegebenen Cubi 27 und 64, alſo daß a = 3 und b = 4, ſo wird dieſe Form 91 + x3 ein Cubus, wann x = [Formel] .
Wollte man zu zwey gegebenen Cubis noch mehr dergleichen dritte finden, ſo muͤßte man in der erſten Form a3 + b3 + x3 ferner ſetzen x = [Formel] + z, da man dann wieder auf eine aͤhnliche Formel kommen wuͤrde, woraus ſich neue Werthe fuͤr z beſtimmen ließen, welches aber in allzuweitlaͤufige Rechnungen fuͤhren wuͤrde.
246.
Bey dieſer Frage ereignet ſich aber ein merckwuͤrdiger Fall, wann die beyden gegebenen Cubi einander gleich ſind, oder b = a: dann da bekommen wir x = [Formel] das iſt unendlich, und erhalten alſo keine Aufloͤſung: dahero dieſe Frage wann 2a3 + x3 ein Cubus werden ſoll, noch nicht hat aufgeloͤßt werden koͤnnen.
Es ſey z. E. a = 1 und alſo unſere Formel 2 + x3, ſo iſt zu mercken, daß was man auch immer vor Veraͤnderungen vornehmen mag, alle Bemuͤhungen vergebens ſind, und nimmer daraus ein geſchickter Werth fuͤr x gefunden werden kann; woraus ſich ſchon ziemlich ſicher ſchließen laͤßt, daß zu einem doppelten Cubo kein Cubus gefunden werden koͤnne, welcher mit jenem zuſammen einen Cubum ausmachte, oder daß dieſe Gleichung 2a3 + x3 = y3 unmoͤglich ſey; aus derſelben aber folget dieſe 2a3 = y3 - x3, und dahero auch nicht moͤglich iſt zwey Cubos zu finden, deren Differenz ein doppelter Cubus waͤre, welches auch von der Summe zweyer Cubus zu verſtehen und folgender Geſtalt bewieſen werden kann.
247.
Lehr-Satz.
Weder die Summe, noch die Differenz zwiſchen zwey Cubis kann jemahls einem doppelten Cubo gleich werden, oder dieſe Formel x3 + y3 = 2z3 iſt an ſich ſelbſt unmoͤglich, außer dem Fall y = x, welcher fuͤr ſich klar iſt.
Hier koͤnnen wieder x und y als untheilbar unter ſich angenommen werden, dann wann ſie einen gemeinen Theiler haͤtten, ſo muͤßte auch z dadurch theilbar ſeyn und alſo die gantze Gleichung durch den Cubum davon getheilt werden koͤnnen.
Weil nun x3 + y3 ein gerade Zahl ſeyn ſoll, ſo muͤßen beyde Zahlen x und y ungerad ſeyn, dahero ſo wohl ihre Summe als Differenz gerad ſeyn wird.
Man ſetze allſo [Formel] = p und [Formel] = q, ſo wird x = p + q und y = p - q; da dann von den Zahlen p und q die eine gerad die andere aber ungerad ſeyn muß.
Hieraus folgt aber x3 + y3 = 2p3 + 6pqq = 2p(pp + 3qq), und x3 - y3 = 6ppq + 2q3 = 2q(3pp + qq), welche beyde Formeln einander voͤllig aͤhnlich ſind.
Dahero es genung ſeyn wird zu zeigen, daß dieſe Formel 2p(pp + 3qq) kein doppelter Cubus, und alſo dieſe p(pp + 3qq) keine Cubus ſeyn koͤnne, wovon der Beweis in folgenden Saͤtzen enthalten iſt.
I. Hier kommen wieder zwey Faͤlle zu betrachten vor, davon der erſte iſt, wann die zwey Factoren p und pp + 3qq keinen gemeinen Theiler haben, da dann ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn muß; der andere Fall aber iſt, wann dieſelben einen gemeinen Theiler haben, welcher wie wir oben geſehen kein anderer ſeyn kann als 3.
II. Erſter Fall.
Es ſey demnach p nicht theilbahr durch 3, und alſo die beyden Factores unter ſich unteilbar, ſo mache man erſtlich pp + 3qq zu einem Cubo, welches geſchieht, wann p = t(tt - 9uu) und q = 3u(tt - uu), alſo daß noch der Werth von p ein Cubus ſeyn muͤſte.
Da nun t durch 3 nicht theilbar iſt, weil ſonſten p auch durch 3 theilbar ſeyn wuͤrde, ſo ſind dieſe zwey Factoren t und tt - 9uu untheilbar unter ſich, und muß folglich ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
III.
Der letztere aber hat wieder zwey Factores, nemlich t + 3u und t - 3u, welche unter ſich untheilbar ſind, erſtlich weil ſich t nicht durch 3 theilen laͤßt, hernach aber weil von den Zahlen t und u die eine gerad und die andere ungerad iſt.
Dann wann beyde ungerad waͤren, ſo wuͤrde nicht nur p ſondern auch q ungerad werden, welches nicht ſeyn kann, folglich muß auch ein jeder von dieſen Factoren t + 3u und t - 3u fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
IV.
Man ſetze dahero t + 3u = f3 und t - 3u = g3, ſo wird 2t = f3 + g3.
Nun aber iſt t fuͤr ſich ein Cubus welcher ſey = h3, allſo daß f3 + g3 = 2h3 waͤre, das iſt wir haͤtten zwey weit kleinere Cubos nemlich f3 und g3, deren Summe auch ein doppelter Cubus waͤre.
V. Zweyter Fall.
Es ſey nun p durch 3 theilbar und alſo q nicht.
Man ſetze demnach p = 3r, ſo wird unſere Formel 3r(9rr + 3qq) = 9r(3rr + qq), welche Factoren jetzt unter ſich untheilbar ſind und dahero ein jeder ein Cubus ſeyn muß.
VI.
Um nun den letzteren qq + 3rr zu einem Cubo zu machen, ſo ſetze man q = t(tt - 9uu) und r = 3u(tt - uu), da dann wieder von den Zahlen t und u die eine gerad die andere aber ungerad ſeyn muß, weil ſonſten die beyde Zahlen q und r gerad wuͤrden.
Hieraus aber bekommen wir den erſtern Factor 9r = 27u(tt - uu), welcher ein Cubus ſeyn muͤßte, und folglich auch durch 27 dividirt, nemlich u (tt - uu) das iſt u(t + u)(t - u).
VII.
Weil nun auch dieſe drey Factoren unter ſich untheilbar ſind, ſo muß ein jeder fuͤr ſich ein Cubus ſeyn.
Setzt man demnach fuͤr die beyden letztern t + u = f3 und t - u = g3, ſo bekommt man 2u = f3 - g3:
weil nun auch u ein Cubus ſeyn muß, ſo erhalten wir in weit kleinern Zahlen zwey Cubos f3 und g3, deren Differenz gleichfals ein doppelter Cubus waͤre.
VIII.
Weil es nun in kleinen Zahlen keine dergleichen Cubos giebt, deren Summe oder Differenz ein doppelter Cubus waͤre, ſo iſt klar daß es auch in den groͤßten Zahlen dergleichen nicht gebe.
IX.
Man koͤnnte zwar einwenden, daß da es in kleinern Zahlen gleich wohl einen ſolchen Fall gebe, nemlich wann f = g, der obige Schluß betriegen koͤnnte.
Allein wann f = g waͤre, ſo haͤtte man in dem erſtern Fall t + 3u = t - 3u und alſo u = 0, folglich waͤre auch q = 0 und da wir geſetzt hatten x = p + q und y = p - q, ſo waͤren auch die zwey erſten Cubi x3 und y3 ſchon einander gleich geweſen, welcher Fall ausdruͤcklich ausgenommen worden.
Eben ſo auch in dem andern Fall, wann f = g waͤre, ſo muͤßte ſeyn t + u = t - u und alſo wiederum u = 0, dahero auch r = 0 und folglich p = 0, da dann wiederum die beyden erſtern Cubi x3 und y3 einander gleich wuͤrden, von welchem Fall aber keines weges die Frage iſt.
248.
III. Frage:
Man verlangt auf eine allgemeine Art drey Cubos x3, y3, und z3, deren Summe wiederum einen Cubum ausmache?
Wir haben ſchon geſehen, daß man zwey von dieſen Cubis fuͤr bekannt annehmen und daraus immer den dritten beſtimmen koͤnne, wann nur die beyden erſtern einander nicht gleich waͤren; allein nach der obigen Methode findet man in einem jeden Fall nur einen Werth fuͤr den dritten Cubum und es wuͤrde ſehr ſchwer fallen daraus noch mehrere ausfindig zu machen.
Wir ſehen alſo hier alle drey Cubos als unbekannt an; und um eine allgemeine Aufloͤſung zu geben, ſetzen wir x3 + y3 + z3 = v3, und bringen den einen von den erſtern auf die andere Seite, damit wir bekommen x3 + y3 = v3 - z3; welcher Gleichung folgender Geſtalt ein Genuͤgen geſchehen kann.
I.
Man ſetze x = p + q und y = p - q, ſo wird wie wir geſehen x3 + y3 = 2p(pp + 3qq): ferner ſetze man v = r + s und z = r - s, ſo wird v3 - z3 = 2s(ss + 3rr); dahero dann ſeyn muß 2p(pp + 3qq) = 2s(ss + 3rr), oder p(pp + 3qq) = s(ss + 3rr).
II.
Wir haben oben geſehen, daß eine ſolche Zahl pp + 3qq keine andere Theiler habe, als welche ſelbſt in eben dieſer Form enthalten ſind.
Weil nun dieſe beyde Formeln pp + 3qq und ss + 3rr nothwendig einen gemeinen Theiler haben muͤßen, ſo ſey derſelbe = tt + 3uu.
III.
Zu dieſem Ende ſetze man pp + 3qq = (ff + 3gg)(tt + 3uu) und ss + 3rr = (hh + 3kk)(tt + 3uu): da dann p = ft + 3gu und q = gt - fu wird: folglich pp = fftt + 6fgtu + 9gguu und qq = ggtt - 2fgtu + ffuu; hieraus pp + 3qq = (ff + 3gg)tt + (3ff + 9gg) uu das iſt pp + 3qq = (ff + 3gg)(tt + 3uu).
IV. Eben ſo erhalten wir aus der andern Formel s = ht + 3ku und r = kt - hu, woraus dieſe Gleichung entſpringt (ft + 3gu)(ff + 3gg)(tt + 3uu) = (ht + 3ku)(hh + 3kk)(tt + 3uu), welche durch tt + 3uu dividirt giebt ft(ff + 3gg) + 3gu(ff + 3gg) = ht(hh + 3kk) + 3ku(hh + 3kk), oder ft(ff + 3gg) ‒ ht(hh + 3kk) = 3ku(hh + 3kk) -
3gu(ff + 3gg), woraus wir erhalten t = [Formel] u.
V.
Um nun gantze Zahlen zu bekommen, ſo nehme man u = f(ff + 3gg) - h(hh + 3kk), damit ſey t = 3k(hh + 3kk) - 3g(ff + 3gg), wo man die vier Buchſtaben f, g, h, und k nach Belieben annehmen kann.
VI.
Hat man nun aus dieſen vier Zahlen die Werthe fuͤr t und u gefunden, ſo erhaͤlt man daraus: I.) p = ft + 3gu, II.) q = gt - fu, III.) s = ht + 3ku, IV.) r = kt - hu, und hieraus endlich fuͤr die Aufloͤſung unſerer Frage x = p + q, y = p - q, z = r - s, und v = r + s, welche Aufloͤſung ſo allgemein iſt, daß darinnen alle moͤgliche Faͤlle enthalten ſind, weil in dieſer gantzen Rechnung keine willkuͤhrliche Einſchraͤnckung gemacht worden.
Der gantze Kunſtgriff beſtehet darinn, daß unſere Gleichung durch tt + 3uu theilbar gemacht wurde, wodurch die Buchſtaben t und u durch eine einfache Gleichung haben beſtimmt werden koͤnnen.
Die Anwendung dieſer Formeln kann auf unendlich vielerley Art angeſtellet werden, wovon wir einige Exempel anfuͤhren wollen.
I.
Es ſey k = 0 und h = 1, ſo wird t = ‒ 3g(ff + 3gg) und u = s(ff + 3gg) - 1; hieraus alſo p = —3fg(ff + 3gg) + 3fg(ff + 3gg) - 3g = —3g, q = - (ff + 3gg)2 + f, ferner s = —3g(ff + 3gg) und r = —f(ff + 3gg) + f, woraus wir endlich bekommen x = —3g - (ff + 3gg)2 + f, y = —3g + (ff + 3gg)2 - f, z = (3g - f)(ff + 3gg) + 1 und endlich v = - (3g + f)(ff + 3gg) + 1. Laßt uns nun ſetzen f = —1 und g = + 1, ſo bekommen wir x = —20, y = 14, z = 17 und v = —7; dahero haben wir dieſe Gleichung - 203 + 143 + 173 = —73 oder 143 + 173 + 73 = 203.
II.
Es ſey f = 2, g = 1 und alſo ff + 3gg = 7; ferner h = 0 und k = 1, alſo hh + 3kk = 3, ſo wird ſeyn t = —12 und u = 14: hieraus wird p = 2t + 3u = 18, q = t - 2u = —40, r = t = —12 und s = 3u = 42; dahero wir bekommen x = p + q = —22, y = p - q = 58, z = r - s = —54 und v = r + s = 30; alſo daß - 223 + 583 - 543 = 303, oder 583 = 303 + 543 + 223.
Da ſich nun alle Wurzeln durch 2 theilen laßen, ſo wird auch ſeyn 293 = 153 + 273 + 113.
III.
Es ſey f = 3, g = 1, h = 1 und k = 1, alſo ff + 3gg = 12 und hh + 3kk = 4, ſo wird t = —24 und u = 32, welche ſich durch 8 theilen laßen; und da es hier nur auf ihre Verhaͤltniße ankommt, ſo wollen wir ſetzen t = —3 und u = 4. Hieraus bekommen wir p = 3t + 3u = + 3, q = t - 3u = —15, r = t - u = —7 und s = t + 3u = + 9: hieraus wird x = —12 und y = 18, z = —16 und v = 2, alſo daß — 123 + 183 - 163 = 23 oder 183 = 163 + 123 + 23: oder auch durch 2 abgekuͤrtzt 93 = 83 + 63 + 13.
IV. Laßt uns ſetzen g = 0 und k = h, ſo daß f und h nicht beſtimmt werden.
Da wird nun ff + 3gg = ff und hh + 3kk = 4hh; alſo bekommen wir t = 12h3 und u = f3 - 4h3; daher ferner p = st = 12fh3, q = —f4 + 4 fh3, r = 12h4 - hf3 + 4h4 = 16h4 - hf3 und s = 3hf3, daraus endlich x = p + q = 16 fh3 - f4, y = p - q = 8 fh3 + f4, z = r - s = 16h4 - 4hf3, und v = r + s = 16h4 + 2hf3.
Nehmen wir nun f = h = 1, ſo erhalten wir x = 15, y = 9, z = 12, und v = 18, welche durch 3 abgekuͤrtzt geben x = 5, y = 3, z = 4, und v = 6, alſo daß 33 + 43 + 53 = 63. Hierbey iſt merckwuͤrdig, daß dieſe drey Wurzeln 3, 4, 5, um Eins ſteigen, dahero wir unterſuchen wollen ob es noch mehr dergleichen gebe?
249.
IV. Frage:
Man verlangt drey Zahlen in einer Arithmetiſchen Progreſſion, deren Differenz = 1, alſo daß die Cubi derſelben Zahlen zuſammen addirt, wieder einen Cubum hervorbringen?
Es ſey x die mittlere dieſer Zahlen, ſo wird die kleinere = x - 1 und die groͤßere = x + 1: die Cubi derſelben addirt geben nun 3x3 + 6x = 3x(xx + 2), welches ein Cubus ſeyn ſoll.
Hierzu iſt nun noͤthig daß ein Fall bekannt ſey wo dieſes geſchieht, und nach einigem Probiren findet man x = 4, dahero ſetzen wir nach den oben gegebenen Regeln x = 4 + y, ſo wird xx = 16 + 8y + yy und x3 = 64 + 48y + 12yy + y3, woraus unſere Formel wird 216 + 150y + 36yy + 3y3, wo das erſte Glied ein Cubus iſt, das letzte aber nicht.
Man ſetze demnach die Wurzel 6 + fy und mache daß die beyden erſten Glieder wegfallen:
da nun der Cubus davon iſt 216 + 108fy + 18ffyy + f3y3, ſo muß ſeyn 150 = 108f, alſo f = [Formel] . Die uͤbrigen Glieder aber durch yy dividirt geben 36 + 3y = 18ff + f3y = [Formel] + [Formel] y, oder 183.36 + 183.3y = 182.252 + 253 y oder 183.36 — 182.252 = 253y - 183.3y, dahero y = [Formel] = [Formel] , und alſo y = - [Formel] = - [Formel] ; folglich x = [Formel] .
Da es beſchwerlich ſcheinen moͤchte dieſe Reduction zu einem Cubo weiter zu verfolgen, ſo iſt zu mercken daß die Frage immer koͤnne auf Quadrate gebracht werden.
Dann da 3x(xx + 2) ein Cubus ſeyn ſoll, ſo ſetze man denſelben = x3y3, da man denn erhaͤlt 3xx + 6 = xxy3 und alſo xx = [Formel] = [Formel] . Da nun der Zaͤhler dieſes Bruchs ſchon ein Quadrat iſt, ſo iſt nur noch noͤthig den Nenner 6y3 - 18 zu einem Quadrat zu machen; wozu wiederum noͤthig iſt einen Fall zu errathen.
Weil ſich aber18 durch 9 theilen laͤßt, 6 aber nur durch 3, ſo muß y ſich auch durch 3 theilen laßen.
Man ſetze deswegen y = 3z, ſo wird unſer Nenner = 162z3 - 18 welcher durch 9 dividirt, nemlich 18z3 - 2, noch ein Quadrat ſeyn muß.
Dieſes geſchieht nun offenbar wann z = 1; man ſetze dahero z = 1 + v, ſo muß ſeyn 16 + 54v + 54vv + 18v3 = □.
Davon ſetze man die Wurzel 4 + [Formel] v, deren Quadrat iſt 16 + 54v + [Formel] vv, und alſo 54 + 18v = [Formel] : oder 18v = - [Formel] , folglich 2v = - [Formel] , und v = - [Formel] , hieraus erhalten wir z = 1 + v = [Formel] : ferner y = [Formel] .
Nun wollen wir den obigen Nenner betrachten, welcher war 6y3 - 18 = 162z3 - 18 = 9(18z3 - 2).
Von dieſem Factor aber 18z3 - 2 haben wir die Quadrat- Wurzel 4 + [Formel] v = [Formel] , alſo die Quadrat-Wurzel aus dem gantzen Nenner iſt [Formel] : aus dem Zaͤhler aber iſt derſelbe = 6, woraus folget x = [Formel] = [Formel] , welcher Werth von dem vorher gefundenen gantz unterſchieden iſt.
Allſo ſind die Wurzeln von unſern drey Cubis folgende: I.)
x - 1 = [Formel] ; II.) x = [Formel] ; III.)
x + 1 = [Formel] , deren Cubi zuſammen addirt einen Cubum hervorbringen, davon die Wurzel ſeyn wird xy = [Formel] . [Formel] = [Formel] .
250.
Wir wollen hiermit dieſen Abſchnitt von der unbeſtimmten Analytic beſchließen, weil wir bey den angebrachten Fragen Gelegenheit genug gefunden haben die vornehmſten Kunſtgriffe zu erklaͤren, welche bisher in dieſer Wiſſenſchaft ſind gebraucht worden.
Ende des Zweyten Theils
Druck-Fehler
Im erſten Theil.
Seite Zeile ſtatt lies 97 13 \sqrt{b}, ſo 120 5 151 19 3803923 3803922 - 20 9156862 9156863 173 4 anzeigen, will anzeigen will, 188 9 192 10 200 2 folhenden folgenden 215 8 deudet deutet 218 11 Zelchen Zeichen 261 19 Anzah Anzahl 266 4 nultiplicire multiplicire 275 5 1, 4, 16, 25, etc. 1, 4, 9, 16, 25, etc. 307 18 100 Duc. 1000 Duc. 308 8 8012⅔ Duc. 8012⅔ Fl. Pol. 322 12 25 29 336 13 142837 142857 346 19 1,5195876 1,6195776 - 21 5,0576584 5,1576484 - 22 114198 Rthl. 143763 Rthl.
Im zweyten Theil.
Seite Zeile ſtatt lies 26 15 x+1½ x+1 - 17 x+½ x 32 13 71 18 u. 19 Quadrate Quadrat-Wurzel 96 20 y=5+x y=5-x 103 3 xx+1052 x4+1052 117 9 x=3± x=5± 128 20 1300 13000 140 8 z=2y x=2y 142 8 1, 3, 4, 8, 1, 2, 4, 8 153 17 171 3 m-√(mm 4n, m-√(mm 4n+8) 247 12 10y+38z 10y+28z 278 8 7xx+15y 7xx+15x 281 13 durch 2 dividirt durch 3 dividirt 307 8 (axx+af+b) (ax+af+b) 441 17
