Einleitung zur Rechen-Kunſt zum Gebrauch des GYMNASII bey der Kayſerlichen Academie der Wiſſenſchafften in St. Petersburg.
Gedruckt in der Academiſchen Buchdruckerey 1738.
Vorbericht,
DJe Anzahl der Rechen-Buͤcher, welche ſo wohl in Teutſchland als anderwerts herausgegeben worden, iſt ſo groß und uͤberhaͤufft, daß manchem dieſe Arbeit hoͤchſt unnoͤthig und uͤberfluͤßig ſcheinen moͤchte.
Allein da auf Allergnaͤdigſten Kayſerlichen Befehl die Rußiſche Jugend ſo woh in der Arithmetic als Geometrie auf das fleiſſigſte unterrichtet werden ſoll, ſo ereigneten ſich ſehr groſſe Schwierigkeiten, wann man ſich zu dieſem Ende anderwerts gedruckter Anleitungen bedienen wolte.
Dann auſſer dem, daß dazu auch in Rußiſcher Sprache hinlaͤngliche und taugliche Buͤcher erfordert werden, ſo wuͤrde auch die Verſchreibung einer ſo groſſen Anzahl Exemplarien, als vonnoͤthen ſind, von anderen Orten her mit nicht geringer Unbequemlichkeit, und wenigem Vortheil geſchehen koͤnnen:
ein anderwerts verfertigtes und gedrucktes Werck aber nachzudrucken und ins Rußiſche zu uͤberſetzen hat man vieler Urſachen wegen Bedencken getragen.
Uber das befinden ſich bey den meiſten auslaͤndiſchen Rechen-Buͤcheren ſolche Maͤngel, welchen man allhier abzuhelffen fuͤr hoͤchſt rathſam hielt.
Dann entweder ſind darinn nichts als die bloſſen Regeln nebſt einer groſſen Anzahl Exempel enthalten; von dem Grunde aber und den Urſachen, worauf die Regeln beruhen, wird nicht die geringſte Meldung gethan: oder dergleichen Anweiſungen gehen zwar auf das wahre Fundament der Rechen-Kunſt, der Vortrag aber iſt ſo beſchaffen, daß ſich nicht leicht andere, als welche ſich an die Mathematiſche Lehrart gewoͤhnet haben, darein finden koͤnnen; und uͤber das pflegt man ſich bey ſolchen Abhandlungen, nicht’ genugſam um die Vortheile und Compendia, wodurch die Fertigkeit und Geſchwindigkeit im Rechnen erlanget wird, zu bekuͤmmern, ſondern begnuͤgt ſich von allem den Grund nur mit kurtzem anzuweiſen.
Da nun die Erlernung der Rechen-Kunſt ohne einigen, Grund weder hinreichend iſt alle vorkommende Faͤlle aufzuloͤſen, noch den Verſtand ſchaͤrfet, als dahin die Abſicht inſonderheit gehen ſolte; ſo hat man ſich bemuͤhet in gegenwaͤrtiger Anleitung von allen Regeln und Operationen den Grund ſo vorzutragen, und zu erklaͤren, daß denſelben auch ſolche Leute, welche in gruͤndlichen Abhandlungen noch nicht geuͤbet ſind, einſehen und verſtehen koͤnnen: dabey aber hat man gleichwohl die Regeln und Vortheile, welche im Rechnen zuſtatten kommen koͤnnen, ausfuͤhrlich beſchrieben und mit Exempeln genugſam erlaͤutert.
Durch dieſe Einrichtung verhofft man alſo dieſen Vortheil zu erlangen, daß die Jugend auſſer der gehoͤrigen Fertigkeit im Rechnen den wahren Grund von einer jeglichen Operation immer vor Augen habe, und dadurch zu gruͤndlichem Rachdencken nach und nach angewoͤhnet werde.
Dann wann man auf dieſe Art nicht nur die Regeln begreifft, ſondern auch den Grund und Urſprung derſelben deutlich einſieht, ſo wird man einiger maſſen in Stand geſetzt ſelbſten neue Regeln zu erfinden, und vermittelſt derſelben ſolche Aufgaben aufzuloͤſen, zu welchen die ſonſt gewoͤhnlichen Regeln nicht hinreichend ſind.
Man hat auch im geringſten nicht zu befuͤrchten, daß die Erlernung der Arithmetic auf dieſe Art ſchwehrer fallen und mehr Zeit erfordern werde, als wann man nur die bloſſen Regeln ohne einigen Grund vortraͤgt:
Dann ein jeder Menſch begreifft und behaͤlt dasjenige im Gedaͤchtnuͤß viel leichter, wovon er den Grund und Urſprung deutlich einſieht; und weiß ſich auch daſſelbe bey allen vorkommenden Faͤllen weit beſſer zu Nutz zu machen.
Uber das wer eine jegliche Kunſt und Wiſſenſchafft aus dem Grunde erlernet, der ſieht auch ohne Anleitung von ſelbſten viele Sachen ein, welche in Ermanglung des Grunds demſelben mit groſſer Muͤhe beygebracht werden muͤſſen.
Jnſonderheit aber iſt eine ſolche gruͤndliche Anleitung zur Arithmetic zur Unterrichtung der Jugend um ſo viel nuͤtzlicher und noͤthiger, da dieſelbe eine ziemlich lange Zeit in Sprachen und anderen Stuͤcken, bey welchen eine gruͤndliche Erkaͤntnuͤß nicht einmahl ſtatt findet, unterwieſen, dabey aber im geringſten nicht angefuͤhret wird, einer Sache gruͤndlich nach zu ſinnen; woraus nachgehends bey allen Unternehmungen nicht geringe Hinternuͤſſe entſtehen.
Dieſem Fehler kan nicht wohlfuͤglicher abgeholffen werden, als daß man der Jugend die Arithmetic, welche ohne das in dieſen Jahren erlernet werden muß, auf das gruͤndlichſte vortrage, und dadurch die Gewohnheit richtig zu dencken beybringe.
Zu dieſem Endzweck iſt auch kein Studium bequemer als die Mathematic, dann darinn wird alles aus den erſten Grundſaͤtzen unſerer Erkaͤntnuͤß auf das deutlichſte hergeleitet und auf das gruͤndlichſte bewieſen, dahingegen in den anderen Wiſſenſchafften ſich noch ſehr viel undeutliches und unrichtiges befindet, auch ſo gar oͤffters falſche Sachen fuͤr Wahrheiten ausgegeben werden.
Um dieſer Urſachen willen hat man in gegenwaͤrtiger Abhandlung die Arithmetiſchen Regeln und Operationen aus der Natur der Zahlen ſelbſt und der Beſchaffenheit der gebraͤuchlichen Charactere ſo hergeleitet, daß einjeder auch ohne beſondere Anfuͤhrung ſo wohl die Operationen begreiffen und darinn eine Fertigkeit erlangen, als auch den Grund davon verſtehen kan.
Man hat zu dieſem Ende die gantze Anleitung in Saͤtze verfaßt, in welchen entweder die Regeln ſelbſt, oder was zum Begriff derſelben dienet, kurtz und deutlich vorgetragen wird: Dieſen Saͤtzen ſind ferner ausfuͤhrliche Erklaͤrungen beygefuͤget, worinn dasjenige, was in einem jeglichen Satze enthalten iſt, genugſam erlaͤutert und der Grund davon angezeiget wird: und endlich hat man einer jeden Operation einige Exempel angehaͤngt, aus welchen der Nutzen und Gebrauch derſelben erſehen werden kan.
Was die Ordnung und Einrichtung des gantzen Wercks ſelbſt betrifft, ſo hat man fuͤr das erſte aus der Arithmetic nur dasjenige abgehandelt, was gemeiniglich von den Rechen-Meiſtern gelehret zu werden pflegt; und in dem gemeinen Leben unentbehrlich iſt; Hier auf folget ſo dann derjenige Theil der Arithmetic; welcher zu der Geometrie und den uͤbrigen Theilen der Mathematic erfordert wird, und die Decimal-Rechnung nebſt der Extractione Radicum in ſich begreifft, und endlich auch die Lehre von den Logarithmis und derſelben Gebrauch erklaret.
Die gemeine Arithmetic aber wird am fuͤglichſten in zwey Theile zertheilet; davon der erſtere die ſo genannten Species mit gantzen und gebrochenen Zahlen erſtlich an und fuͤr ſich ſelbſt, und dann die Application derſelben auf verſchiedene Sorten als von Muͤntzen, Maaß, Gewicht und dergleichen in ſich faſt.
Jn dem zweyten Theile werden die verſchiedenen Regeln der Arithmetic erklaͤret werden, ſo zu Aufloͤſung verſchiedener im gemeinen Leben vorkommenden Aufgaben dienen, als da ſind die Regula de tri ſo wohl Directa als Inverſa, die Regula Quinque, die Regulæ Societatis, Alligationis, und dergleichen.
Endlich wird der dritte Theil, wie ſchon gemeldet, diejenigen Operationen der Arithmetic in ſich enthalten, welche zu den Geometriſchen und uͤbrigen Mathematiſchen Rechnungen inſonderheit erfordert werden.
Erſter Theil von den SPECIEBVS mit gantzen und gebrochenen Zahlen.
Cap. I Von der Arithmetic oder Rechenkunſt uͤberhaupt.
1
DJe Arithmetic oder Rechenkunſt iſt eine Wiſſenſchaft, welche uns die Natur und die Eigenſchaften der Zahlen lehret, und zugleich einige Regeln an die Hand giebt, vermittelſt welcher man die meiſten in dem gemeinen Leben vorkommenden Aufgaben ausrechnen oder aufloͤſen kan.
Die Arithmetic oder Rechenkunſt, welche allhier ſoll abgehandelt werden, iſt ein Theil der Mathematic; weswegen zu groͤſſerer Erlaͤuterung dienen wird, mit wenigem zu beruͤhren, worinn dieſe Wiſſenſchaft beſtehet.
Die Mathematic iſt demnach eine Wiſſenſchaft, welche lehret, wie man aus bekannten Groͤſſen andere, ſo noch nicht bekannt ſind, finden ſoll.
Dasjenige nun, davon in der Mathematic gehandelt wird, iſt alles dasjenige, davon die Groͤſſe entweder bekannt iſt oder geſuchet wird.
Wenn man auch alle Theile der Mathematic betrachtet, ſo wird man befinden, daß die Sache immer dahin gehe, wie eine unbekannte Groͤſſe aus anderen ſchon bekannten Groͤſſen ſoll gefunden werden.
Die verſchiedenen Theile der Mathematic aber entſtehen von den verſchiedenen Gattungen der Groͤſſen, in dem einjeder nur eine beſondere Art derſelben betrachtet.
Eine beſondere Art der Groͤſſe ſind nun die Zahlen und die Arithmetic derjenige Theil der Mathematic, welcher mit den Zahlen umgeht.
Man kan demnach auch ſagen, daß die Arithmetic eine Wiſſenſchaft ſey, welche lehret, wie man aus bekannten oder gegebenen Zahlen eine noch unbekannte Zahl finden ſoll; wie wir dann ſehen, daß in allen Arithmetiſchen Operationen allezeit eine Zahl gefunden wird, die vorher unbekannt geweſen.
Wie aber die Arithmetic insgemein pflegt tractirt zu werden, ſo begreifft dieſel be noch mehr Operationen und Regeln in ſich, als bloß aus der Natur und Bechaffenheit der Zahlen koͤnnen hergeleitet werden.
Man pflegt neh mlich mit der eigentlichen Arithmetic noch einige Regeln, welche in der allgemeinen Analyſi oder Algebra ihren Grund haben, zu vereinigen, damit ein Menſch, welcher dieſelbe erlernet, auch im Stande ſey, die meiſten Aufgaben, ſo in dem gemeinen Leben vorzufallen pflegen, aufzuloͤſen, ohne in der Algebra geuͤbet zu ſeyn.
Ob demnach gleich dieſe Regeln zu der Wiſſenſchaft der Zahlen nicht gehoͤren, ſo iſt um angefuͤhrter Urſache willen dennoch noͤthig dieſelben damit vereinigt zu behalten.
Und deswegen haben wir im Anfang vorausgeſetzet, daß die Arithmetic auſſer der Betrachtung der Zahlen, einige Regeln an die Hand gebe, wodurch die meiſten in dem gewoͤhnlichen Handel und Wandel vorfallenden Rechnungen koͤnnen bewerckſtelliget werden.
2)
Die Arithmetic wird allſo am fuͤglichſten in zwey Theile getheilet, davon der erſte alles dasjenige in ſich begreifft was bloß allein in der Natur der Zahlen gegruͤndet iſt.
Der andere Theil aber enthaͤlt diejenigen Regeln, welche bey den meiſten Faͤllen, ſo in dem gemeinen Leben vorkommen, mit Nutzen angebracht werden koͤnnen.
Der erſte Theil iſt wie ſchon gemeldt die Arithmetic an und fuͤr ſich ſelbſt, als deſſen Grund allein aus der Natur und Eigenſchaften der Zahlen flieſſet.
Und dahin gehoͤren die ſo genannten Species theils mit gantzen, theils mit gebrochenen Zahlen, indem dieſelben gantz und gar auf der Natur der Zahlen beruhen.
Ob aber gleich dieſe Specie; oder Operationen in allen Rechnungen Platz finden, und auch die ſchwehreſten Rechnungen durch dieſe Operationen gantz allein ausgefuͤhret werden; ſo ſind dieſelben den- noch nur als der Werckzeug anzuſehen, dadurch dergleichen Rechnungen bewerckſtelliget werden.
Hingegen iſt in ſolchen Faͤllen das fuͤhrnehmſte, daß man wiſſe, welcher Operationen man ſich bey einer jeglichen Gelegenheit bedienen muͤſſe, damit das Verlangte gefunden werde.
Es iſt nehmlich nicht genug die gedachten Arithmetiſchen Operationen zu verſtehen, ſondern man muß fuͤr einen jeglichen Fall eine Regel wiſſen, welche lehret was fuͤr Operationen gebraucht werden muͤſſen, um dasjenige, was zu wiſſen verlangt wird, zu finden.
Dieſe Regeln haben nun ihren Grund nicht in der Arithmetic; ſondern ſind aus der allgemeinen Analyſi oder Algebra gelehnet; Als wofuͤr eine jede Art von Aufgaben aus den Umſtaͤnden ſonderbare Regeln hergeleitet werden, durch welcher Huͤlfe man zu richtiger Aufloͤſung gelangen kan.
Es werden demnach aus der Algebra ſo viel und ſolche Regeln in die Rechenkunſt angenommen, als zu den gewoͤhnlichen Vorfaͤllen auszurechnen noͤthig ſind.
Solchergeſtalt ſind in die Arithmetic aufgenommen worden, die Regula Detri Regula Quinque, Regula Aligationis, Regula Falſi etc. als ohne welche ein Rechenmeiſter, welcher in der Algebra nicht geuͤbet iſt, ſchwehrlich fortkommen kan.
3)
Wenn viel Stuͤcke von einer Artvorhanden ſind, ſo wird dieſe Vielheit durch eine Zahl angedeutet.
Und deswegen verſtehet man durch eine Zahl, von wieviel Stuͤcken die Rede iſt.
Da in dem erſten Theile der Rechenkunſt die Natur der Zahlen ſoll unterſuchet, und daraus diejenigen Operationen hergeleitet werden, welche zu Vollziehung der im zweyten Theile vorkommenden Regeln noͤthig ſind; ſo muß man ſich vor allen Dingen einen deutlichen Begriff von den Zahlen zu wege bringen.
Dieſes geſchieht nun am fuͤglichſten durch Betrachtung desjenigen welches eins genennet wird; indem eine Zahl andeutet, wieviel Stuͤcke von derſelben Sorte vorhanden ſeyen.
Als wenn man zum Exempel von hundert Rubeln ſprechen hoͤret, ſo verſtehet man, daß von demjenigen Ding, welches Rubel genennet wird, hundert Stuͤcke benennet werden; oder die Zahl hundert zeiget an, von wieviel Stuͤcken, deren einjedes ein Rubel iſt, die Rede ſey.
Was aber die Groͤſſe der Zahlen betrifft, ſo wird hier vorausgeſetzet, daß derjenige, welcher die Arithmetic zu lernen geſinnet iſt, von der Groͤſſe einer jeden Zahl einen Begriff habe, und die Worte wiſſe, damit die Zahlen benennet werden.
Hiezu iſt aber hinlaͤnglich nur immer die Zahl benennen zu koͤnnen, welche herauskommt, wenn zu einer gegebenen Zahl noch eins hinzugeſetzet wird.
Dann auf dieſe Art wird ein Menſch mit Zehlen ſo weit fortfahren koͤnnen, als man verlangt; und wird dabey von der Menge der Stuͤcken, welche eine jede Zahl andeutet, einen deutlichen Begriff erhalten.
4)
Alle Zahlen, wie groß ſie auch ſind’ pflegen auf eine ſehr kurtze und bequeme Art durch nachfolgende zehen Characteres oder Zeichen ausgedrucket zu werden: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Davon die Bedeutung eines jeden wenn derſelbe fuͤr ſich allein betrachtet wird, genugſam bekannt iſt, und allſo keiner weiteren Erklaͤrung bedarf.
Zu den Arithmeriſchen Operationen iſt nicht genug eine jede Zahl mit ihrem gehoͤrigen Nahmen entweder zu nennen oder zu ſchreiben; ſondern es wird zu Erleichterung derſelben Operationen erfordert, daß die Zahlen durch beſondere und bequeme Zeichen oder Characteres angedeutet werden.
Dieſes kan nun auf vielerley Arten geſchehen, davon die leichteſte und einfaͤltigſte iſt, wenn ſo viel Punckten oder Striche hintereinander geſetzet werden, als die Zahl bedeutet: als wenn zum Exempel acht auf dieſe Art geſchrieben wird 11111111.
Dieſe Art aber iſt, wenn die Zahlen ſehr groß ſind, einer groſſen Weitlaͤuffigkeit und Undeutlichkeit unterworffen; indem erſtlich lange Zeit und ein groſſer Raum eine groſſe Zahl zu ſchreiben erfordert, und hernach auch, wenn eine ſolche Zahl geſchrieben, ſehr ſchwehr fallen wuͤrde, die Zahl zu erkennen.
Nach der Roͤmiſchen Schreibart wird zwar dieſe Weitlaͤuffigkeit und Undeutlichkeit etwas verringert, indem anſtatt fuͤnf Strichen dieſes Zeichen V. anſtatt zehen dieſes Zeichen X. und ſo fort geſchrieben wird; allein da dieſe Art gleichwohl fuͤr groſſe Zahlen noch ziemlich weitlaͤuffig und undeutlich, dabey auch nicht durch feſte Regeln genugſam eingeſchraͤncket iſt, ſo iſt dieſelbe nicht bequem die Arithmetiſchen Operationen darnach einzurichten.
Noch mehr Schwierigkeiten ſind diejenigen Arten die Zahleu zu ſchreiben unterworfen, in welchen die Buchſtaben des Alphabets zu Bedeutung der Zahlen gebraucht werden; gleichwie vormahls bey den meiſten Voͤlckern geſchehen.
Vor dieſen Arten hat nun die anjetzo faſt allenthalben gebraͤuchliche Art die Zahlen durch Huͤlffe der zehen angefuͤhrten Zeichen zu ſchreiben, einen ſehr groſſen Vorzug, wie mit mehrerem aus folgendem zu erſehen.
5)
Bey dieſer Schreibart der Zahlen behalten die obigen zehen Zeichen nicht allzeit einerley Bedeutung:
ſondern um den wahren Werth eines jeden Characters zu finden, muß man auf die Stelle deſſelben Acht geben.
Als auf der erſten Stelle von der Rechten gegen der Lincken behaͤlt der Character ſeine natuͤrliche Bedeutung, als wenn er vor ſich allein geſetzet waͤre.
Auf der zweyten Stelle bedeutet ein Character zehenmahl mehr als wenn er allein ſtuͤnde.
Auf der dritten Stelle bedeutet ein Character hundertmahl mehr: auf der vierten, tauſendmahl mehr und ſo fort immer zehenmahl mehr auf der folgenden Stelle, als auf der vorhergehenden.
Hiebey iſt nun zu mercken, daß das Zeichen o auf allen Stellen nichts bedeutet, weilen zehenmahl nichts und hundertmahl nichts und ſo fort allzeit nichts ausmacht.
Wie aber die Vermehrung der Bedeutung der uͤbrigen Zeichen nach den Stellen beſchaffen ſey, ſo iſt zu mercken daß der Werth eines jeglichen Characters zehenmahl groͤſſer ſey, als auf der vorhergehenden Stelle nach der rechten Hand.
Und deswegen hat man ſich nachfolgende Tabell noͤthtig wohl bekannt zu machen.
Zehenmahl eins macht zehen
Zehenmahl zehen ‒ ‒ hundert
Zehenmahl hundert ‒ ‒ tauſend
Zehenmahl tauſend ‒ ‒ zehen tauſend
Zehenmahl zehen tauſend ‒ ‒ hundert tauſend
Zehenmahl hundert tauſend ‒ ‒ tauſendmahl tauſend oder eine Million
Tauſendmahl tauſend Millionen macht eine Billion
Tauſendmahl tauſend Billionen ‒ ‒ eine Trillion
und ſo weiter.
Aus dieſer Tabell bekommt man allſo einen Begriff von den Zahlen zehen, hundert, tauſend und ſo fort; indem man daraus ſieht wieviel Stuͤcke eine jede Zahl vorſtellt.
Hieraus kan man aber ferner abnehmen, wieviel einjeder Character von den obgedachten zehen in einer jeden Stelle bedeute.
Nehmlich in der erſten Stelle von der rechten gegen der lincken Hand bedeutet wie folget:
Hieraus erhellt, daß die Bedeutung der Characteren auf der ſiebenten Stelle aͤhnlich ſey der Bedeutung auf der erſten Stelle, indem bey der Siebenten nur das Wort Millionen zugeſetzet wird.
Gleichergeſtalt wird man die Bedeutung auf der achten Stelle haben, wenn man bey der zweyten Stelle das Wort Millionen hinzuſetzet; und auf eben dieſe Art entſpringt die neunte Stelle aus der dritten, die zehnte aus der vierten, nnd ſo weiter bis auf die dreyzehnte und folgenden, welche wieder aus der erſten und folgenden durch Beyſetzung des Worts Billionen formirt werden.
Endlich bedeuten die Characteres auf der neunzehnten Stelle Trillionen, die auf der fuͤnf und zwanzigſten Quadrillionen und ſo fort; woraus zugleich die Benennung der mittleren Stellen erhellet.
Solchergeſtalt bedeutet in dieſen Zahl 7 3 0 2 5 6 8 der Character
8 auf der erſten Stelle ‒ acht
6 auf der zweyten Stelle ‒ ſechzig
5 auf der dritten Stelle ‒ fuͤnf hundert
2 auf der vierten Stelle ‒ zwey tauſend
0 auf der fuͤnften Stelle ‒ nichts
3 auf der ſechſten Stelle ‒ drey hundert tauſend
7 auf der ſiebenten Stelle ‒ ſieben Millionen.
Woraus allſo der Werth oder die Bedeutung eines jeglichen Characters in einer auf dieſer Art geſchriebenen Zahl erkannt wird.
6)
Die Groͤſſe einer Zahl, welche durch viel hintereinander geſetzte Characteres ausgedrucket wird, findet man, wenn man die Bedeutungen aller Characters zuſammen ſetzet.
Wobey die Gewohnheit mit ſich bringt, in Benennung derſelben von der Lincken zu der Rechten fortzugehen.
Gleichwie dieſe Schreibart der Zahlen willvuͤhrlich iſt, allſo beruhet auch die Ordnung, nach welcher die Zahlen ausgeſprochen werden, auf der Gewohnheit.
Wir gehen aber in Benennung der Characters deswegen hauptſaͤchlich von der Lincken zu der Rechten, dieweilen auf dieſe Art faſt eben der Nahme, welchen eine jegliche Zahl in unſerer Sprache fuͤhret, herauskommt.
Dieſemnach wurde die obige Zahl 7302568 ſo viel ausmachen wie folgt: Sieben Millionen, drey hundert tauſend und zwey tauſend und fuͤnf hundert und ſechzig und acht.
Nach der Eigenſchaft unſerer Sprache aber wird dieſe Zahl allſo ausgeſprochen: Sieben Millionen, drey hundert und zwey tauſend, fuͤnf hundert und acht und ſechzig; welche Art von der vorigen nur darinn unterſchieden iſt, daß da oben tauſend zweymahl nach einander vorkommt, hier nur das letztere Mahl geſetzet wird, indem es auf dieſe Art geſetzet auch zugleich zu dem vorhergehenden gehoͤret.
Uber das ſagt man anſtatt ſechzig und acht, acht und ſechzig:
Aus welchem allen erhellet, daß dieſe Art die Zahlen zu ſchreiben mit der gewoͤhnlichen Art die Zahlen mit Worten auszuſprechen ſehr genau uͤbereinkomme, indem uns eine jegliche Zahl bey nahe die gewoͤhnlichen Worte, und das in eben der Ordnung in den Mund legt: Welche Gemeinſchaft faſt in allen Sprachen, in einer aber mehr als in der anderen beobachtet wird.
7)
Um eine jegliche auf dieſe Art beſchriebene Zahl, aus wieviel Characteren dieſelbe auch immer beſtehet, mit den gehoͤrigen Worten auszuſprechen, hat man nur noͤthig zu wiſſen, |wie diejenigen Zahlen, welche nur aus dreyen Characteren beſtehen ausgeſprochen werden; dieſes geſchieht nun indem man den erſten Character gegen die lincke Hand mit ſeinem natuͤrlichen Nahmen nennet und dazu das Wort hundert ſetzet; hierauf nennet man in der Teutſchen Sprache den erſten Character gegen der Rechten, und ſetzet dazu den Nahmen des Mittleren, welchen er in der zweyten Stelle, wie oben geſetzet, erhaͤlt.
Wenn die Zahl nur aus zweyen Characteren beſtehet, oder der erſte gegen der lincken Hand 0 iſt, ſo werden nur die zwey letzteren ausgeſprochen; dann dieſer Character 0, welcher nichts bedeutet, wird niemahls ausgeſprochen.
Jn der Teutſchen Sprache iſt nur einige Schwierigkeit, eine Zahl, ſo aus zweyen Characteren beſtehet auszuſprechen, indem die letztere gegen der rechten Hand zu erſt genennet wird.
Jſt aber dieſer Character ein 0 ſo wird nur der erſte gegen der lincken Hand mit dem Nahmen, welchen er in der zweyten Stelle hat benennet.
Alſo iſt 10 zehen: 20 zwantzig; 30 dreyßig und ſo fort.
Weiter iſt 11 eilf oder eins und zehen; 12 zwoͤlf oder zwey und zehen; 13 dreyzehen; 14 vierzehen und ſo fort bis auf zwantzig.
Von zwantzig aber bis auf hundert geht die Benennung nach der gegebenen Regel, nehmlich 27 heiſſet ſieben und zwantzig; 56 heiſſet ſechs und fuͤnfzig; 89 heiſſet neun und achtzig und ſo fort.
Hat man nun die Ausſprechung zweyer Character begriffen, ſo iſt ſehr leicht alle Zahlen, welche mit drey Characteren geſchrieben werden, auszuſprechen, indem nur erſtlich der erſte von der Lincken nebſt Zuſetzung des Worts hundert genennet, und die zwey folgenden wie gelehret, mit den Worten hinzugeſetzet werden.
Allſo iſt 114 hundert und vierzehen; 570 fuͤnf hundert und ſiebenzig; 324 dreyhundert und vier und zwantzig; 208 zwey hundert und acht; 600 ſechs hundert; und ſo fort.
8)
Hat man nun gelernet alle Zahlen, ſo mit dreyen oder weniger Characteren geſchrieben werden, ausſprechen, ſo iſt ſehr leicht alle Zahlen, aus wieviel Characteren ſie auch immer beſtehen, mit ihren gehoͤrigen Worten auszuſprechen.
Dieſes geſchiehet, indem von der Rechten Hand anzufangen je drey und drey Characteres abgeſchnitten werden, ſo daß die gantze Zahl in eine gewiſſe Anzahl Glieder zertheilet wird, deren jedes aus drey Characteren beſteht.
Ein jedes Glied wird nun mit eben den Worten, als wenn es allein ſtuͤnde, ausgeſprochen, und dazu auſſer bey dem erſten von der Rechten gegen der Lincken ein beſonderes Wort hinzugeſetzet; als bey dem zweyten von der Rechten tauſend, bey dem dritten Millionen, bey dem vierten tauſend, bey dem fuͤnften Billionen und ſo fort.
Auf dieſe Art wird nun ein Glied nach dem anderen ausgeſprochen, der Anfang aber von der Lincken gemacht und gegen der Rechten fortgefahren.
Dieſe Eintheilung in Glieder, deren jedes drey Characteres enthaͤlt, geſchiehet von der Rechten gegen der Lincken, ſo lang Characteres vorhanden; weswegen zu mercken, daß das letzte Glied nicht allezeit aus drey Characteren beſtehe, ſondern viel Mahl nur zwey oder einen enthalte; da aber gleichwohl dieſelben, als wenn ſie allein ſtuͤnden, ausgeſprochen werden mit Hinzuſetzung des gehoͤrigen Worts.
Was nun dieſe Woͤrter betrifft, ſo ſieht man, daß von der rechten gegen der lincken Hand dieſe Glieder nehmlich:
das zweyte, vierte, ſechſte, achte, zehente und ſo fort alle das Wort tauſend mit ſich fuͤhren.
Das dritte aber hat bey ſich das Wort, Millionen; das fuͤnfte, Billionen, das ſiebende, Trillionen, das neunte, Quadrillionen und ſo fort.
Eine jede vorgegebene Zahl kan allſo auf folgende Art zur Ausſprechung zugeruͤſtet werden.
oder auch anſtatt der Worte nur Zeichen wie folget:
allwo die Commata anſtatt tauſend ſtehen, die Zeichen aber Millionen, Billionen, Trillionen bedeuten.
Nach den gegebenen Regeln wird nun dieſe Zahl auf dieſe Art ausgeſprochen.
Ein und dreyßig Trillionen, vier hundert und fuͤnfzehen tauſend, neun hundert und ſechs und zwantzig Billionen, fuͤnf hundert und fuͤnf und dreyßig tauſend, acht hundert und ſieben und neunzig Millionen, neun hundert und zwey und dreyßig tauſend drey hundert und vier und achtzig.
Es iſt ſchon oben erinnert worden, daß der Character 0 nicht ausgeſprochen werde:
Damit nun dieſes den Anfaͤngern keine Schwierigkeit verurſache, haben wir nachgehendes Exempel beygefuͤget.
Dieſe Zahl wird nun allſo ausgeſprochen:
Zehen Quadrillionen, zwey hundert tauſend und drey hundert Trillionen, vierzig tauſend Billionen, fuͤnf hundert tauſend und ſechs Millionen, neun tauſend und ſieben.
Auf dieſe Art wird nun eine jede Zahl, welche mit dieſen Characteren beſchrieben iſt, erkannt und mit Worten ausgeſprochen.
Nun folget wie eine jede Zahl, welche mit Worten ausgeſprochen wird, durch dieſe Characteres auf gemeldte Art geſchrieben werden ſoll.
Dieſes aber deſto beſſer vorzutragen, iſt noͤthig vorher einige Woͤrter zu erklaͤren.
9)
Jn einer nach obgemeldter Art beſchriebenen Zahl ſtehen auf der erſten Stelle von der Rechten gegen der Lincken die Unitæten, weilen der auf dieſer Stelle ſtehende Character anzeiget, wie viel einzele Stuͤcke vorhanden ſind.
Auf der zweyten Stelle ſind die Decades, indem der Character auf dieſer Stelle ausweiſet, wievielmahl zehen einzele Stuͤcke vorhanden.
Ferner werden die auf der dritten Stelle Centenarii genennet; auf der vierten Millenarii; auf der fuͤnften Decades millenariorum, auf der ſechſten Centenarii millenariorum und auf der ſiebenden Milliones.
Wenn man nun die Millionen als einzele Stuͤcke betrachtet, ſo befinden ſich auf der achten Stelle wieder Decades nehmlich Millionum, auf der neunten Centenarii und ſo wiederum fort bis auf Billionen auf der dreyzehnten Stelle.
Jn gleicher Ordnung geht man wiederum fort bis auf Trillionen und ſo weiter.
Dieſes deutlicher vor Augen zu legen dienet folgende Tabelle, welche weiſet was die Characteres auf einer jeglichen Stelle fuͤr eine Bedeutung haben: als
und ſo weiter.
Hiebey iſt nun zu mercken, daß eine Decas zehen Unitæten oder einzele Stuͤcke enthalte, ein Centenarius aber zehen Decades; ein Millenarius zehen Centenarios; eine Decas millenariorum zehen Millenarios und ſo weiter:
Wenn man ſich allſo einen Begriff von dieſen Worten gemacht, ſo ſiehet man gleich wieviel Stuͤcke eine jegliche Zahl von einer jeglichen Sorte enthalte, als dieſe Zahl 5738264 enthaͤlt 5 Millionen:
7 Centenarios millenariorum, 3 Decades millenariorum, 8 Millenarios, 2 Centenarios, 6 Decades, und 4 einzele oder Unitates.
Hievon aber einen deutlichen Begriff zu geben, ſo laſſet uns ſetzen, ein Mann habe in ſeinem Vermoͤgen ſo viel Rubel als dieſe Zahl 5738264 ausweiſet.
Die Groͤſſe dieſes Vermoͤgens wird nun am deutlichſten erkannt, wenn man ſagt, dieſer Mann habe erſtlich 5 Kiſten in deren jeder eine Million Rubl. ſey; und dann noch 7 Kiſten, jede von hundert tauſend Rubl. drittens drey Kiſten jede von zehen tauſend Rubl. viertens 8 Saͤcke jeden von tauſend Rubl. fuͤnftens 2 Saͤcke jeden von hundert Rubl. ſechſtens 6 Beutel in deren jedem zehen Rubl. und endlich noch dazu 4 einzele Rubl.
Aus einer ſolchen Beſchreibung wird nun ein jeder von dieſem Reichthum einen deutlichen Begriff bekommen; und wenn wir recht nachdencken, ſo werden wir befinden, daß ſich einjeder eine groſſe Zahl auf eben dieſe Art vorſtellet.
Dann was wir dorten Unitæten genennet, ſind in dieſem Exempel einzele Rubl.
Eine Decas iſt hier ein Beutel von zehen Rubl.
Ein Centenarius iſt hier ein Sack von hundert Rubl. und ſo fort.
10)
Um eine Zahl, welche iſt vorgegeben worden, zu ſchreiben, muß man erſtlich ſehen, wie viel dieſelbe von einer jeglichen Sorte aus der vorigen Tabelle enthalte.
Hernach wenn dieſes geſchehen, muß die Anzahl einer jeglichen Sorte auf die in eben der Tabelle angezeigte Stelle geſetzet werden.
Wo aber, nachdem dieſes alles geſchehen, noch einige Stellen ledig bleiben, muͤſſen dieſelben mit dem nichts bedeutenden Character 0 erfuͤllet werden.
Weswegen allſo hiezu dienlich iſt die Stellen, wenn man weiß wieviel derſelben vorhanden ſeyn muͤſſen, mit Punckten zu bemercken.
Wenn allſo nach dieſer Art ſollte geſchrieben werden, zwey hundert und ſechs tauſend, ſieben hundert und fuͤnfzig; ſo hat man zu ſehen, daß erſtlich 2 Centenarii millenariorum vorhanden, welche auf die ſechſte Stelle gehoͤren; hernach ſind 6 Millenarii da auf die vierte Stelle, und dann 7 Centenarii auf die dritte Stelle, und endlich 5 Decades auf die zweyte Stelle; ſo daß allſo die fuͤnfte und die erſte Stelle ledig bleiben.
Dieſe Zahl wird demnach in unſeren Characteren allſo ſtehen 206750.
Wer ſich aber in Ausſprechung der Zahlen, wie vorher gelehret worden, einiger maſſen geuͤbet, wird zugleich im Stande ſeyn, eine Zahl, welche er gehoͤret ausſprechen, wiederum zu ſchreiben: und wenn es auch nicht recht gerathen ſolte, wuͤrde er den Fehler bald mercken, wenn er ſeine geſchriebene Zahl wiederum mit Worten ausdruͤcken ſollte.
Hiebey aber kan man dennoch einige Regeln geben, daß man in dieſem Wercke um ſo viel ſicherer verfahre.
Wenn die Zahl, wie es die Gewohnheit mit ſich bringt ſo ausgeſprochen wird, daß erſtlich die groͤſten Sorten und denn der Ordnung nach die kleineren benennt werden, ſo kan er gleich von der Lincken gegen der Rechten die Characteres einer jeglichen Sorte ſchreiben, wenn er mercket, daß von allen nach der hoͤchſten folgenden Sorten etwas vorhanden iſt.
Trifft ſich aber daß eine oder einige Sorten nicht benennet wurden, ſo kan er dieſelben auch gleich mercken und die Stellen derſelben mit 0 ausfuͤllen.
Das fuͤrnehmſte hierinn iſt, daß man die Zahlen, welche kleiner ſind als tauſend, wohl wiſſe zu ſchreiben und auf ihre gehoͤrigen drey Stellen zu ſetzen, denn ſo wohl die Tauſender als Millionen, Billionen ꝛc. durch ſolche Zahlen gezehlet zu werden pflegen.
Hernach iſt auch zu beobachten, daß die Millionen, Billionen, Trillionen ꝛc. ſechs Stellen in ihrem Bezirck haben; da dann eine jegliche Art ins beſondere kan geſchrieben werden: wobey nur zu mercken, daß nach den Millionen gegen der rechten noch 6 Stellen, nach den Billionen zwoͤlff Stellen und ſo fort folgen muͤſſen.
Endlich iſt auch zu mercken, daß niemahls von einer Sorte mehr als neun koͤnnen geſchrieben werden, in dem 10 Stuͤcke von einer Sorte ein Stuͤck von der folgenden ausmachen und folglich dahin gehoͤren.
Deswegen muß ſich einer nicht verfuͤhren laſſen, wenn man ihm zu ſchreiben vorlegt, eilf tauſend, eilf hundert und eilf; er muß nehmlich wiſſen, daß eilf hundert einen Millenarium nebſt einem Centenario ausmache und deswegen wird er haben zwoͤlff tauſend ein hundert und eilf, welche allſo geſchrieben werden 12111.
11)
Dasjenige, welches bisher iſt erklaͤret worden, nehmlich wie man eine durch Characteres beſchriebene Zahl mit Worten ausſprechen und hinwiederum eine jede Zahl durch ſolche Characteres ſchreiben ſoll, wird die Numeration genennet und pflegt gimeiniglich fuͤr die erſte Arithmet ſche Operation gehalten zu werden.
Es iſt willkuͤhrlich was fuͤr Character zu Beſchreibung der Zahlen gebrauchet werden; eine jede Art aber der Zahlen auszudrucken erfordert beſondere Regeln zu den Arithmetiſchen Operationen, welche aus der Beſchaffenheit einer jeglichen Art muͤſſen hergeleitet werden.
Wir haben aber bisher genugſam dargethan, daß die gewoͤhnliche Art vermittelſt der zehen Character am allerbeſten mit den Worten, dadurch die Zahlen benennet werden, uͤbereinkommen; wie es dann auf dieſe Art ſehr leicht iſt eine jede durch ſolche Characteres beſchriebene Zahl mit Worten auszuſprechen, und hinwiederum eine mit Worten benennte Zahl zu ſchreiben.
Da nun die Arithmetiſchen Operationen nach dieſer Art am bequemſten eingerichtet worden; ſo war, ehe man zu den Operationen ſelbſt ſchreiten koͤnnte, unumgaͤnglich noͤthig dieſe Ausdruͤckungs-Art der Zahlen ausfuͤhrlich zu erklaͤren, damit daraus die Regeln fuͤr die Operationen koͤnnten hergeleitet werden.
Dieſe Vorbereitung zu den Arithmetiſchen Operationen wird nun Numeratio oder Notatio genennet, welche lehret eine jegliche Zahl ſchreiben, und wenn eine Zahl geſchrieben, wiederum ausſprechen.
Die Numeration kan allſo nicht mit unter die Operationen gezehlet werden, wenn wir durch eine Operation eine beſondere Art verſtehen, aus zweyen oder mehr gegebenen Zahlen eine neue herauszubringen.
Da wir nun durch Ausfuͤhrung der Numeration das Fundament zu den A rithmetiſchen Operationen geleget, daraus dieſelben gruͤndlich koͤnnen erklaͤret werden, ſo ſchreiten wir zu dieſen Operationen ſelbſt fort, wenn einige Exempel zur Ubung werden beygebracht ſeyn.
Exempel der Numeration.
1. Man hat gefunden, daß der Umkreiß der Erde ſo viel Teutſche Meilen halte als dieſe Zahl 5400 andeutet:
nun fragt man wie groß die Anzahl der Meilen ſey?
Antw. fuͤnf tauſend vier hundert Teutſche Meilen.
2. Bibliander hat die Unkoͤſten ausgerechnet, welche der Koͤnig Salomon bey Aufbauung des Tempels zu Jeruſalem aufgewandt, und ſetzt dieſelben auf 13695380050 Kronen; nun wird die Groͤſſe dieſer Zahl gefraget?
Antw. dreyzehen tauſend ſechs hundert fuͤnf und neunzig Millionen; drey hundert und achtzig tauſend und fuͤnfzig Kronen.
3.
Der Kayſer Auguſtus wandte jaͤhrlich zu Beſchuͤtzung der Graͤntzen des Roͤmiſchen Reichs 1200000 Kronen auf.
Wie wird dieſe Zahl mit Worten ausgeſprochen?
Antw. eine Million und zweymal hundert tauſend Kronen, oder auch zwoͤlffmahl hundert tauſend Kronen.
4. Der Schatz mit welchem ſich der Koͤnig Sardanapalus von Aſſyrien ſelbſt ſoll verbrannt haben, wird auf 145000000000 Goldguͤlden geſchaͤtzet; fragts ſich wie groß dieſer Schatz geweſen?
Antw. hundert und fuͤnf und vierzig tauſend Millionen Goldgulden.
5. Archimedes beweiſet, daß nicht nur alle Sand- Koͤrner auf der gantzen Erde koͤnnen gezehlet werden; ſondern daß man ſo gar eine Zahl anzeigen koͤnne, welche groͤſſer waͤre, als die Anzahl der Sand-Koͤrner, welche den gantzen Raum der Welt bis an die aͤuſſerſten Fixſternen zu erfuͤllen erfordert wuͤrde.
Dieſe Zahl ſetzet Clavius nach unſerer Schreibart nachfolgende: 10000000000000000000000 00000000000000000000000000000 nemlich die Unitæt mit ein und fuͤnfzig Ciphren, wie muß nun dieſe Zahl mit Worten ausgeſprochen werden?
Antw. ein tauſend Octillionen.
Nehmlich die letzteren acht und vierzig Cyphren geben Octillionen und vor denſelben ſtehet noch 1000 das iſt tauſend.
6. Endlich kan nachfolgende Zahl 12345678900987654321 zu einem Exempel dienen, darinnen alle verſchiedenen Abwechslungen vorkommen.
Wie wird nun dieſe Zahl mit Worten ausgeſprochen?
Antw. Zwoͤlf Trillionen, drey hundert und fuͤnf und vierzig tauſend, ſechs hundert und acht und ſiebenzig Billionen, neun hundert tauſend, neun hundert und ſieben und achtzig Millionen, ſechs hundert und vier und fuͤnfzig tauſend, drey hundert und ein und zwanzig.
Cap. II.
Von der Addition als der erſten Arithmetiſchen Operation.
1
JN der Addition werden ſolche Regeln gegeben, durch derer Huͤlfe man eine Zahl finden kan, welche eben ſo groß iſt, als zwey oder mehr gegebene Zahlen.
Dieſe Zahl welche durch dieſe Regeln gefunden wird, pflegt die Summ der gegebenen Zahlen genennet zu werden.
Wir haben im vorigen Capitel dargethan, daß wir von groſſen Zahlen keinen deutlichen Begriff haben, wenn wir nicht wiſſen, wie dieſelben aus kleineren Zahlen zuſammen geſetzet ſind.
Als wenn man ſich die Zahl 1735 vorſtellet, ſo beſtehet der Begriff von derſelben darinnen, daß man weiß, daß dieſelbe aus tauſend und ſiebenhundert und dreyßig und fuͤnf zuſammen geſetzt, oder die Summ dieſer Zahlen ſey.
Von dieſen Theilen aber wird voraus geſetzet, daß man einen deutlichen Begriff habe; welches im vorhergehenden Capitel gnugſam iſt ausgefuͤhret worden.
Es beſtehet nehmlich die Erkaͤntnuͤß der Zahlen darinn, daß man wiſſe, aus wieviel Unitæten, Decaden, Centenariis, Millenariis etc. eine jegliche Zahl beſtehe; und nach dieſen Theilen iſt ſowohl die Art die Zahlen zu ſchreiben als dieſelben mit Worten auszuſprechen eingerichtet.
Wenn man ſich demnach von einer Zahl, welche aus Zuſammenſetzung zweyer oder mehr gegebenen Zahlen entſtehet, einen deutlichen Begriff formiren will; ſo muß man unterſuchen, aus wieviel Unitæten, Dccadibus, Centenariis etc. dieſelbe beſtehe.
Denn wenn man dieſes gefunden, ſo iſt man im Stande die verlangte Zahl ſowohl zu ſchreiben als mit Worten auszuſprechen.
Dieſe Operation nun, dadurch gefunden wird, aus wieviel ſolcher Theilen die Summe zweyer oder mehr gegebenen Zahlen beſtehe, wird die Addition genennt.
Und deswegen erhalten wir durch die Addition einen deutlichen Begriff von der Summ zweyer oder mehr gegebenen Zahlen, und lernen dieſelbe ſowohl ſchreiben, als mit Worten ausſprechen.
Als wenn die Summ von dieſen zweyen Zahlen 247 und 328 verlanget wird, ſo iſt zwar der Begriff davon ſchon ziemlich deutlich, weil man weiß daß dieſelbe den zwey gegebenen Zahlen zuſammengenommen gleich iſt; Man verlangt aber zu vollkommener Erkaͤntnuͤß dieſer Summ zu wiſſen, aus wieviel Unitæten, De adibus, Centenariis etc. dieſelbe beſtehe, damit man dieſelbe nach der gewoͤhnlichen Art ſchreiben und mit Worten ausſprechen koͤnne.
Dieſes nun zu bewerckſtelligen giebt uns die Addition ſichere und leichte Regeln an die Hand, derer Richtigkeit und Gebrauch wir allſo gruͤndlich und ausfuͤhrlich beſchreiben werden.
2)
Zur Addition zweyer oder mehr Zahlen wird erfordert, daß man wiſſe die Unitates, die Decades, Centenarios etc. insbeſondere zu addiren.
Und da 10 Unitates eine Decadem; 10 Decades einen Centenarium; 10 Centenarii einen Millenarium und ſo fort ausmachen:
ſo iſt noͤthig, daß, wenn in der Addition mehr als 9 Stuͤcke von einer Gattung vorkommen, dieſelben zu hoͤheren Gattungen geſchlagen werden, ſo daß niemahls mehr als 9 Stuͤcke von einer Gattung in Conſideration kommen.
Da die Zahlen, welche zuſammen geſetzet werden ſollen, aus Unitæten, Decaden, Centenariis, und ſo fort beſtehen; ſo muß die Summ eben ſo viel Unitæten und Decaden und Centenarios und ſo weiter in ſich begreiffen, als die gegebenen Zahlen insgeſamt in ſich enthalten.
Derowegen um zwey oder mehr Zahlen zuſammen zu addiren wird erfordert, daß man die Unitæten Decades, Centenarios etc. jede insbeſondere addire.
Da aber auſſer der 0 nicht mehr als neun Characteres vorhanden ſind, dadurch eine gewiſſe Anzahl entweder von Unitæten oder Decaden oder Centenatiis etc. kan angedeutet werden, ſo koͤnnen niemahls mehr als neun von einer Sorte durch dieſe Characteres bemercket werden.
Derowegen wenn mehr als neun von einer Sorte vorkommen, ſo muͤſſen daraus ſo viel von den folgenden hoͤheren Sorten formirt werden, als moͤglich iſt, bis weniger als 10 von einer jeglichen Gattung uͤbrig bleiben.
Dieſe Verwechſelung geſchicht nun durch Huͤlfe der Verhaͤltniß zwiſchen allen dieſen Gattungen, da nehmlich 10 Unitæten eine Decadem; 10 Decades einen Centenarium, zehen Centenarii einen Millenarium erfuͤllen und ſo weiter.
Weilen nun unſere Begriffe von den Zahlen in ſo ferne deutlich ſind als wir begreiffen, aus wieviel Stuͤcken von einer jeglichen Sorte dieſelben beſtehen; ſo giebt ſich die obgedachte Verwechſelung von felbſten, ſo bald man die Summ verſchiedener Anzahlen von Unitæten, oder Decaden oder Centenariis etc. erkennet.
Als wenn man weiß, daß 8 und 9 zuſammen, ſiebenzehen ausmachen, ſo weiß man zugleich daß 8 und 9 Unitates zuſammen eben ſo viel iſt als eine Decas nebſt 7 Unitæten.
Gleichergeſtalt ſind 8 und 9 Decades ſo groß als ein Centenarius und 7 Decades: und 8 und 9 Centenarii ſo groß als ein Millenarius nebſt 7 Centenariis; und ſo weiter mit allen folgenden Sorten.
3)
Um zwey oder mehr Zahlen zuſammen zuſetzen oder zu addiren wird erfordert, daß man zu einer jeglichen Zahl koͤnne eine von den 9 einfachen Zahlen als 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 hinzuſetzen, welches entweder durch die Abzehlung an den Fingern oder auf eine fertigere Art durch die Erlernung einer Tabelle kan bewerckſtelliget werden, aus welcher man ſehen kan, wieviel heraus kommt, wenn zu einer gegebenen Zahl eine von den 9 einfachen Zahlen hinzugeſetzet wird.
Da alle Zahlen aus den neun erſten einfachen Zahlen zuſammen geſetzet ſind:
ſo beſtehet die Leichtigkeit in den Arith metiſchen Operationen darinn, daß man mit den allergroͤſten Zahlen eben diejenigen Operationen anſtellen kan, welche man mit den neun einfachen Zahlen zu machen weiß.
Derowegen wird auch in der Addition erfordert, daß man die einfachen Zahlen zuſammen zu ſetzen wiſſe; und dazu werden in dieſer Operation keine Regeln gegeben.
Wenn man aber die einfachen Zahlen zu addiren gelernet, ſo iſt man im Stande ſo groſſe Zahlen als immer vorgegeben werden zu addiren oder in eine Summ zu bringen.
Es wird demnach, ehe dieſe Regeln gegeben werden, vorausgeſetzet, daß man wiſſe die einfachen Zahlen zuſammen zu addiren, welches auch, wenn man nur zehlen kan, ſehr leicht iſt und gantz keine Schwierigkeit hat.
Denn wenn man von einer gegebenen Zahl weiter fortzehlet, ſo iſt die naͤchſte welche folget um eins groͤſſer als die gegebene; die zweyte der folgenden um zwey, die dritte um drey und ſofort.
Und auf dieſe Art kan man durch Abzehlung an den Fingern, zu einer jeglichen Zahl noch eine von den neun einfachen Zahlen hinzuſetzen.
Unterdeſſen aber iſt dennoch dienlich, daß man nachfolgende Tabelle im Kopfe habe, aus welcher man die Summ je zweyer einfachen Zahlen anzeigen lernet:
Hat man nun dieſe Tabelle im Gedaͤchtnuͤß, ſo kan man durch Huͤlfe derſelben auch mit leichter Muͤhe zu einer jeglichen Zahl noch eine einfache hinzuſetzen.
Wo aber je dieſes, welches am beſten durch eine fleißige Ubung erhalten wird, ſolte einige Schwierigkeit haben, ſo kan dieſelbe durch die Regeln der Addition ſelbſt gehoben werden:
dann dieſe Tabelle iſt hinlaͤnglich zu Addirung zweyer Zahlen ſo groß ſie auch immer ſind.
Wenn aber drey oder mehr Zahlen ſollten zuſammen geſetzet werden, ſo muͤſte man auch die Summ von je drey oder mehr einfachen Zahlen wiſſen.
Weiln nun dieſes beſchwehrlich fiele, ſo koͤnnte man erſtlich nur zwey Zahlen addiren; und ſo dann zu der Summ noch eine und ſo fort, bis alle gegebenen Zahlen in eine Summ ſind gebracht worden.
Weilen demnach auf dieſe Art niemahls mehr als 2 Zahlen auf einmahl zu addiren vorfallen, ſo kan man ſich mit der gegebenen Tabelle ſo lange begnuͤgen und die Addition mehrerer Zahlen auf beſagte Art anſtellen, bis man eine groͤſſere Fertigkeit bekommen.
4)
Wenn zwey oder mehr Zahlen ſollen zuſammen geſetzet oder in eine Summ gebracht werden, ſo wird die Summ gefunden wenn man alle Unitæten zuſammen ſetzet, und denn alle Decades, ferner alle Centenarios, Millenarios und ſo fort.
Es koͤnnen aber die Decades, Centenarii, Millenarii unter ſich auf eben die Art addiret werden, als die Unitæten, welche zu addiren im vorigen iſt gelehret worden.
Weilen die Summ gleich ſeyn muß denen gegebenen Zahlen zuſammengenommen; ſo muß dieſelbe aus ſo viel Unitæten, Decadibus, Centenariis, Millenariis etc. beſtehen, als die gegebenen Zahlen insgeſamt enthalten.
Derohalben wird die Summ gefunden, wenn man erſtlich die Unitæten der gegebenen Zahlen, und denn die Decades ferner die Centenarios und Millenarios und ſo fort addiret, und alle dieſe Sorten zuſammen ſetzet.
Die Summ allſo von zweyen oder mehr Zahlen zu finden wird erfordert, daß man wiſſe insbeſondere die Unitæten, ingleichem die Decades, Centenarios, Millenarios und ſo fort zuſammen zu ſetzen.
Was die Unitæten betrift ſo iſt die Zuſammenſetzung derſelben im vorhergehen den Punct gemeldet worden:
denn wenn die gegebenen Zahlen wie wir vorausſetzen, auf die gewoͤhnliche Art entweder ausgeſprochen oder geſchrieben werden, ſo koͤnnen niemahls mehr als 9 Stuͤcke von einer Gattung vorkommen; und demnach um die Unitæten zu addiren iſt genug wenn man weiß zu einer jeglichen Zahl eine einfache Zahl hinzuzuſetzen.
Mit den anderen und folgenden Sorten als Decadibus, Centenariis, Millenariis und ſo fort hat es eine gleiche Bewandnuͤß, und wer die Unitæten zuſammen addiren kan, derſelbe kan auf gleiche Weiſe die Decades, Centenarios und folgenden Sorten addiren.
Denn gleichwie 7 Unitæten und 9 Unitæten, zuſammen ſechszehen Unitæten machen; ſo machen auch 7 Decades und 9 Decades zuſammen ſechszehen Decades: und 7 Stuͤcke und 9 Stuͤcke von einerley Sorten, machen zuſammen 16 Stuͤcke von eben der Sorte.
Woraus erhellet, daß verſchiedene Stuͤcke von einer jeglichen Gattung, als Decades, Centenarii, Millenarii und ſofort, eben ſo leicht und auf eben die Art zuſammen geſetzet werden, als die Unitæten.
Dieſes beſſer zu erlaͤuteren, ſo ſeyen dieſe Zahlen 5326 und 4937 gegeben, derer Summ gefunden werden ſoll.
Nach der gegebenen Anleitung muß nun die Summ erſtlich 6 und 7 das iſt nach der vorigen Tabelle 13 Unitæten enthalten, zweytens 2 und 3 das iſt 5 Decades; drittens 3 und 9 das iſt 12 Centenarios; und viertens 5 und 4 das iſt 9 Millenarios.
Und derohalben kan man mit Gewißheit ſagen, daß die Summ dieſer gegebenen Zahlen ſeye 9 Millenari, 12 Centenarii, 5 Decades und 13 Unitates.
Allein hiebey iſt dieſe Schwierigkeit, daß dieſe Zahl oder Summ ſo wie ſie hier iſt angedeutet worden, nicht geſchrieben werden kan|, weilen mehr als 9 Centenarii und Unitates vorkommen; welches wieder die Natur dieſer Schreibart laͤufft.
Wenn demnach in dem Addiren mehr als 9 Stuͤcke von einer Gattung vorkommen, ſo muß dieſer Schwierigkeit im Schreiben abgeholfen werden; welches im folgenden Punct geſchehen ſoll.
5)
Wenn in Zuſammenſetzung der Unitatum, Decadum, Centenariorum und ſo fort geſchieht, daß mehr als neun von einer Sorte herauskommen; ſo muͤſſen daraus von der folgenden Sorte ſo viel Stuͤcke gemacht werden, bis weniger als zehen Stuͤcke bey derſelben Sorte vorhanden bleiben.
Die Stuͤcke aber von der folgenden Sorte muͤſſen zu der Summ derſelben Sorte addiret werden; Auf dieſe Art wird man nun erhalten, daß von keiner Sorte mehr als neun Stuͤcke herauskommen; weswegen alsdenn die geſuchte Summ leicht wird koͤnnen geſchrieben werden
Da zehen Unitæten eine Decadem ausmachen, zehen Decades aber einen Centenarium, und zehen Centenarii einen Millenarium und ſo fort, ſo wird daraus leicht ſeyn, wenn im Addiren mehr als neun Unitæten herauskommen aus denſelben eine oder zwey oder mehr Decades zu machen, welche ſo dann bey der Addition der Decadum mit hinzugeſetzet werden muͤſſen.
Auf gleiche Weiſe iſt es auch beſchaffen mit den Decadibus, welche, wenn mehr als neun vorkommen, einen oder zwey oder mehr Centenarios ausmachen.
Ferner operiret man auf eben die Art in Addirung der folgenden Sorten, und erhaͤlt dadurch, daß niemahls mehr als neun von einer Sorte heraus kommen.
Und wo dieſes geſchehen, ſo wird aus dem, was im vorigen Capitel von der Schreibung der Zahlen gelehrt worden iſt, leicht ſeyn die herausgebrachte Summ zu ſchreiben.
Um aber leichter zu ſehen, wieviel eine gewiſſe Anzahl Unitæten, Decades, oder eine gewiſſe Anzahl Decades, Centenarios in ſich begreiffen und ſo weiter; ſo iſt dienlich, daß man die gefundene Summ der Unitæten oder Decadum oder Centenariorum und folgenden Sorten auf die gewoͤhnliche Art ſchreibe und ſehe, ob dieſelbe aus mehr als einem Character beſtehe.
Denn beſtehet die Summ von einer Sorte nur aus einem Character, ſo enthaͤlt dieſelbe kein Stuͤck von der folgenden Sorte, ſondern behaͤlt den Nahmen von Unitæten oder Decaden und ſo fort, aus welchen ſie iſt gefunden worden.
Beſtehet aber die Summ auf dieſe Art geſchrieben aus zwey Characteren, ſo deutet der zur lincken Hand an, wie viel Stuͤck von der folgenden Sorte in dieſer Summ enthalten, welche folglich mit zu der Summ der folgendem Sorte muͤſſen geſchlagen werden.
Dieſes alles aber wird deutlicher aus nachfolgendem Exempel erſehen werden:
Als man verlangt die Summ von dieſen drey Zahlen 2304; 5629; und 7230 zu wiſſen.
Dieſe zu finden addiret man allſo die Unitæten von dieſen drey Zahlen zuſammen, welche ausmachen dreyzehen oder 13 Unitæten.
Hieraus erkennet man, daß dieſe Summ 1 Decadem und 3 Unitæten begreiffe; weswegen nur 3 Unitæten vorhanden ſind; und die eine Decas wird mit zu den Decadibus geſetzet.
Die Decades aber von dieſen drey Zahlen zuſammen genommen geben 5 Decades, und zu dieſen die obige eine Decas gethan macht 6 Decades; worinn alſo kein Centenarius enthalten iſt.
Ferner addire man die 3 und 6 und 2 Centenarios; ſo findet man eilf oder 11 Centenarios; dieſe Summ iſt allſo ſo viel als 1 Centenarius und 1 Millenarius, welcher zu den Millenariis muß hinzugethan werden.
Dieſer Millenarius allſo und 2 und 5 und 7 Millenarii machen zuſammen 15 Milenarios: das iſt 5 Millenarii und eine Decas Millenariorum.
Alles dieſes zuſammen oder die Summ der drey gegebenen Zahlen iſt derowegen eine Decas Millenariorum und 5 Millenarii, und 1 Centenarius und 6 Decades und 3 Unitæten; welche geſchrieben geben 15163, oder fuͤnfzehen tauſend einhundert und drey und ſechzig.
Solten aber in Addirung einer Sorte hundert oder mehr Stuͤcke herauskommen, ſo enthaͤlt die Summ zehen oder mehr von der folgenden und folglich ein Stuͤck zu der zweyten folgenden Sorte.
Als wenn die Summ der Decadum waͤre gefunden worden 125, ſo muͤſte man 2 Stuͤcke zu den Centenariis und 1 zu den Millenariis hinzuſetzen.
Dieſes iſt alſo der Grund der Addition, aus welchem klar erhellet, daß die auf dieſe Art gefundene Zahl nothwendig die Summ der gegebenen Zahlen ſeyn muͤſſe; indem dieſelbe allein eben ſo viel Unitæten, Decades, Centenarios und ſo fort in ſich enthaͤlt, als die gegebenen Zahlen insgeſammt.
Eben dieſe Operation aber geſchwind und fertig zu verrichten, ſo werden einige Vortheile gewieſen werden, dadurch die Arbeit ſehr erleichteret wird.
6)
Wenn zwey oder mehr Zahlen ſollen addiret oder zuſammen geſetzet werden, ſo ſchreibe man dieſelben unter einander, ſo daß die Unitæten, imgleichen auch die Decades und Centenarii und ſo weiter unter einander zuſtehen kommen, und ziehe unter dieſe Zahlen eine Linie, unter welche die geſuchte Summ geſetzet werden ſoll.
Alsdenn wird von der rechten Hand der Anfang gemacht und die Unitæten zuſammen addiret; deren Summ wenn ſie kleiner iſt als 10 wird unter die Unitæten unter die Linie geſchrieben, iſt die Summ aber groͤſſer als 9 und enthaͤlt folglich eine oder mehr Decades nebſt etlichen Unitæten, ſo wird nur dieſe Anzahl der Unitæten unter die Linie geſchrieben, die Decades aber bey Add rung der Decadum noch hinzugethan.
Auf gleiche Art werden auch ferner die Decades addiret und weiter die Centenarii, Millenarii und ſo fort.
Wo nun dieſes alles geſchehen, ſo iſt die Zahl, welche herausgekommen und unter die Linie geſetzet worden, die verlangte Summ der gegebenen Zahlen.
Die Zahlen, welche addiret werden ſollen, werden deswegen unter einander geſchrieben, damit die Zahlen welche in einer Reihe von oben herab ſiehen, einerley Sorten nehmlich entweder Unitæten oder Decadesoder Centenarii und ſo fort bedeuten, und alſo beſſer ins Geſicht fallen und deſto bequemer addiret werden koͤnnen.
Ferner faͤngt man die Addition von der Rechten, das iſt von den kleineren Sorten an, und faͤhret fort gegen der Lincken, das iſt zu den groͤſſeren Sorten; weilen in Addirung der kleineren Sorten groͤſſere Sorten entſtehen koͤnnen, welche als dann zu den groͤſſeren hinzugethan werden muͤſſen: Weswegen die Addition der kleineren Sorten zu erſt verrichtet wird.
Die gantze Operation kan im uͤbrigen durch Exempel am deutlichſten gewieſen werden.
Als es ſollen nachfolgende Zahlen 53237; 8729; und 10237 addiret werden; ſo werden dieſe Zahlen unter einander geſchrieben wie folget:
[Formel] da dann die erſte Reihe von oben herab Unitæten, die zweyte Decades, die dritte Centenarios die vierte Millenarios, und die fuͤnfte Decades Millenariorum bedeutet.
Nun werden erſtlich die Unitæten addiret und geſagt: 7 und 9 macht 16 und noch 7 dazu macht 23 Unitæten, das iſt 2 Decades, welche zu der zweyten Reihe muͤſſen hinzugethan und deswegen bey dieſer Reihe mit 2 Punckten bemercket werden; die drey Unitæten aber werden unter die Linie auf die erſte Stelle von der rechten Hand, das iſt, auf die Stelle der Unitæten geſchrieben.
Zweytens geht man zu den Decaden und ſagt 3 und 2 macht 5 und noch 3 macht 8 und noch 2, welche durch die 2 Puncten angedeutet worden, macht 10 Decades das iſt, 1 Centenarius und keine Decas; weil nun keine Decas vorhanden, ſo wird unter die Linie auf die zweyte Stelle eine 0 geſchrieben; der 1 Centenarius aber wird durch ein Punct bey der dritten Reihe der Centenariorum angedeutet.
Drittens ſagt man 2 und 7 macht 9 und noch 2 macht 11 und noch 1 wegen dem Punct macht 12 Centenarios, das iſt 1 Millenarius, welcher durch ein Punct bey der folgenden Reihe angedeutet wird und zwey Centenarii, welche unter die Linie auf die dritte Stelle geſchrieben werden.
Viertens machen 3 Millenarii und 8 und noch einer zuſammen 12 Millenarios oder 1 Decadem Millenariorum, ſo durch ein Punct bey dieſer Sorte angezeiget wird, und 2 Millenarios welche unter die Linie auf die vierte Stelle geſchrieben werden.
Endlich hat man noch 5 und 1 und noch 1 Decadem Millenariorum, das iſt 7 Dcades Millenariorum, welche unter die Linie auf die fuͤnfte Stelle geſchrieben werden.
Hiemit iſt die Operation zu ende gebracht, weswegen die Summ der gegebenen Zahlen iſt: zwey und ſiebenzig tauſend zwey hundert und drey.
Aus der Ausfuͤhrung dieſes Exempels kan nun nicht nur der Grund der Addition, ſondern auch der Grund von den gemeinen Regeln erkannt werden, welche man mit wenig Worten auf folgende Art gebraucht.
[Formel]
Dieſe vier Zahlen zu addiren, ſo ſagt man, nach dem dieſelben auf die gewieſene Art ſind geſchrieben worden: 8 und 1 macht 9 und 3 macht 12 und 4 macht 16; ſchreibt allſo 6 und behaͤlt 1 zur folgenden Reihe.
Ferner 7 und 8 macht 15 und 9 macht 24 und 1 macht 25; ſchreibet 5 und behaͤlt 2. Drittens 1 und 2 macht 3 und 6 macht 9 und 2 macht 11 ſchreibt 1; und behaͤlt 1. Viertens 5 und 6 macht 11 und 7 macht 18 und 5 macht 23 und 1 macht 24; ſchreibt 4 und behaͤlt 2. Fuͤnftens ſagt man 3 und 4 macht 7 und 5 macht 12 und 3 macht 15 und 2 macht 17; ſchreibet 7 und behaͤlt 1. Sechſtens 9 und 8 macht 17 und 7 macht 24 und 2 und 1 macht 27; ſchreibet 7 und dazu auch das 2 weilen keine Reihe mehr folget, dazu dies noch ſolte addiret werden.
Von den gegebenen 4 Zahlen iſt demnach die Summ 2774156.
Dieſe Operation kan ferner in nachfolgenden Exempeln angewandt werden.
[Formel]
Jn dieſen Exempeln haben wir dasjenige was noch bey Addirung der folgenden Reihe muß hinzugethan werden, nicht mit Puncten bemercket, weilen man ſich angewoͤhnen muß dieſe Puncten in dem Gedaͤchtnuß zu behalten.
Nachfolgende Exempel ſind deswegen hinzugeſetzet worden, damit man ſehe was fuͤr Fragen durch die Addition koͤnnen aufgeloͤſet werden.
Exempel der Addition.
I. Bey Zerſtoͤrung der Stadt Troja meldet die Hiſtorie, daß von den Griechen 880000 Mann, von den Trojanern aber 686000 Mann umgekommen:
nun iſt die Frage wieviel Menſchen in allem dabey ihr Leben eingebuͤſſet?
Antw. die Anzahl aller umgekommenen wird gefunden durch die Addition; wenn man die Todten ſowohl der Griechen als der Trojaner in eine Summ bringt wie folget.
Summa: [Formel] die Anzahl aller Todten.
II.
Vier Perſonen ſind mir ſchuldig zu bezahlen: der erſte 6952 Rubl. der zweyte 8346 Rubl. der dritte 6259 Rubl. der vierte 5490 R.
Nun wollte ich gerne wiſſen, wieviel ich in allem von dieſen 4 Perſonen zu forderen hatte.
Antw. ſo viel als dieſe vier Zahlen in einer Summ zuſammen ausmachen; dieſe verlangte Summ wird demnach durch die Addition gefunden wie folget.
Summa: [Formel] Rubl. ſo viel ich von allen vieren zu forderen habe.
III.
Die heilige Schrifft bezeuget, daß Mathuſalem, als er den Lamech gezeuget alt war 187 Jahre: und nach dieſer Zeit noch gelebt habe 782 Jahre.
Woraus man das gantze Alter des Mathuſalems zu wiſſen verlangt.
Antw. Mathuſalem hat ſo viel Jahre gelebt als die zwey Zahlen 187 und 782 in einer Summ zuſammen ausmachen; wird allſo gefunden wie folget:
Summa: [Formel] Jahre iſt das gantze Alter Mathuſalems.
IV. A. Gellius gedencket, daß der Poet Homerus 160 Jahre vor Erbauung der Stadt Rom gelebet.
Nun iſt Rom 752 Jahre vor Chriſti Geburt gebauet worden; und von Chriſti Geburt bis jetzt ſind verfloſſen 1737 Jahre.
Nun wird gefraget vor wieviel Jahren der Poet Homerus gelebt?
Antw. von des Homeri Zeiten bis auf jetzo ſind verfloſſen 160 und 752 und 1737 Jahre, welche drey Zahlen zuſammen machen wie folget.
Summa; [Formel] Jahre; und vor ſo viel Jahren hat allſo der Poet Homerus gelebet.
Cap. III.
Von der Subtraction als der zweyten Arithmetiſchen Operation.
1
JN der Subtraction werden ſolche Regeln gegeben, vermittelſt welcher man von einer gegebenen Zahl, eine andere gegebene Zahl abziehen, und die Zahl welche uͤbrig bleibet anzeigen kan.
Dieſe Zahl nun welche uͤbrig bleibet, wenn von den gegebenen Zahlen eine von der anderen abgezogen wird, pfleget der Reſt genennet zu werden.
Gleichwie in der Addition gelehret wird, wie man zu einer gegebenen Zahl eine andere oder mehr gegebene Zahlen hinzuſetzen ſoll: allſo wird in der Subtraction gelehret, wie man von einer gegebenen Zahl eine andere gegebene Zahl abziehen oder ſubtrahiren ſoll.
Durch die Addition wird allſo eine gegebene Zahl vermehret, indem zu derſelben noch eine oder mehr Zahlen hinzugeſetzet werden: durch die Subtraction aber wird eine gegebene Zahl vermindert, indem von derſelben eine andere Zahl weggenommen oder abgezogen wird.
Weilen demnach die Addition eine Zahl vermehret, die Subtraction aber vermindert, ſo ſind dieſe zwey Operationen einander entgegen geſetzet.
Und da in der Vermehrung und Verminderung alle Veraͤnderungen der Zahlen beſtehen; ſo koͤnnen dieſe zwey Operationen nehmlich die Addition und Subtraction als die zwey Haupt- Operationen, welche bey den Zahlen ſtatt finden, gehalten werden:
wie denn auch im folgenden wird gezeiget werden, wie die uͤbrigen Operationen aus dieſen zweyen entſpringen und in denſelben ihren Grund haben.
Was nun die Subtraction an und fuͤr ſich ſelbſt betrifft, ſo wird durch dieſelbe eine Zahl gefunden, welche uͤbrig bleibt, wenn man von einer gegebenen Zahl eine andere Zahl wegnimmt oder abziehet.
Da aber zu deutlicher Erkaͤnntnuͤß einer Zahl erfordert wird, daß man wiſſe, wie dieſelbe aus Unitæten Decadibus, Centenariis und den folgenden Sorten zuſammengeſetzet ſey; ſo muͤſſen zu Bewerckſtelligung der S btractíon ſolche Regeln gegeben werden, durch derer Huͤlffe die geſuchte Zahl nehmlich der Reſt in Unitæten, Decadibus, Centenariis und ſo fort gefunden wird; damit dieſelbe ſogleich geſchrieben und nach der gewoͤhnlichen Art ausgeſprochen werden kan.
Zu deſto groͤſſerer Bequemlichkeit aber muͤſſen die Regeln ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie gleich die Unitæten, Decades, Centenarios und ſo fort geben, aus welchen der Reſt beſtehet; und derſelbe allſo gleich, wie die Summ in der Addition koͤnne hingeſchrieben werden.
2)
Diejenige Zahl, welche von der anderen abgezogen wird, muß kleiner ſeyn, als die andere, von welcher ſie abgezogen wird Es wird demnach in der Subtraction von der groͤſſeren Zahl die kleinere abgezogen und der Reſt oder dasjenige was uͤberbleibt gefunden; welcher vondieſer Eigenſchaft ſeynwird, daß wenn man zu demſelben die kleinere Zahl addiret, die groͤſſere Zahl heraus gebracht wird.
Wenn eine Zahl von der anderen muß weggenommen werden, ſo muß dieſelbe nothwendig kleiner ſeyn; weilen man nicht mehr wegnehmen kan, als wuͤrcklich vorhanden iſt.
Wenn nehmlich in einem Sacke eine gewiſſe Anzahl Rubeln befindlich, ſo kan man nicht mehr daraus nehmen, als darinnen iſt; eben ſo viel aber, oder weniger kan wohl daraus genommen werden.
Die Subtraction lehret alſo, wie man finden ſoll, wieviel Rubeln in dem Sacke noch uͤbrig bleiben, wenn aus demſelben eine gewiſſe Summ ausgezehlet worden.
Hieraus iſt nun klar daß wenn ſo viel heraus genommen wird, als darinn iſt, nichts im Sacke zuruͤck bleiben werde; wird aber weniger daraus genommen, ſo muß im Sacke noch etwas zuruͤckbleiben, welches der Reſt genennet wird.
Woraus auch zugleich erhellet, daß dasjenige was im Sacke zuruͤckbleibt und dasjenige, welches iſt herausgenommen worden, zuſammen wieder eben ſo viel ausmacht, als anfangs in dem Sacke vorhanden geweſen.
Das iſt allſo; der Reſt und die kleinere Zahl zuſammen genommen, machen die groͤſſere Zahl.
Wenn allſo zwey Zahlen gegeben ſind, ſo lehret die Subtraction wie man eine Zahl finden ſoll, welche mit der kleineren Zahl zuſammen die groͤſſere ausmache.
Man ſieht aus dieſem zugleich, daß wenn man den gefundenen Reſt von der groͤſſeren Zahl abziehen ſolte, die kleinere Zahl uͤbrig bleiben muͤſte.
Als wenn man von der groͤſſeren Zahl 9 die kleinere 5 abziehet, ſo iſt der Reſt 4; und dieſer Reſt hat dieſe Eigenſchaft, daß derſelbe nehmlich 4 und die kleinere Zahl 5 zuſammen die groͤſſere Zahl 9 ausmachen.
Jngleichem wenn man den gefundenen Reſt 4 von der groͤſſeren Zahl 9 abziehet, ſo bleibet 5 nehmlich die kleinere Zahl uͤber.
Ferner folget hieraus, daß, wenn man von der Summ zweyer Zahlen, welche durch die Addition iſt gefunden worden, die eine derſelben Zahlen abziehet, die andere Zahl nothwendig uͤbrig bleiben muͤſſe.
Und hierinn ſind diejenigen Proben gegruͤndet, dadurch man zu unterſuchen pflegt, ob ein Exempel ſo wohl von der Addition als Subtraction recht gerechnet worden.
Welches unten mit mehrerem ausgefuͤhret werden ſoll.
3)
Um eine Zahl von der anderen abzuziehen oder zu ſubtrahiren wird erfordert, daß man erſtlich wiſſe die Unitæten von den Unitæten; die Decades von den Decadibus; die Centenarios von den Centenariis und ſo fort zu ſubtrahiren.
Und da niemahls mehr als 9 Stuͤcke von einer Gaͤttung vorkommen, daß man, wenn es die Noth erfordert, wiſſe ein Stuͤck von einer hoͤheren Sorte in geringere Sorten zu verwandeln, ohne daß dadurch die gantze Zahl veraͤndert werde.
Wir ſetzen voraus, daß diejenigen Zahlen davon eine von der anderen abgezogen werden ſoll, auf die gewoͤhnliche Art durch Unitæten Decades, Centenarios und ſo fort gegeben ſind.
Wenn man derohalben die Unitæten der kleineren Zahl von den Unitæten der groͤſſeren Zahl abziehet, gleichergeſtalt auch die Decades von den Decadlbos, die Centenarios von den Centenariis und ſo fort; ſo iſt klar daß dieſe uͤbergebliebenen Unitæten, Decades, Centenarii und ſo fort zuſammen den geſuchten Reſt ausmachen muͤſſen.
Dieſe Operation nun ins Werck zurichten, ſo iſt noͤthig, daß man wiſſe die Unitæten von den Unitæten, die Decades von den Decadibus und ſo fort zu ſubtrahiren; welches deswegen zu erlernen ſehr leicht iſt, weilen niemahls mehr als 9 Stuͤcke von einer Gattung vorkommen.
Obgleich aber diejenige Zahl, von welcher die andere ſubtrahiret werden ſoll, allezeit groͤſſer ſeyn muß; ſo kan es doch geſchehen, daß in der groͤſſeren Zahl weniger Stuͤcke von Unitæten, oder Decadibus oder von einer anderen Sorten vorhanden ſind, als in der kleineren Zahl; in welchem Fall allſo diejenige Sorte der kleineren Zahl von eben der Sorte der groͤſſeren Zahl nicht abgezogen werden kan.
Dieſer Schwierigkeit nun abzuhelffen, muß von der naͤchſtfolgenden hoͤheren Sorte der groͤſſeren Zahl ein Stuͤck weggenommen und zu der kleineren Sorte, derer es 10 Stuͤcke ausmachet, geſchlagen werden; auf dieſe Art bekommt man allſo 10 Stuͤcke mehr von derſelben Sorte der groͤſſeren Zahl als vorher vorhanden waren; von welcher Anzahl folglich allezeit eben dieſelbe Sorte der kleineren Zahl kan abgezogen werden, weilen in derſelben nirgend mehr als 9 Stuͤcke von einer Sorte vorkommen.
4)
Es iſt allſo vor allen Dingen noͤthig, daß man lerne eine jegliche einfache Zahl von anderen Zahlen, welche nicht uͤber 9 groͤſſer ſind als dieſelbe, abziehen.
Dieſes iſt zwar an ſich ſelbſt leicht und kan von einem jeden im Kopfe gethan werden: jedoch kan man ſich hiebey einer Tabelle bedienen/ welche hier beygefuͤget wird.
Jn dem die Subtraction auf obbeſchriebene Art vorgenommen und bey jeder Sorte insbeſondere verrichtet wird, ſo iſt die Anzahl der Stuͤcke von jeglicher Sorte der groͤſſeren Zahl entweder kleiner, als die Anzahl der Stuͤcke von eben der Sorte in der kleineren Zahl oder nicht.
Jm letzteren Fall muß allſo nur eine einfache Zahl von einer einfachen Zahl abgezogen werden.
Jm erſteren Fall aber wird die Anzahl der Stuͤcke der groͤſſeren Zahl um 10 vermehret, indem ein Stuͤcke von der folgenden Sorte weggenommen wird, welches 10 Stuͤcke von der kleineren Sorte betrifft.
Jn dieſem Fall muß demnach eine einfache Zahl von einer anderen, welche zwar groͤſſer iſt als 9, aber doch kleiner als 20 abgezogen werden.
Man hat allſo nicht mehr noͤthig, als die nachfolgende Tabelle zu erlernen, aus welcher man ſieht, wie viel uͤbrig bleibt, wenn man eine einfache Zahl von einer einfachen oder auch von einer, ſo kleiner iſt als 20 abzieht.
allhier iſt derjenige Theil da 0 oder nichts von einer Zahl ſoll abgezogen werden ausgelaſſen, weilen dadurch keine Zahl vermindert wird, ſondern unveraͤndert bleibet.
An deren Stelle aber iſt die Tabelle von zehen noch hinzugefuͤget worden, welche zwar noch von keinem Gebrauch zu ſeyn ſcheinet: allein im folgenden werden einige Schwierigkeiten, welche ſich in vorbeſchriebener Art zu ſubtrahiren ereignen, gehoben werden, wozu auch der letzte Theil dieſer Tabelle erfordert wird.
5)
Wenn eine kleinere Zahl von einer groͤſſeren abgezogen werden ſoll, und die Anzahl von einer jeglichen Sorte in der kleineren Zahl kleiner iſt, als die Anzahl von eben der Sorte der groͤſſeren Zahl; ſo werden durch Huͤlffe der vorigen Tabelle die Unitæten von den Unitæten, die Decades von den Decadibus, die Centenarii von den Centenariis und ſo weiter abgezogen.
Da denn alles was bey Abziehung einer jeglichen Sorte herauskommet, zuſammen den geſuchten Reſt ausmacht.
Der Grund hievon iſt ſchon im vorigen ausgefuͤhret worden, denn wenn alle Theile, daraus die zwey Zahlen beſtehen, von einander abgezogen werden, ſo machen alle Reſte zuſammen eben ſo viel aus, als wenn ein gantzes von dem andern abgezogen wurde.
Wenn aber auf dieſe Art die Subtraction geſchieht, ſo bekommt auch der geſuchte Reſt gleich die gewoͤhnliche Form, welche zur Crkaͤntnuͤß und Ausſprechung der Zahlen angenommen iſt.
Als wenn von dieſer Zahl 56897 dieſe 21506 ſoll abgezogen werden, ſo nehme man erſtlich die 6 Unitæten der kleineren Zahl von den 7 Unitæten der groͤſſeren, ſo bleibet fuͤr den Reſt 1 Unitæt.
Zweytens weil in der kleineren Zahl keine, Decas vorhanden, welche von den 9 Decaden der groͤſſeren Zahl ſoll abgezogen werden, ſo bleiben auch alle 9 uͤbrig im Reſt.
Drittens 5 Centenarii von 8 Centenariis abgezogen, laſſen 3 Centenarios uͤbrig.
Viertens 1 Millenarius von 6 Millenariis weggenommen, bleiben 5 uͤbrig:
Und endlich fuͤnftens 2 Decades millenariorum von 5 dergleichen abgezogen, laſſen 3 zuruͤck.
Der Reſt demnach, welcher nach Abzug der Zahl 21506 von der Zahl 56897 uͤbrig bleibet, iſt 3 Decadesmillenariorum 5 Millenarii, 3 Centenarii, 9 Decades und 1 Unitas:
Das iſt 35391.
Es haͤtten allſo gleich dieſe gefundenen Reſte in einer Linie von der rechten nach der lincken Hand geſchrieben werden koͤnnen da dann ſo fort dieſe Zahl 35391 wuͤrde herausgekommen ſeyn.
Zu mehrerer Leichtigkeit pflegen deswegen die gegebenen Zahlen wie in der Addition unter einander geſchrieben, und mit einer Linie unterzogen zu werden, unter welche die Reſte von einer jeglichen Sorte in der Ordnung geſchriebenwerden wie folget.
[Formel]
Die Operation aber wird auf folgende Weiſe verrichtet. 6 von 7 bleibt 1, ſo unter die Linie unter die Unitæten geſchrieben wird.
Ferner nichts von 9 bleiben 9, welche unter die Linie auf die zweyte Stelle geſetzet werden.
Drittens auf gleiche Weiſe 5 von 8 bleiben 3. Viertens 1 von 6 bleiben 5 und fuͤnftens 2 von 5 bleiben drey.
Nachdem nun dieſes zu ende gebracht, ſo wird ſich der wahre Reſt unter der Linie befinden.
6)
Wenn aber die Anzahl der Stuͤcke von einer Sorte in der unteren oder kleineren Zahl, groͤſſer als die Anzahl von eben der Sorte in der groͤſſeren Zahl; und alſo die Subtraction auf beſchriebene Art nicht geſchehen kan:
ſo muß ein Stuͤck von der folgenden groͤſſeren Sorte der groͤſſeren Zahl weggenommen, und zu der vorhergehenden Sorte, dergleichen es 10 Stuͤcke ausmacht, hinzugethan werden; da dann die Subtraction von ſtatten gehen wird.
Jn der folgenden Subtraction aber iſt wohl zu mercken, daß die obere Zahl um 1 iſt vermindert worden.
Gleichwie in der Addition, wenn mehr als 9 Stuͤcke von einer Sorte vorgekommen, von denſelben je zehen genommen und darfuͤr eintzele Stuͤcke zu der folgenden Sorte geſetzet worden: alſo geſchiehet es auch, aber umgekehret, in der Subtraction, daß wenn von einer Sorte nicht genug Stuͤcke vorhanden ſind, daß die untere Zahl davon abgezogen werden koͤnnte, ſo wird ein Stuͤck von der folgenden Sorte genommen, welches 10 in der vorigen betrifft und dieſe zehen noch hinzugeſetzt.
Denn wenn von einer Zahl ein Centenarius zum Exempel weggenommen, hingegen aber wiederum 10 Decades hinzugeſetzet werden, ſo bleibt die Groͤſſe der Zahl unveraͤndert.
Eine ſolche Verwechſelung kan demnach ſicher gebraucht werden zu Befoͤrderrng der Subtraction.
Als wenn zum Exempel dieſe Zahl 5789 ſoll abgezogen werden von dieſer 7364, und dieſelben wie gelehret unter einander geſchrieben worden, als folget:
der Reſt [Formel]
ſo ſollten erſtlich die 9 Unitæten der unteren Zahl von den 4 Unitæten der oberen Zahl abgezogen werden, welches aber nicht geſchehen kan.
Derowegen wird von der folgenden Sorte der oberen Zahl nehmlich den 6 Decadibus eine Decas weggenommen oder gelehnet, und zu den 4 Unitæten geſchlagen, welches alſo zuſammen 14 Unitæten ausmacht.
Nun koͤnnen alſo von dieſen 14 Unitæten die 9 Unitæten abgezogen werden, und bleiben 5 uͤber, welche folglich unter die Linie geſchrieben werden.
Wobey aber zu mercken iſt, daß anjetzo in der oberen Zahl nicht mehr 6, ſondern nur 5 Decades vorhanden, indem eine davon weggenommen worden; welche Verminderung derowegen mit einem Punct angedeutet wird.
Hierauf ſollten demnach 8 Decades von 5 Decadibus abgezogen werden, welches weil es gleichfals nicht angeht, ſo wird von den 3 Centenariis ein Stuͤck weggenommen, ſo daß nur noch 2 zuruͤckbleiben, welches durch das da zugeſetzte Punct angedeutet wird.
Dieſer Centenarius macht nun 10 Decades, welche mit den 5 ſchon vorhandenen 15 Decades ausmachen.
Von dieſen 15 werden nun die 8 Decades der unteren Zahl abgezogen und bleiben 7 uͤber, welche unter die Linie in die Stelle der Decaden geſetzet werden.
Ferner haben wir 7 Centenarios von 2 Centenariis abzuziehen, weswegen gleichergeſtalt von den 7 Millenariis ein Stuͤck genommen und zu den 2 Centenariis geſchlagen wird, ſo daß 12 Centenarii herauskommen.
Von dieſen ziehet man nun die 7 Centenarios ab, ſo bleiben 5 uͤber, ſo unter die Linie in die dritte Stelle geſetzet werden.
Endlich werden die 5 Millenarii von den 6 oberen abgezogen, und der eine ſo uͤberbleibet unter die Linie geſchrieben, womit die gantze Operation geendigt iſt, und hat alſo dieſen Reſt gefunden 1575.
Wir haben hier bey einer jeden Operation den Grund und das Fundament derſelben beygeſetzet, weswegen die gantze Operation ziemlich weitleiffig ſcheinet, allein wenn die bloſſe Operation beſchrieben wird, ſo wird dieſelbe gantz kurtz.
Allſo kan man bey eben dieſem Exempel auf folgende Weiſe den geſuchten Reſt gleich finden, wenn man ſagt 9 von 4 kan man nicht, deswegen 9 von 14 bleiben 5, und ſetzt ein Punct zu 6. Ferner 8 von 5 kan man nicht, allſo 8 von 15 bleiben 7, und ſetzt ein Punet zu 3. Drittens 7 von 2 kan man nicht, allſo 7 von 12 bleiben 5, und ſetzt ein Punct zu 7. Endlich 5 von 6 bleiben 1.
Auf dieſe Art aber die Subtraction anzuſtellen faͤllt oͤffters ſehr beſchwehrlich, wenn in den Stellen der oberen Zahl, davon ein Stuͤck weggenommen werden ſoll, eine 0 ſtehet, und allſo nichts vorhanden iſt.
Derowegen wollen wir im folgenden eine andere Art anzeigen, welche dieſer Schwierigkeit nicht unterworffen iſt.
Damit man aber dieſe Schwierigkeit beſſer einſehe, wollen wir davon ein Exempel beyſetzen.
Als von 1205 ſollen 827 abgezogen werden, welche demnach wie gelehrt worden, allſo geſchrieben werden:
Reſt.
[Formel]
Nun ſollen erſtlich 7 Unitæten von 5 abgezogen werden, welches weilen es nicht geſchehen kan, ſollte von den Decaden der oberen Zahl ein Stuͤck weggenommen, und zu den 5 Unitæten geſetzet werden.
Allein hier iſt keine Decas in der oberen Zahl vorhanden, und kan allſo die angegebene Regel nicht gebraucht werden.
Um demnach abziehen zukoͤnnen, muß von der zweyten folgenden Sorte nehmlich den Centenariis ein Stuͤck weggenommen werden, und wenn auch von ſolchen nichts vorhanden waͤre, muͤſte ſo gar von den Millenariis ein Stuͤck genommen werden.
Jn dieſem Exempel aber haben wir 2 Centenarios davon ein Stuͤck genommen, welches durch das hinzugeſetzte Punct angedeutet wird, macht 10 Decades.
Da wir nun Decades haben, ſo koͤnnen wir davon ein Stuͤck nehmen, und zu den Unitæten ſchlagen; da dann noch 9 Decaden zuruͤck bleiben, welche man ſich anſtatt der 0 auf der zweyten Stelle der oberen Zahl einbilden muß.
Auf dieſe Weiſe haben wir nun 15 Unitæten, davon die 7 weggenommen bleiben 8 Unitæten uͤber, ſo in den Reſt auf die Stelle der Unitæten geſetzet werden.
Wegen dieſer Operation haben wir nun 2 Decades nicht von 0, ſondern von 9 Decadibus abzuziehen, bleiben allſo 7 uͤbrig, ſo unter die Linie auf die zweite Stelle geſchrieben werden.
Drittens ſind 8 Centenarii von einem Centenario abzuziehen, welches, weilen es nicht geſchehen kan, wird der eine Millenarius gleich dazu gethan, daß man 11 Centenarios bekommt, davon ſo die 8 Centenarii abgezogen werden, 3 zuruͤck bleiben, und folglich dieſer Reſt 378 herauskommt.
Aus dieſem Exempel ſieht man nun deutlich, daß die obgegebene Regel nicht voͤllig hinlaͤnglich ſey, ſondern oͤffters einen Zuſatz vonnoͤthen haben, wodurch in den Figuren der oberen Zahl, groſſe Veraͤnderungen entſpringen.
Dieſem ſoll allſo durch die nachfolgende Regel abgeholffen werden.
7.)
Wenn, wie vorher geſetzet worden, die Anzahl der Stuͤcke von einer Sorte in der unteren oder kleineren Zahl groͤſſer iſt, als die Anzahl der Stuͤcke von eben der Sorte in der oberen Zahl, ſo muͤſſen zu dieſen Stuͤcken der oberen Zahl noch 10 Stuͤcke im Sinn hinzugeſetzet werden, da denn die Subtraction wird geſchehen koͤnnen.
So aber dieſes geſchieht, ſo muß die Anzahl der Stuͤcke von der folgenden Sorte in der unteren Zahl um ein Stuͤck vermehrer werden, welches mit einem Punct ſo man hinzuſetzt, angedeutet wird, und in der folgenden Subtraction bemereket werden muß.
Dieſe Regel entſpringt aus der vorhergehenden hat aber vor derſelben dieſen Vortheil voraus, daß man allezeit die folgende untere Zahl um ein Stuͤck vermehren kan, dieſelbe mag eine Ziffer ſeyn oder nicht.
Nach der vorhergehenden Regel aber muſte in ſolchem Fall, wenn eine Figur in der oberen Zahl iſt um 10 vermehret worden, die folgende Figur der oberen Zahl um 1 Stuͤck vermindert werden, welches nicht angeht, wenn dieſelbe eine Ziffer oder 0 iſt.
Der Grund aber dieſer jetztgegebenen Regel beruhet auf folgendem Satz.
Wenn eine Zahl von einer anderen abgezogen werden ſoll, ſo kommt eben der Reſt heraus, wenn gleich eine jede Zahl um ein Stuͤck vermehret wird.
Als 5 von 8 bleiben 3; eben dieſer Reſt kommt aber auch heraus, wenn die beyden Zahlen 5 und 8 um eines vermehret werden, und 6 von 9 abgezogen wird.
Alſo wenn ich ſoll 2 von 7 abziehen, ſo irre ich nicht, wenn ich 3 von 8 abziehe, denn ich bekommen den wahren Reſt, nehmlich 5.
Die Wahrheit dieſes Satzes iſt nicht noͤthig mit mehr Beweiſſtuͤmmeven darzuthun; ſondern einjeder wird durch weniges Nachdencken dieſelbe bald einſehen.
Laſſet uns nun ein Exempel, ſo nach der erſteren Regel iſt berechnet worden, davon wir den Grund ſchon dargethan, vor die Hand nehmen, und uns dabey dieſes jetztgegebenen Grundſatzes bedienen.
Nehmlich es ſollen 38 von 82 abgezogen werden, welche Zahlen allſo wie folgt zu ſtehen kommen.
der Reſt [Formel]
Jch ſage nehmlich 8 Unitæten von 2 Unitæten koͤnnen nicht abgezogen werden; nehme derohalben eine Decadem von den 8 Decaden weg, welche 10 Unitæten ausmacht, dieſe ſetze ich zu den 2 Unitæten und bekomme alſo 12, davon kan ich 8 wegnehmen und bleiben 4 Unitæten uͤbrig, ſo ich unter die Linie ſetze.
Ferner muß ich 3 Decades nur von 7 Decaden abziehen, weilen von 8 ſchon eine Decas iſt weggenommen, und zu den Unitæten geſchlagen worden.
Wenn ich aber Kraft des gegebenen Grundſatzes dieſe beyden Zahlen 3 und 7 um eines vermehre, ſo bekomme ich fuͤr die obere Zahl wiederum 8, wie dieſelbe ſchon wuͤrcklich da ſteht, anſtatt der unteren Zahl 3 aber bekomme ich 4, welche von 8 abgezogen 4 zuruͤck laſſen, eben als wenn ich nach der erſten Regel 3 von 7 ſubtrahiret haͤtte.
Hieraus folget, daß, wenn man eine der oberen Zahlen um 10 vermehret hat, man anſtatt die folgende obere Figur um eines zu verminderen, die folgende untere Zahl um eines vermehren koͤnne, welches mit einem hin zugeſetzten Punckt angedentet wird.
Um nun die Ubereinſtimmung dieſer Regel mit der vorhergehenden beſſer zu zeigen, ſo wollen wir die beyden dort gegebenen Exempel auch auf dieſe Art allhier ausrechnen.
Reſt.
[Formel]
Als da 9 von 4 nicht koͤnnen abgezogen werden, ſetze ich 10 zu 4, die folgende untere Figure 8 aber vermehre ich mit einem Stuͤck, ſo ich durch das beygeſetzte Punct andeute.
Sage derohalben 9 von 14 bleiben 5, welche Zahl ich unter die Linie auf die erſte Stelle ſetze.
Ferner ſage ich wegen dem bey dem 8 ſtehenden Punct 9 von 6 kan ich nicht abziehen, ſage deswegen 9 von 16, und ſetze zu der folgenden unteren Figur 7 ein Punckt, 9 aber von 16 genommen laſſen 7 zuruͤck, welche unter die Linie auf die zweyte Stelle ſchreibe.
Drittens ſage ich nicht 7, ſondern wegen dem Punckt 8 von 3 kan ich nicht, alſo 8 von 13 bleiben 5, dieſe 5 kommen unter die Linie auf die dritte Stelle, zu der vierten Figur, aber der unteren Zahl nehmlich zu 5 ſetze ich ein Punckt.
Endlich ſage ich 6 von 7 bleiben 1, und ſchreibe alſo 1 unter die Linie auf die vierte Stelle.
Hiemit habe alſo fuͤr den voͤlligen Reſt dieſe Zahl 1575, welche auch vorher durch die daſelbſt gegebene Reael iſt gefunden worden.
Das andere dort gegebene Exempel war folgendes.
Reſt.
[Formel]
Hier ſage alſo wiederum 7 von 5 kan ich nicht abziehen, ſetze derohalben ein Punckt zu 2 und ſage 7 von 15 bleiben 8, welche Zahl unter die Linie auf die erſte Stelle ſchreibe.
Ferner habe ich 3 von 0 oder nichts abzuziehen, welches weil es nicht angeht, ſo ſetze ich ein Punckt zu dem 8 und ſage 3 von 10 bleiben 7 ſo ich unter die Linie auf die zweyte Stelle ſetze.
Drittens ſind 9 von 2 abzuziehen, welches gleichfalls nicht geſchehen kan, ſollte deswegen ein Punckt zu der folgenden unteren Figur ſetzen, weil aber keine mehr vorhanden, ſo kan man ſich vorſtellen, als wenn eine 0 da ſtuͤnde, und auf dieſe Stelle das Punckt ſetzen.
Jch ſage alſo nach der Regel 9 von 12 bleiben 3, ſo unter die Linie auf die 3te Stelle zu ſtehen kommen.
Und weil dies Punckt unter dem 1 eines bedeutet, ſo ſage ich 1 von 1 bleibt nichts oder geht auf, ſetze aber die 0 nicht unter Linie auf die vierte Stelle, weilen eine 0, ſo zu Anfang von der lincken Hand einer Zahl ſteht keine Bedeutung hat.
Man kan aber auch bey der dritten Subtraction, da oben wuͤrcklich 12 ſtehet, gleich 9 von den 12 abziehen; da dann die gantze Operation ein Ende hat, dadurch man dieſen Reſt gefunden 378, welcher auch auf die vorhergegebene Art iſt heraus gebracht worden.
Man ſieht aber leicht, daß in dieſem Exempel die Operation auf dieſe Art weit bequemer faͤllt, als auf die vorhergehende Art.
Wir wollen aber noch ein Exempel beyfuͤgen, ſo nach der vorhergehenden Art vielmehr Muͤhe koſten wuͤrde.
Reſt.
[Formel]
Nun ſage ich 5 von 4 kan ich nicht, ſetze alſo ein Punckt zu der folgenden unteren Figur 9, wodurch dieſelbe in 10 verwandelt wird, und ſage 5 von 14 bleiben 9, ſo unter die Linie auf die erſte Stelle kommen.
Zwcytens ſage ich 10 von 0 oder nichts kan ich nicht, ſetze alſo ein Punckt zu der folgenden Figur nehmlich dem 0, und ſage 10 von 10 geht auf oder bleibt 0 ſo in dem Reſt auf die zweyte Stelle zu ſtehen kommt.
Drittens ſage ich wegen dem Punckt 1 von 1 geht auf und ſetze alſo auch in den Reſt auf die dritte Stelle 0. Viertens ſage 8 von 0 kan ich nicht, und ſetze deswegen zu dem 7 ein Punct; und ſage 8 von 10 bleiben 2, ſo ich unter die Linie ſchreibe.
Fuͤnftens habe ich wieder 8 von 0, ſetze allſo ein Punct zu 6 und ſage 8 von 10 bleiben 2, ſo ich unter die Linie ſchreibe.
Sechſtens ſage ich 7 von 3 kan ich nicht, ſetze allſo ein Punct auf die folgende Stelle der unteren Zahl, obgleich keine Figur mehr vorhanden und bilde mir ein, als wenn dort eine 0 ſtuͤnde; ſage demnach 7 von 13 bleiben 6, welche Zahl ich unter die Linie ſchreibe.
Endlich hat man 1 von 2 abzuziehen und bleibet 1 welches im Reſt auf die folgende Stelle geſetzet wird.
Der geſuchte Reſt iſt folglich dieſe Zahl 1622009.
8.)
Wenn eine kleinere Zahl von einer groͤſſeren abgezogen werden ſoll, ſo ſchreibe man die kleinere ſo unter die groͤſſere, daß die Unitæten unter die Unitæten, die Decaden unter die Decaden, und ſo fort zu ſtehen kommen Ferner ziehe man unter dieſelben eine Linie, unter welche der geſuchte Reſt auf folgende Art geſchrieben werden ſoll.
Man fange die Operation bey den Unitæten zur rechten Hand an, und ziehe die Unitæten von den Unitæten, ferner die Decaden von den Decaden und ſo fort, die uͤbrigen Sorten von einander ab, wenn die Anzahl einer jeglichen Sorte in der oberen Zahl groͤſſer iſt, als in der unteren.
Jſt aber irgendwo die Anzahl von einer Sorte in der unteren Zahl groͤſſer, als in der oberen, ſo vermehre man nach der vorhergegebenen Regel die obere Zahl mit 10, da denn die S btraction bewerckſtelliget werden kan.
Jn ſolchem Fall aber muß die folgende Figur zur lincken Hand der unteren Zahl mit einem Stuͤck, ſo durch ein Punct angedeutet wird, vermehret werden.
Auf ſolche Art ſtelle man alſo die Subtraction bey einer jeglichen Sorte an, und ſetze einen jeglichen Reſt auf ſeine gehoͤrige Stelle unter die Linie.
Da man denn nach Endigung der gantzen Operation den voͤlligen geſuchten Reſt unter der Linie finden wird.
Die beyden Zahlen werden deswegen auf gemeldte Art unter einander geſchrieben, damit die Zahlen von gleichen Sorten als Unitæten, Decaden und ſofort unter einander zu ſtehen kommen und allſo fuͤglicher gegen einander betrachtet werden koͤnnen.
Die groͤſſere Zahl wird aber deswegen jederzeit oben geſchrieben, auf daß man ſich, wenn man das einmahl bemercket, in der Subtraction nicht irren moͤchte.
Wenn eine jegliche Figur der oberen Zahl groͤſſer waͤre, als die darunter ſtehende, ſo koͤnnte man die Operation nach Belieben, ſowohl von der rechten als lincken Hand anfangen, und wurde auch immer einerlev Reſt bekommen.
Allein da, wenn eine Figur in der unteren Zahl groͤſſer iſt, als die obſtehende, die nach der lincken Hand folgende Figur in der unteren Zahl um ein Stuͤck vermehret und allſo veraͤndert werden muß, ſo muß in ſolchem Fall die Operation von der rechten Hand angefangen und nach der lincken fortgeſetzet werden.
Was nun bey Subtrahirung einer jeglichen Sorte uͤberbleibt, wird unter die Linie unter eben dieſe Sorte geſetzet, damit eine jegliche in der Subtraction gefundene Zahl auf ihre gehoͤrige Stelle zu ſtehen komme.
Wo eine Figur der unteren Zahl der obſtehenden gleich iſt und allſo nichts uͤberbleibt, wird eine Ziffer 0 unter die Linie an dieſe Stelle geſchrieben, woferne ſolches nicht zu Ende der Operation geſchieht.
Denn in ſolchem Falle waͤre es unnoͤthig die 0 zu ſchreiben, weilen die 0 von der lincken Hand anfangs nichts bedeuten, und auch auf die Bedeutung der folgenden Zahlen keinen Einfluß haben.
Die gantze Operation wird aber am fuͤglichſten durch einige Exempel erlaͤutert werden.
Als von 273024 ſoll abgezogen werden 65372, welche demnach auf folgende Art geſchrieben werden.
Reſtirt.
[Formel]
Hierauf ſagt man 2 von 4, bleiben 2 ſo unter die Linie geſchrieben werden.
Ferner 7 von 2 kan man nicht, ſetzt deswegen zum folgenden 3 ein Punct und ſagt 7 von 12 bleiben 5. Drittens 4 von 0 kan man nicht, ſetzt deswegen zum folgenden 5 ein Punct und ſagt 4 von 10 bleiben 6. Viertens 6 von 3 kan man nicht, ſetzt allſo ein Punct zu der folgenden Figur 6 und ſagt 6 von 13 bleiben 7. Fuͤnftens ſagt man 7 von 7 geht auf, ſchreibet allſo eine 0 unter die Linie.
Endlich da unter dem letzten 2 der oberen Zahl nichts ſteht, heißt es nichts von 2 bleiben 2, ſo unter die Linie auf die letzte Stelle nach der lincken Hand kommt.
Weswegen allſo der geſuchte Reſt gefunden wird 207652.
Gleichergeſtalt werden auch folgende Exempel ausgerechnet.
Jtem [Formel]
Dergleichen Exempel kan ſich nun ein jeder ſo viel aufſetzen und ausrechnen als er zur Ubung und zu Erlangung der gehoͤrigen Fertigkeit von noͤthen hat.
Damit man aber auch wiſſe in was fuͤr Faͤllen die Subtraction zu ſtatten komme, und was fuͤr in dem gemeinen Leben vorfallende Fragen durch Huͤlfe der Subtraction koͤnnen aufgeloͤſet werden, ſo wollen wir dergleichen etliche Fragen beyfuͤgen.
Exempel der Subtraction.
I. Jn dem Jahr als man zehlte 1734 ſtund im Calender, daß das Schieß-Pulver 354 Jahr vorher erfunden worden ſey.
Nun iſt die Frage, in welchem Jahr nach Chriſti Geburt das Pulver ſey erfunden worden.
Antw.
Dieſe Jahr-Zahl wird gefunden wenn man von der Zahl des damals lauffenden Jahrs 1734 die Zahl 354 abzieht.
Dieſe Frage gehoͤrt demnach zur Subtraction dadurch man findet, daß das Pulver im Jahr 1380 erfunden worden ſey.
II.
Einer muß von einer Erbſchaft von 3672 Rubl. ſo ihm zugefallen die Summ von 2837 Rubl. wegen Schulden auszahlen.
Nun iſt die Frage wieviel Rubl. ihm noch von dieſer Erbſchaft zuruͤck bleiben.
Antw. Weilen er von 3672 Rubl. 2837 Rubl. auszahlt, ſo muͤſſen 2837 Rubl. von 3672 Rubl. abgezogen werden, was uͤbrig bleibt gibt die Anzahl der Rubl. ſo ihm noch zuruͤck bleiben.
Weswegen er allſo noch behaͤlt 835 Rubl.
III.
Ein Kauffmann iſt ſeinen Creditoren ſchuldig 26209 Rubl. bezahlet an dieſe Schuld 17536 Rubl.
Nun fragts ſich wieviel er nachdem noch ſchuldig bleibe.
Antw.
Weil hiedurch die Schuld um 17536 Rubl. vermindert wird, ſo hat man nur die Zahl 17536 von der gantzen Schuld 26209 abzuziehen, und der Reſt 8673 weißt die noch ruͤckſtaͤndige Schuld.
IV.
Einer ſtirbt im 79ſten Jahr ſeines Alters nachdem er im Eheſtand 37 Jahre gelebet; fraget ſich alſo in welchem Alter er ſich verheurathet.
Antw.
Wenn man 37 von 79 abzieht, ſo weißt der Reſt nehmlich 42 Jahr ſein Alter, da er ſich verheurathet.
9)
Letztens iſt noch zu mercken eine genaue Verwandſchaft, welche zwiſchen dieſen zweyen erſten Operationen nehmlich der Addition und Subtraction ſtatt findet.
Denn bey der Addition wenn von der Summ zweyer Zahlen die eine Zahl abgezogen wird, ſo muß allzeit die andre zuruͤck bletben.
Ferner bey der Subtraction wenn die kleinere Zahl zum Reſt addiret wird, ſo kommt die groͤſſere Zahl heraus; und wenn man den Reſt von der groͤſſeren Zahl ſubtrahiret, ſo kommt die kleinere Zahl heraus.
Hieraus entſpringen nun Proben ſo wohl fuͤr die Addition als die Subtraction.
Denn nach dem erſten Satz kan einjedes Exempel der Addition, darinn zwey Zahlen ſind add ret worden durch die Subtraction probirt werden.
Kraft des zweyten Satzes kan ein Exempel der Subtraction durch die Addition, und kraft des dritten Satzes durch die Subtraction ſelbſt probirt werden.
Daß, wenn in der Subtraction der Reſt zu der kleineren Zahl addiret wird, die groͤſſere Zahl herauskomme, iſt ſchon oben N. 2 gewiefen worden.
Deswegen iſt alſo die Summ des Reſts und der kleineren Zahl der groͤſſeren Zahl gleich.
Hieraus folget nun von ſich ſelbſt, daß wenn man von der Summ zweyer Zahlen die eine Zahl abzieht, die andere uͤbrig bleibe; und folglich auch wenn man in der Subtraction von der groͤſſeren Zahl, als der Summe des Reſts und der kleineren, den Reſt abzieht, daß die kleinere Zahl uͤberbleiben muͤſſe.
Wenn man zum Exempel die Zahlen 5728 und 3875 zuſammen addiret, ſo findet man dieſe Summ 9603.
Von dieſer Summ wenn man allſo die Zahl 5728 abzieht, ſo bleibt die Zahl 3875 uͤbrig.
Wenn man aber 3875 abzieht von 9603, ſo bleibt die andere Zahl 5728 uͤbrig.
Wenn man ferner von der Zahl 12304 dieſe Zahl 8436 abzieht, ſo findet man dieſen Reſt 3868.
Haͤtte man aber einen Zweyfel, ob man in der Operation nicht gefehlet haͤtte, ſo kan man entweder die Zahlen 8436 und 3868 zuſammen addiren und ſehen ob 12304 herauskommt.
Oder man kan 3868 von 12304 abziehen, und ſehen ob die Zahl 8436 zuruͤck bleibt: wodurch man ſich von der Richtigkeit der Operation vorgewiſſeren kan.
Und dieſes ſind allſo die Proben, derer man ſich bey der Subtraction bedienen kan.
Cap. IV.
Von der Multiplication als der dritten Arithmetiſchen Operation.
1.
Jn der Multiplication wird gelehret, wie man eine Zahl finden ſoll, welche entweder 2 mahl oder 3 mahl oder ſo viel mahl als man beliebet, groͤſſer ſey, als eine gegebene Zahl.
Dieſe Operation giebt demnach beſondere Regeln an die Hand, durch derer Huͤlfe man eine gegebene Zahl nach Belieben vervielfaͤltigen, und allſo eine Zahl finden kan, in welcher die gegebene Zahl ſo vielmahl enthalten iſt, als man verlanget.
Der erſte Begriff, den wir uns von der Arithmetic machen, leitet uns nur auf 2 Operationen, davon die eine in Vermehrung einer Zahl, die andere aber in Verminderung beſtehet.
Jenes geſchiehet, wenn man zu einer Zahl noch eine oder mehr Zahlen hinzuſetzt, dieſes aber wenn man von einer Zahl etwas hinwegnimmt: und dieſe Operationen ſind allſo die Addition und Subtraction, davon in den zweyen vorhergehenden Capiteln iſt gehandelt worden.
Die uͤbrigen Operationen aber, welche gleichfals zur Arithmetic gezehlet werden, entſtehen aus dieſen, und geben beſondere Regeln fuͤr beſondere Aufgaben, durch welche dieſelben weit geſchwinder und leichter aufgeloͤſet werden koͤnnen, als durch die Addition oder Subtraction allein.
Solchergeſtalt iſt es mit der Multiplication beſchaffen, als darinn gelehret wird, wie man eine ſonderbahre Art von Fragen, welche zur Addition gehoͤren, weit bequemer aufloͤſen koͤnne, als durch die bloſſe Addition geſchehen kan.
Jn der Multiplication wird nehmlich gelehret, wie man nur allein die Summ zweyer oder mehr Zahlen finden ſoll, welche einander gleich ſind; da ſich die Addition auf die Erfindung der Summ von zweyen oder mehr gegebenen Zahlen, ſo einander auch nicht gleich ſind, erſtrecket.
Woraus erhellet, daß alle Fragen, ſo zur Multiplication gehoͤren, auch durch die Regeln der Addition aufgeloͤſet werden koͤnnen, wozu aber mehr Zeit und Muͤhe erfordert wird, als durch die Regeln der Multiplication.
Hier iſt aber nur die Rede von gantzen Zahlen; indem wir von gebrochenen Zahlen erſt im folgenden einen Begriff bekommen werden.
Allſo wenn man fragt, wieviel drey mahl 128 ausmache, ſo iſt dieſes eine Frage, welche zur Multiplication gehoͤret; dieſelbe kan aber auch durch die Addition aufgeloͤſet werden, wenn man 128 drey mahl unter einander ſchreibt, und dieſe drey Zahlen zuſammen addiret, wie folget: [Formel]
wodurch denn gefunden wird, daß 128 dreymahl genommen 384 ausmache.
Dieſes Exempel kan zwar leicht durch die Regeln der Addition gerechnet werden; wenn man aber fragen ſollte, wieviel 169 mahl 1204 ausmache, ſo muͤßte man die Zahl 1204 hundert und neun und ſechzig Mahl unter einander ſchreiben, und dieſe 169 Zahlen zuſammen addiren, da denn die Summ die verlangte Zahl geben wuͤrde.
Dieſes aber wurde ſowohl viel Zeit als Raum erforderen.
Weswegen hierzu die Regeln der Multiplication weit vortheilhafter zu gebrauchen ſind.
2)
Diejenige Zahl, davon die Frage iſt, wieviel dieſelbe etliche mahl genommen ausmache, wird der Multiplicandus genannt; die Zahl aber welche anzeigt, wievielmahl dieſelbe genommen werden ſoll, wird der Multiplicator genannt.
Da man denn auch zu ſagen pflegt, daß jene Zahl durch dieſe multipliciret werden ſoll.
Die Zahl aber welche durch die Multiplication gefunden wird, nennet man das Productum.
Wenn man die Multiplication auf die Addition reduciren will, ſo wird darinn, wie vorher gemeldet, die Summe von 2 oder mehr Zahlen geſucht, ſo einander gleich ſind.
Hier iſt nun erſtlich diejenige Zahl zu mercken, deren eine jegliche der Zahlen, welche zuſammen ſollen addiret werden, gleich iſt; und dieſe Zahl wird nach den gewoͤhnlichen Worten, ſo zur Multiplication gebraucht werden, der Multiplicandus genannt.
Ferner iſt zu mercken, wie viel mahl dieſe Zahl ſoll genommen werden, oder wie groß die Anzahl der Zahlen, welche alle dieſer gleich ſind, und zuſammen addiret werden ſollen.
Dieſe Zahl wird nun der Multiplicator genannt.
Die Summ aber welche aus der Addition ſo vieler Zahlen, welche alle dem Multiplicando gleich ſind, als der Multiplicator anzeiget herauskommt, wird das Productum genannt.
Als wenn man fragt wie groß die Zahl ſey, welche herauskommt, wenn man 128 drey mahl nimmt, oder wenn man fragt wie viel drey mahl 128 ausmache, ſo iſt 128 der Multiplicandus, die Zahl 3 aber der Multiplicator und die oben gefundene Summ nehmlich 384 das Productum.
Gleichergeſtalt wenn die Frage iſt, wie viel 169 mahl 1204 ausmache, ſo iſt 1204 der Multiplicandus, 169 der Multiplicator, und die Summ von 169 Zahlen, derer eine jede gleich iſt der Zahl 1204, iſt das Productum.
Der Multiplicandus allſo und der Multiplicator ſind die zwey gegebenen Zahlen, oder ſind bey jedem vorgelegten Exempel bekannt: das Productum aber iſt die Zahl, welche gefunden werden ſoll: worzu die Multiplication die noͤthigen Regeln an die Hand giebt.
Hiebey iſt aber zu beobachten, daß der Multiplicandus und der Multiplicator unter ſich verwechſelt werden koͤnnen, oder daß man ohne einen Fehler zu begehen den Multiplicator an das Multiplicandi Stelle, den Multiplicandum aber an des Multiplicatoris Stelle ſetzen koͤnne.
Als wenn man fragt, wie viel 8 mal 9 ausmache, oder wie viel herauskomme, wenn man 9 mit 8 multipliciret, ſo iſt zwar 9 der Multiplicandus und 8 der Multiplicator: man kan aber auch 8 fuͤr den Multiplicandum annehmen und 9 fuͤr den Multiplicator, denn 9 mahl 8 oder 8 neun mahl genommen macht eben ſo viel aus, als 8 mahl 9 oder 9 acht mahl genommen, in beyden Faͤllen kommt nehmlich 72 heraus.
Dieſe Ubereinſtimmung kan am fuͤglichſten durch beygeſetzte Figur bewieſen werden.
Jn dieſer Figur ſind in einer jeglichen Reihe von der lincken zur rechten 8 Punckten, dergleichen Reihen aber ſind an der Zahl 9, weswegen die Anzahl aller Punckte ausweißt, wieviel 8 neun mahl genommen ausmacht, nehmlich 72.
Wenn wir aber die Reihen dieſer Punckten von oben herab betrachten, ſo finden wir in jeder Reihe 9 Punckte, und nur 8 ſolche Reihen, weswegen die Anzahl aller Punckte ausweißt, wieviel 9 acht mahl genommen ausmache.
Da nun in beyden Fallen die Anzahl aller Punckte einerley iſt nehmlich 72, ſo ſieht man hieraus, daß 8 neun mahl genommen eben ſo viel ausmache als 9 acht mahl genommen.
Welcher Beweiß ebenfalls ſich auf alle anderen dergleichen Exempel erſtrecket, ſo daß einjeder die Wahrheit dieſes Satzes aus dieſem angefuͤhrten Exempel leicht einſehen wird.
Da man nun nicht noͤthig hat zwiſchen denen beyden bey einer jeglichen Multiplication gegebenen Zahlen, nehmlich dem Multiplicando und dem Multiplicatore einen Unterſchied zu betrachten, ſo pflegen auch beyde mit einerley Nahmen beleget, und Factores genennet zu werden: und aus Anleitung dieſes Nahmens wird das Productum auch das Factum genennt.
Gleichergeſtalt, wenn man ſagen will, daß zum Exempel 8 neun mahl genommen werden ſoll, ſo pflegt man auch zu ſagen, daß die beyden Zahlen 8 und 9 mit einander ſollen multipliciret werden.
Hieraus wird nun einjeder verſtehen, wenn man ſagt, daß die Multiplication lehre zwey gegebene Zahlen mit einander multipliciren, in dem es gleich viel iſt, welche von dieſen beyden Zahlen fuͤr den Multiplicandum oder Multiplicatoren angenommen wird.
3)
Ehe aber einer die Operation, wozu die Mulriplication die Regeln an die Hand gibt, wuͤrcklich anſtellen kan, ſo wird erfordert, daß derſelbe wiſſe alle Zahlen ſo kleiner ſind als 10 mit einander zu multipliciren, oder von je zweyen ſolchen Zahlen das Productum oder Factum anzuzeigen.
Welches man entweder durch die Addition finden, oder aus nachfolgender Tabelle erſehen kan.
Beſſer aber iſt es, wenn man ſich dieſe Tabelle wohl bekannt macht und dieſelbe gar auswendig lernet.
Die zwey Zahlen, welche mit einander multipliciret werden ſollen, moͤgen ſo groß ſeyn als man will, ſo werden ſolche Regeln gegeben werden, daß man dieſelben mit einander multipliciren, und das Productum finden kan, wenn man nur je zwey Zahlen, davon eine jede kleiner iſt als 10 mit einander multipliciren kan.
Dieſes wird in der Multiplication eben ſo erfordert, als in der Addition iſt erfordert worden, daß man wiſſe zwey Zahlen, ſo kleiner ſind als 10 zuſammen zu ſetzen oder zu addiren.
Man hat aber hierinn dieſen Vortheil, daß wenn man gleich nicht wiſſen ſollte, wie viel zwey ſolche einfache Zahlen mit einander multipliciret ausmachen, man daſſelbe durch die Addition leicht finden kan.
Als wenn einer je nicht wiſſen ſollte, wie viel 9 ſieben mahl genommen ausmacht, ſo darf er nur 9 ſieben mahl unter einander ſchreiben und zuſammen addiren, da ihm dann die Summ das geſuchte Product geben wird.
Dieſe Muͤhe aber einem zu benehmen, ſo haben wir gewoͤhnlicher maſſen dieſe Tabelle beygefuͤgt, woraus man ſogleich das Product, welches durch Multiplicirung zweyer einfachen Zahlen mit einander herauskommt, finden kan.
Damit aber einer nicht noͤthig habe eine ſolche Tabelle allzeit bey ſich zu fuͤhren, ſo iſt noͤthig, daß einjeder welcher im rechnen fertig zu ſeyn verlanget, dieſe Tabelle auswendig lerne, welche folget.
Dieſe Tabelle, welche zu erſt von dem Pythagoras ſeinen Schuͤlern ſoll vorgeleget werden ſeyn, pflegt theils die Pythagoriſche Tabelle, theils auch das ein mahl eins benennet zu werden.
Dieſe letztere Benennung fuͤhret dieſelbe deswegen, weilen man gemeiniglich von einmahl eins iſt eins anzufangen pflegt.
Da aber eine jede Zahl mit eins multipliciret oder einmahl genommen in ihrer Groͤſſe unveraͤndert bleibt, ſo haben wir die Multiplication der einfachen Zahlen mit eins nicht beygeſetzet.
Derowegen pflegt man zu ſagen, daß eins nicht multiplicire; allſo iſt einmahl 2 zwey, 1 mahl 3 drey und ſo fort in allen Zahlen welche auch groͤſſer ſind als 9. Hiebey iſt auch ferner zu mercken, daß eine jegliche Zahl mit 0 multipliciret nichts ausmache, weilen nichts oder 0, es mag ſo vielmahl genommen werden, als man will, immer nichts bleibt.
Dieſes kan auch durch die obangebrachte Art die Multiplication durch Puncten vorzuſtellen erlaͤutert werden, da die Anzahl der Puncte, ſo in einer Reihe ſtehen, den Multiplicandum vorſtellet, die Anzahl der Reihen aber den Multiplicatorem:
wo dann die Anzahl aller Puncten, ſo in allen Reihen enthalten ſind, das geſuchte Product weiſet.
Wenn nun der Multiplicator eins iſt, ſo iſt nur eine Reihe vorhanden, und folglich das Productum ſo groß als der Multiplicandus ſelbſt.
Wenn aber der Multiplicator nichts iſt, ſo muß gar keine Reihe und folglich auch kein Punct vorhanden ſey, weswegen allſo das Product nichts ſeyn wird.
Um aber den Gebrauch der Tabelle zu weiſen, ſo iſt zu beobachten, daß, wenn man von zweyen Zahlen, die beyde kleiner ſind als 10, das Product wiſſen will, man die kleinere Zahl in der erſten Reihe von oben herab ſuche, und ſehe, wo die andere Zahl in der zweyten Reihe daneben ſtehe, da denn die Zahl in der dritten Reihe das Product weiſen wird.
4)
Wenn eine Zahl ſo groß ſie auch immer ſeyn mag, durch eine einfache Zahl, welche kleiner iſt als 10, multipliciret werden ſoll, ſo kan daſſelbe durch die vorhergehende Tabelle bewerckſtelliget werden, wenn man ſo wohl die Anzahl der Unitæten als Decaden, und Centenariorum und ſo weiter mit derſelben einfachen Zahl multipliciret, indem von keiner dieſer verſchiedenen Sorten mehr als 9 Stuͤcke vorkommen koͤnnen, und alle die gefundenen Producta zuſammen thut; welche alle zuſammen das geſuchte Product ausmachen.
Aus der vorhergegebenen Tabelle kan man nicht nur finden, wieviel zum Exempel 7 mahl 8 Unitæten ausmachen, ſondern auch wieviel 7 mahl 8 Decades, oder 7 mahl 8 Centenarii, und ſo fort, 7 mahl 8 von einer jeglichen Sorte betragen.
Denn da man aus derſelben Tabelle ſiehet, daß 7 mahl 8 ſechs und fuͤnffzig machen, ſo verſtehet man von ſich ſelbſt, daß 7 mahl 8 Unitæten 56 Unitæten, 7 mahl 8 Decades aber 56 Decades, und 7 mahl 8 Centenarii 56 Centenarios ausmachen, und ſofort bey allen uͤbrigen Sorten.
Derohalben kan man durch Huͤlfe dieſer Tabelle die Anzahl der Stuͤcke, ſo von einer jeglichen Sorte in einer zuſammengeſetzten Zahl vorhanden ſind, mit einer jeglichen einfachen Zahl multipliciren.
Wenn aber eine zuſammengeſetzte Zahl durch eine gegebene Zahl multipliciret werden ſoll, ſo wird man das geſuchte Product finden, wenn man einen jeglichen Theil, daraus dieſelbe Zahl beſtehet, mit dieſer vorgegebenen multipliciret, und alle dieſe herausgebrachten Producta zuſammen in eine Summ bringet.
Dieſes erhellet aus der Addition, als in welcher die Multiplication gegruͤndet iſt, in welcher man um die Summ vieler Zahlen zu finden, alle beſondren Sorten oder Theile, aus welchen dieſelben Zahlen beſtehen, zuſammen thut, da denn alle Summen von allen beſonderen Sorten zuſammen die gantze Summ ausmachen.
Wenn ich zum Exempel die Zahl 237 ſoll mit 4 multipliciren, und dieſes durch die Addition verrichte, indem ich die Zahl 237 vier mahl untereinander ſchreibe und dieſe 4 Zahlen zuſammen addire wie folget: [Formel] ſo nehme ich in der That erſtlich die 7 Unitæten vier mahl, zweytens auch die 3 Decades vier mahl, und drittens auch die 2 Centenarios vier mahl, welche 3 beſonderen Theile vier mahl genommen zuſammen die gantze Zahl vier mahl genommen ausmachen nehmlich 948. Eben dieſes Exempel nun durch die Multiplication auszurechnen, ſo hat man erſtlich zu mercken, daß die gegebene Zahl 237 aus folgenden Theilen beſtehe, nehmlich aus 7 Unitæten, 3 Decaden und 2 Centenariis.
Wenn man ferner einen jeglichen Theil mit 4 multipliciret, ſo wird man finden, daß 4 mahl 7 Unitæten 28 Unitæten ausmachen, 4 mahl 3 Decades aber 12 Decades, und 4 mahl 2 Centenarii 8 Centenarios.
Woraus erhellet, daß die Zahl 237 vier mahl genommen ausmache 28 Unitæten, 12 Decades und 8 Centenarios:
das iſt 8 Unitæten, 4 Decades und 9 Centenarios oder 948 wie oben gefunden.
5)
Um demnach eine gegebene Zahl mit einer Zahl, welche kleiner iſt als 10 zu multipliciren, multiplicire man erſtlich die Unitæten mit der einfachen Zahl, als dem Multiplicator und wenn das Product aus mehr als 9 Unitæten beſtehet, ſo mache man daraus ſo viel Decades als geſchehen kan, welche in der folgenden Operation zu den Decadibus muͤſſen gethan werden, die uͤbrigen Unitæten aber ſchreibt man in das Product in die erſte Stelle nach der rechten Hand Hierauf multiplicire man die Decades mit der gegebenen Zahl und zum Product ſetze man diejenige Decades ſo in der Multiplication der Unitæten entſprungen, hinzu.
Wenn nun dieſes Product auch ſer iſt als 9, ſo formire man daraus ſo viel Centenarios als ſeyn kan und ſchreibe die uͤbrigen Decades auf die 2te Stelle ins Product.
Gleichergeſtalt verfahre man in der Multiplication der folgenden Sorten, da man denn das geſuchte Product bekommen wird.
Daß ein jeder Theil oder eine jede Anzahl der Stuͤcke einer jeglichen Sorte, daraus die Zahl ſo multipliciret werden ſoll, beſtehet, mit dem Multiplicator muͤſſe multiplieiret werden, und alle dieſe ſonderbaren Producte zuſammen das gantze geſuchte Product ausmachen, iſt ſchon im vorhergehenden erwieſen worden.
Wenn aber durch dieſe Multiplication mehr als 9 Stuͤcke von einer Sorte heraus kommen, ſo muͤſſen, wie in der Addition gelehret worden, vor je 10 ſolcher Stuͤcke je ein Stuͤck zu der folgenden Sorte geſchlagen werden: welche demnach ſo lange in Sinn behalten, biß die Multiplication mit der folgenden Sorte geſchehen, und dann zum Product gethan werden muͤſſen.
Dieſe Operation wird aber durch ein Exempel deutlicher begriffen werden.
Als wenn man ſoll dieſe Zahl 3596 mit 7 multipliciren, ſo pflegt man dieſelbe zu ſchreiben wie folgt.
[Formel]
Multiplicandus Multiplicator Productum
Die Theile der gegebenen Zahl ſind allſo 6 Unitæten, 9 Decades, 5 Centenarii und 3 Millenarii, derer ein jeder ins beſondere mit 7 multipliciret werden muß, wie folget:
7 mahl 6 Unitæten macht 42 Unitæten. das iſt 4 Decades und 2 Unitæten, dieſe 2 Unitæten ſchreibt man unter die Linie auf die Stelle der Unitæten die 4 Decades aber behaͤlt man zur folgenden Operation der Decaden.
Alsdenn ſagt man 7 mahl 9 Decades macht 63 Decades, wozu die vorher herausgekommenen 4 Decades gethan macht 67 Decades das iſt 6 Centenarii und 7 Decades, dieſe 7 Decades ſchreibt man ins Product auf die zweyte Stelle, die 6 Centenarios aber behaͤlt man zum Product der folgenden Operation da auch Centenarii herauskommen.
Nehmlich 7 mahl 5 Centenarii machen 35 Centenarios, welche mit den 6 vorhergehenden 41 Centenarios betragen, das iſt 4 Millenarios und 1 Centenarium.
Dieſer 1 Centenarius wird auf ſeine gehoͤrige Stelle in das Product geſchrieben und die 4 Millenarii zur folgenden Operation aufbehalten.
Endlich ſagt man 7 mahl 3 Millenarii machen 21 Millenarii dazu die vorigen 4 Millenarii hinzugethan machen 25 Millenarios das iſt 5 Millenarios, ſo in die gehoͤrige Stelle ins Product geſetzet werden, und 2 Decades Millenariorum welche, weilen keine Operation mehr uͤbrig iſt gleichfalls auf ihre gehoͤrige Stelle kommen.
Das gantze Product, welches gefunden worden, iſt demnach dieſes 25172, welche Zahl folglich 7 mahl groͤſſer iſt als die vorgegebene 3596.
Wenn in der Operation, wie ſie in dieſem Exempel iſt gemacht worden, die Nahmen der Sorten ausgelaſſen werden, weilen bey einer jeglichen Sorte die Operation einerley iſt, ſo wird die gantze Operation weit kuͤrtzer.
Auf ſolche Art wollen wir derohalben folgendes Exempel ausrechnen.
[Formel] Multiplicandus
Multiplicator
Productum
Jn dieſem Exempel wird nehmlich eine Zahl geſucht, welche 9 mahl groͤſſer ſey, als die vorgegebene Zahl 57203846; man fangt demnach die Operation von den Unitæten an und ſagt, 9 mahl 6 oder 6 mahl 9 iſt 54, davon ſchreibt man 4 unter die Linie auf die erſte Stelle zur rechten Hand in das Product, und 5 behaͤlt man im Sinn.
Zweytens ſagt man 9 mahl 4 oder 4 mahl 9 iſt 36, dazu thut man die 5 macht 41, ſchreibt alſo 1 unter die Linie auf die zweyte Stelle, und behaͤlt 4 im Sinn.
Drittens ſagt man 9 mahl 8 oder 8 mahl 9 iſt 72, wozu die 4 gethan macht 76, von dieſer Zahl ſchreibt man 6 unter die Linie undbehaͤlt 7 im Sinn.
Viertens ſagt man 3 mahl 9 iſt 27, und 7 dazu macht 34, ſchreibt man alſo 4 unter die Linie und behaͤlt 3 zur folgenden Operation.
Fuͤnftens ſagt man 9 mahl 0 iſt 0, dazu die behaltenen 3 gethan macht 3, welche Zahl alſo unter die Linie geſchrieben wird, und hat nichts noͤthig im Sinn zu behalten.
Sechſtens ſagt man 2 mahl 9 iſt 18 ſetzt 8 ins Product und behaͤlt 1 im Sinn.
Siebentens ſagt man 7 mahl 9 iſt 63, und 1 dazu iſt 64 ſetzt 4 ins Product und behaͤlt 6 im Sinn.
Achtens ſagt man 5 mahl 9 iſt 45 und die im Sinn behaltenen 6 macht 51, welche gantze Zahl, weilen die Multiplication geendigt, ins Product geſchrieben wird; und auf dieſe Art iſt das unter der Linie | ſtehende Product gefunden worden.
Auf gleiche Weiſe kan man nachfolgende Exempel auch ausrechnen.
Aus welchen Exemplen genugſam zu erſehen iſt, wie man eine jegliche Zahl, ſo groß dieſelbe auch immer ſeyn mag, durch eine einfache Zahl multipliciren und das Product finden ſoll; und iſt von der gantzen Operation der Grund ausfuͤhrlick erklaret worden.
Nun wollen wir alſo fortfahren zu unterſuchen, wie die Multipl cation anzuſtellen iſt, wenn der Multiplicator eine zuſammengeſetzte Zahl oder groͤſſer als 9 iſt.
6)
Wenn eine Zahl ſo groß dieſelbe auch immer iſt mit 10 multipliciret werden ſoll, ſo hat man nur noͤthig zu derſelben Zahl von der rechten Hand eine 0 hinzuzuſchreiben.
Soll aber eine Zahl mit 100 multiplic ret werden, ſo hat man zwey Nullen noͤthig hinzuzuſetzen.
Soll man mit 1000 multipliciren, ſo ſchreibt man drey Nullen hinzu; mit 10000 vier Nullen und ſo fort immer ſo viel Nullen als in ſolchen Multiplicatoren nach dem 1 ſtehen.
Wenn eine Zahl mit 10 multipliciret werden ſoll, ſo muß ein jeglicher Theil derſelben Zahl mit 10 multipliciret werden.
Multipliciret man abeir die Unitæten mit 10 ſo kommen ſo viel Decaden heraus, als vorher Unitæten da waren.
Die Decaden aber werden in Centenarios, die Centenarii aber in Millenarios und ſo fort verwandelt.
Da nun, wann zu derſelben Zahl von der rechten Hand eine 0 hinzugeſetzet widr, eine jegliche Sorte in die folgende, ſo zehen mahl groͤſſer iſt, verwandelt wird, ſo wird durch Hinzuſetzung einer 0 die gantze Zahl 10 mahl groͤſſer.
Alſo iſt 10 mahl 5783 ſo viel 57830.
Gleichergeſtalt wenn zu einer Zahl von der rechten Hand zwey Nullen hinzugeſchrieben werden, ſo werden die Unitæten in entenarios, die Decaden in Millenarios, die Centenarii in Decadesmillenariorum und ſo fort eine jegliche Sorte in eine andere ſo 100 mahl groͤſſer iſt verwandelt.
Weswegen durch Hinzuſetzung zweyer Nullen die gantze Zahl mit 100 multipliciret wird; alſo wenn 328 mit 100 multipliciret werden ſoll, ſo kommt 32800 heraus.
Auf gleiche Art ſieht man, daß wenn drey Nullen an eine Zahl gehaͤnget werden, dieſelbe 1000 mahl groͤſſer wird, und ſo weiter fort.
Wenn man alſo ſollte dieſe Zahl 5430 mit dieſer Zahl 1000000 multipliciren, ſo wuͤrde das Product ſeyn dieſe Zahl 5430000000.
Hieraus ſieht man alſo, wie eine jegliche Zahl multipliciret werden muͤſſe, wenn der Multiplicator eine ſolche Zahl iſt, welche durch ein 1 mit einer gewiſſen Anzahl Nullen darhinten geſchrieben wird.
Und dieſes iſt das Fundament von den Regeln der Multiplication, wenn der Multiplicator eine groſſe zuſammen geſetzte Zahl iſt, wie im folgenden weiter wird ausgefuͤhret werden.
7)
Wenn der Multiplicator oder die Zahl damit eine vorgegebene Zahl multipliciret werden ſoll, eine einfache Zahl iſt mit einer gewiſſen daran gehaͤngten Anzahl Nullen als 60, 300, 4000, 70000 und dergleichen ſo findet mann das geſuchte Product, wenn man erſtlich die vorgegebene Zahl mit der einfachen Zahl multipliciret und zu dem gefundenen Product ſo viel Nullen von der rechten Hand hinzuſetzet, als in dem Multiplicatore vorhanden ſind.
Wann der Multiplicator, damit eine Zahl multiplicirt werden ſoll, eine ſolche Zahl iſt, welche aus der Multiplication zweyer Zahlen mit einander entſprungen, ſo bekommt man das wahre Product, wann man die vorgegebene Zahl erſtlich mit einer dieſer zweyen Zahlen multiplicirt, und dann dieſer Product noch mit der anderen Zahl.
Als wann ich ſoll 47 mit 6 multipliciren, weilen 6 ſo viel iſt als 2 mal 3, ſo finde ich das verlangte Product, wann ich erſtlich 47 mit 2 multiplicire, da ich dann 94 bekomme, und dann dieſe 94 noch mit 3 multiplicire, welches gibt 282; und dieſes iſt die Zahl, welche herauskommt, wann 47 mit 6 multiplicirt wird.
Dann weilen 6 ſo viel iſt als 2 mal 3, ſo iſt das geſuchte Product nehmlich 6 mal 47 ſo viel als 2 mal 3 mal47 oder 3 mal 2 mal 47.
Um nun zufinden, was 3 mal 2 mal 47 iſt, ſo ſucht man erſtlich, was 2 mal 47 iſt, nehmlich 94; derowegen iſt 3 mal 2 mal 47 ſo viel als 3 mal 94: und folglich 3 mal 94 ſo viel als 6 mal 47.
Dieſes iſt alſo der Grund dieſes Satzes, welcher bey allen vorkommenden Exempeln von gleicher Kraft iſt.
Durch Huͤlfe dieſes Satzes koͤnnen alſo viel Exempel der Multiplication ausgerechnet werden, wann gleich der Multiplicator keine einfache Zahl iſt.
Als wann man 127 durch 63 multipliciren wolte, ſo kan man, da 63 ſo viel iſt als 7 mal 9, die Zahl 127 erſtlich mit 7 multipliciren, welches macht 889. Hernach multiplicire man 889 mit 9, ſo bekommt man 8001, welches ſo viel iſt als 63 mal 127.
Dann 8001 iſt ſo viel als 9 mal 889, nun aber 889 iſt ſo viel als 7 mal 127 derohalben iſt 8001 ſo viel als 9 mal 7 mal 127.
Es iſt aber 9 mal 7 ſo viel als 63, derowegen iſt 8001 ſo viel als 63 mal 127, aus welchem Exempel die Wahrheit dieſes Satzes noch mehr erhellet.
Um aber auf die gegebene Regel ſelbſt zu kommen, ſo iſt zu mercken daß eine jegliche Zahl, welche mit einer einfachen Zahl und einer gewiſſen Anzahl daran gehaͤngter Nullen geſchrieben wird, heraus komme, wann man die einfache Zahl mit 1 nebſt eben ſo viel daran gehaͤngten Nullen multiplicirt.
Derohalben wann mit einer ſolchen Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo multiplicire man erſtlich nur mit der einfachen Zahl, und was herausgekommen daſſelbe multiplicire man ferner mit 1 nebſt ſo viel daran gehaͤngten Nullen, welches im vorhergehenden N. 6 iſt gewieſen worden, allwo wir gezeiget, daß um ein ſolches Product zu finden nur noͤthig ſey, an die Zahl welche multiplicirt werden ſoll, ſo viel Nullen hinzuzuſetzen, als in ſolchem multiplicatore nach dem 1 ſtehen.
Wann derohalben der Multiplicator, wie wir ſetzen, eine einfache Zahl iſt nebſt einer gewiſſen Anzahl darangehaͤngter Nullen, ſo multiplicire man den Multiplicandum erſtlich mit der einfachen Zahl und zum Product ſchreibe man zur rechten Hand ſo viel Nullen, als im Multiplicatore folgen nach der einfachen Zahl.
Als wenn man dieſe Zahl 543 mit 700 multipliciren ſoll, ſo multiplicire man erſtlich 543 mit 7, da man dann finden wird 3801, dazu zwey Nullen hinzugefuͤgt geben 380100 und dieſes iſt das geſuchte Product nehmlich 700 mal 543.
Da man nun die Multiplication mit der einfachen Zahl von der rechten gegen der lincken verrichtet, ſo kan man gleich von der rechten ſo viel Nullen ſchreiben als im Multiplicatore befindlich, und dann die Multiplication mit der einfachen Zahl verrichten.
Auf dieſe Art wird alſo die Operation des vorigen Exempels ſeyn wie folgt
[Formel] Multiplicandus
Multiplicator
Productum.
Gleichergeſtalt wann 2758 mit 5 00000 multipliciret werden ſoll, wird die Operation alſo ſtehen.
[Formel]
Dieſe Operation beruhet demnach darauf daß ſolche Multiplicatores zwey Factores haben oder durch die Multiplication zweyer Zahlen entſprungen ſind.
Nehmlich im erſtern Exempel iſt der Multiplicator 700 ſo viel als 7 mal 100 und im letſtern iſt 500000 ſo viel als 5 mal 100000, wie aber mit ſolchen Zahlen eine jegliche Zahl multiplicirt werden ſoll, iſt ſchon im vorhergehenden gewieſen worden.
8.
Wann der Multiplicator eine zuſammengeſetzte Zahl iſt oder aus vielen Figuren beſtehet, ſo muß der Multiplicandus mit einem jeglichen Theil, daraus der Multiplicator beſteht multiplicirt, und darauf alle dieſe gefundenen Producte zuſammen addirt werden, da dann die Summa, welche herauskommt das verlangte Productum ſeyn wird.
Wir haben oben gewieſen, daß wann der Multiplicandus aus etlichen Theilen beſteht, ein jeglicher Theil insbeſondere mit dem Multiplicator muͤſſe multiplicirt, und dieſe beſonderen Product zuſammen geſetzet werden, als deren Summ das geſuche Product geben muß.
Da nun der Multiplicandus und der Multiplicator unter ſich verwechſelt, und einer an des anderen Stelle geſetzet werden kan, ſo iſt eben dieſes auch von dem Multiplicator zuverſtehen.
Derohalben wann der Multiplicator eine zuſammengeſetzte Zahl iſt, oder aus mehr als einer Figur beſtehet, ſo muß der Multiplicandus mit einem jeglichen Theil des Multiplicators multiplicirt und alle dieſe ſonderbaren Producte zuſammen addiret werden:
da dann derſelben Summe das geſuchte Product geben wird.
Die Theile aber, daraus eine zuſamme geſetzte Zahl beſtehet, ſind die verſchiedenen Sorten als Unitæten, Decades, Centenarii und ſo fort, von deren jeder nicht mehr als 9 Stuͤcke vorhanden ſeyn koͤnnen.
Derohalben muß der Multiplicandus erſtlich mit ſo viel Unitæten und dann mit ſo viel Decaden, ingleichem mit ſo viel Centenariis, und ſo weiter, als im Multiplicatore befindlich ſind multipliciret und alle heraus gebrachten Producte in eine Summe gebracht werden.
Es iſt aber im vorhergehenden Satze gewieſen worden, wie eine jegliche Zahl mit einer einfachen Zahl, hinter welcher etliche Nullen ſtehen, multiplicirt werden ſoll; und eben dergleichen Zahlen, ſind alle dieſe Theile, aus welchen ein zuſammengeſetzter Multiplicator beſtehet, weswegen die Multiplication mit einem ſolchen zuſammen geſetzten, oder aus mehr Figuren beſtehenden Multiplicator keine Schwierigkeit haben wird.
Als wann man 4738 mit 358 multiplicirren ſoll, ſo ſind die Theile des Multiplicatoris erſtlich 8, dann 50 und drittens 300. Derowegen multiplicire man erſtlich die Zahl 4738 mit 8, welches gibt 37904.
Zweytens multiplicire man die Zahl 4738 mit 50, dieſes gibt 236900.
Drittens multiplicire man die vorgegebene Zahl mit 300, dieſes gibt 1421400.
Nun dieſe drey Producta addire man zuſammen wie folget.
[Formel]
ſo iſt dieſe Summe das verlangte Product.
Damit aber die gantze Operation deſto bequemer vollzogen werden koͤnne, ſo pflegt man dieſe beſonderen Producte gleich ſo untereinander zu ſchreiben, daß die Unitæten unter die Unitæten, und alle gleichen Sorten untereinander zu ſtehen kommen, damit man dieſelben gleich zuſammen addiren koͤnne, als wie folget.
Multiplicandus [Formel]
Multiplicator
Productum
Man ſchreibt nehmlich erſtlich den Multiplicator unter den Multiplicandum, und zieht unter dieſelben eine Linie.
Hierauf multipliciret man den Multiplicandum mit der Anzahl der Unitæten ſo im Multiplicatore vorhanden, nehmlich mit 8 ſchreibt das Product unter die Linie, wie oben bey der Multiplication mit einfachen Zahlein iſt gelehret worden.
Ferner multiplicirt man mit den Decaden des Multiplicators als mit 50, da man dann nach der gegebenen Regel erſtlich in die Stelle der Unitæten eine Nulle ſetzet, und im uͤbrigen mit 5 multipliciret.
Drittens multiplicirt man mit den Centenariis oder in dieſem Fall mit 300, in dem man in die zwey erſten Stellen von der rechten Hand zwey Nullen ſetzt, und hierauf mit 3 multiplicirt.
Wenn man nun die Figuren wohl untereinander ſchreibt, ſo kommen auf dieſe Art in den beſonderen Producten alle Sorte untereinander zu ſtehen, und wird deswegen die Addition um ſo viel bequemer.
Hat man alſo alle dieſe beſonderen Producte gefunden ſo wird darunter eine Linie gezogen, und dieſelben zuſammen addirt, wodurch man das gantze verlangte Product erhaͤlt.
Man kan auch um der kurtze Willen die Nullen ſo in den Producten der hoͤheren Sorten gegen der rechten Hand geſchrieben werden muͤſſen auslaſſen, in dem dieſelben bey der Addition nichts austragen wie folget.
Da dann zu mercken, daß das Product von einer jeglichen Figur des Multiplicators von der rechten Hand auf eben der Stelle anfange, da die Figur des Multiplicators ſteht.
[Formel]
Nehmlich das Productt vonder erſten Figur gegen der rechten Hand des Multiplicators faͤngt an auf der erſten Stelle.
Das Product von der zweyten Figur faͤngt an auf der zweyten Stelle, das von der dritten auf der dritten und ſo fort.
9)
Wenn zwey Zahlen, ſo groß dieſelben auch immer ſeyn moͤgen, mit einander multipliciret werden ſollen, ſo ſchreibt man eine, welche man fuͤr den Multiplicator annimmt auf gewoͤhnliche Art unter die andere, und zieht unter dieſelben eine Linie.
Hierauf multipliciret man den Multiplicandum mit einer jeglichen Figur des Multiplicators insbeſondere und ſchreibt dieſe Producte untereinander unter die Linie Ein jedes aber von dieſen Producten muß auf eben derjenigen Stelle von der rechten Hand an zuſchreiben angefangen werden, auf welcher die Figur mit welcher multipliciret wird, ſteht.
Hat man nun auf dieſe Art alle Producte von allen Figuren des Multiplicators gefunden, und auf beſchriebene Art unter einander geſetzet, wird darunter nochmahls eine Linie gezogen, und alle dieſe beſonderen Producte zuſammen addiret, da dann die Summe das geſuchte Product ſeyn wird.
Auf dieſe Weiſe wird alſo die Multiplication mit den groͤſten Zahlen auf Multiplicationen mit einfachen Zahlen, ſo kleiner ſind als 10, reduciret.
Und hierinn beſtehet hauptſaͤchlich der Vortheil, den die Arithmetiſchen Operationen haben, daß da rinn gewieſen wird, wie man Operationen, welche mit den groͤſten Zahlen ſollen verrichtet werden, auf kleine Zahlen bringen koͤnne, mit welchen ein jeder, der auch nicht rechnen gelernet hat, leicht umgehen kan.
Alſo iſt es zur Multiplication genug, wenn man nur die einfachen Zahlen mit einander zu multipliciren weißt.
Dieſes haben wir ſchon im vorhergehenden genugſam ausgefuͤhret, aus welchem auch der Grund der gantzen Operation, wie wir dieſelbe hier beſchrieben, deutlich erhellet.
Um aber in dieſer Operation eine Fertigkeit zuerlangen, ſo iſt das fuͤrnehmſte, daß man ſich angewoͤhne, die Zaͤhlen recht ordentlich zu ſchreiben, ſo daß alle welche zu einer Sorte gehoͤren, ſchnurgerad in einer Reihe untereinander geſchrieben werden, damit man die beſonderen Sorte deutlich von einander unterſcheiden koͤnne, und keine Confuſion entſtehe.
Von den zweyen vorgegebenen Zahlen, welche mit einander multipliciret werden ſollen, iſt es nun gleichguͤltig, welche man fuͤr den Multiplicatorem annehmen und unter die andere ſchreiben will; es iſt aber doch bequemer die kleinere Zahl, welche aus weniger Figuren beſteht, unter die andere zu ſchreiben, weilen man auf dieſe Art weniger ſonderbare Producte bekommt, ſo zuſammen addiret werden muͤſſen.
Man bekommt aber allezeit ſo viel beſondere Producte, und folglich ſo viel Zahlen zuſammen zu addiren, als die Anzahl der Figuren iſt, aus welchen der Multiplicator beſtehet: ausgenommen, wenn eine oder mehr Figuren deſſelben Nullen oder nichts ſind; wovon wjr nachgehends einige Erinnerungen geben werden.
Nun wollen wir durch einige Exempel die obbeſchriebene Operation erlaͤuteren:
Als es ſoll dieſe Zahl 835047 mit dieſer Zahl 67894 multipliciret werden, ſo ſchreibt man dieſelben wie folget.
[Formel] Multiplicandus
Multiplicator
Product von 4
Product von 9
Product von 8
Product von 7
Product von 6
Productum.
Jn dieſem Exempel multipliciret man nun erſtlich den Multiplicandum mit 4 als der erſten Figur des Multiplicators und ſchreibt das Product ſo unter die Linie, daß die erſte Figur nehmlich 8 unter das 4 zu ſtehen komme.
Zweytens multipliciret man den Multiplicandum mit der zweyten Figur des Multiplicators, und faͤngt in Schreibung dieſes Products von der zweyten Stelle nehmlich unter dem 9 zu ſchreiben an.
Gleichergeſtalt faͤngt das Product vom 8 auf der dritten Stelle nehmlich unter dem 8 an, und ſo fort, wie aus dem Exempel ſelbſt zu erſehen.
Endlich addiret man alle dieſe Producte zuſammen, da dann die Summ das geſuchte gantze Product gibt.
Auf gleiche Weiſe ſind auch folgende Exempel ausgerechnet worden.
[Formel]
Wann aber in dem Multiplicator irgend eine Figur nichts oder eine Nulle iſt, ſo wurde das gantze Product ſo daher entſpringt aus lauter Nullen beſtehen, und folglich auch nichts ſeyn, dieweil eine jede Zahl mit 0 multipliciret nichts ausmacht.
Wann derowegen dieſes geſchieht, ſo laͤßt man der Kuͤrtze halben das gantze Product aus, und ſchreitet gleich zu der Multiplication mit den folgenden Figuren des Multiplicators fort.
Da man aber wohl beobachten-muß, daß man nichts deſtoweniger ein jegliches Product unter der Zahl des Multiplicators, aus welchen daſſelbe entſtanden, zu ſchreiben anfange, als aus folgenden Exempeln zu erſehen.
[Formel]
Wann aber entweder im Multiplicando oder im Multiplicatore oder in beyden ſich zu Ende bey der rechten Hand Nullen befinden, ſo dienet in ſolchen Faͤllen folgende Regel, dadurch man der uͤberfluͤßigen Nullen, uͤberhoben ſeyn kan.
10.
Wann in dem Multiplicatore oder Multiplicando oder in beyden die letzten Figuren nach der rechten Hand Nullen ſind, ſo pflegt man alle dieſe zu Ende ſtehenden Nullen abzuſchneiden und die Multiplication mit den uͤbrigen Zahlen zu vollziehen.
Zu dem auf dieſe Art gefundenen Product aber muͤſſen nach der rechten Hand ſo viel Nullen hinzugeſetzet werden, als von Anfang ſind weggeworfen worden.
Wann der Multiplicator eine einfache Zahl mit etlichen angehaͤngten Nullen iſt, ſo multipliciret man nur mit der einfachen Zahl, ſetzt aber zum gefundenen Product ſo viel Nullen dazu, als hinter der einfachen Zahl im Multiplicaror geſtanden.
Davon haben wir ſchon oben No. 7 den Grund angezeiget, welcher ſo beſchaffen, daß daraus auch die Wahrheit dieſes Satzes dargethan werden kan.
Es beſteht nehmlich das Fundament davon hierinn, daß wenn ein Multiplicator ein Factum iſt von zwey Factor bus oder aus der Multiplication zweyer Zahlen mit einander entſprungen, man das wahre Product erhalte, wenn man den Multiplicandum erſtlich mit einem Factore des Multiplicators multiplicire, und was herausgekommen nochmahls mit dem andern Factore multiplicire.
Jch nenne allhier aber Factores, wie ſchon oben erinnert worden, die beyden Zahlen, welche mit einander multipliciret eine Zahle hervorgebracht haben.
Nun aber iſt eine jede Zahl, an welche von der rechten Nullen gehaͤngt ſind, ein Factum oder Product aus derſelbigen Zahl und 1 mit ſo viel darhinter ſtehenden Nullen.
Als 230 iſt das Product von 23 und 10 oder dieſe beyden Zahlen ſind die Factores von 230. Gleichergeſtalt iſt 478000 ſo viel als 478 mahl 1000 oder das Product von dieſen Zahlen.
Wann man derohalben eine vorgegebene Zahl mit 478000 multipliciren ſoll, ſo multiplicire man dieſelbe erſtlich nur mit 478, und was herauskommt noch mit 1000, welches geſchieht, wann man von der rechten Hand drey Nullen dazu ſetzt.
Wann ſich demnach im Multiplicatore von der rechten Hand Nullen befinden; ſo kan man erſtlich nur die Nullen weg laſſen, und nur mit der uͤbrigen Zahl multipliciren, zum gefundenen Product aber muß man ſo viel Nullen von der rechten Hand hinzuſchreiben, als man im Multiplicatore weg gelaſſen hat.
Als wann man ſoll 5339 mit 24600 multipliciren, ſo multipliciret man nur mit 246, welche man alſo unter die Zahl 5339 ſchreibt.
Damit man aber die Nullen nicht vergeſſe, kan man dieſelben gleichwohl zum Multiplicatore hinzuſetzen, bey der Multiplication aber hat man auf dieſelben nicht zu ſehen; ſondern ſchreibt dieſelben nur zum gefundenen Product, wie aus beyſtehender Operation zu ſehen.
[Formel]
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es, wann im Multiplicando von der rechten Hand eine oder etliche Nullen ſtehen; weilen der Multiplicandus mit dem Multiplicator verwechſelt, und an deſſelben Stelle geſetzt werden kan.
Als wann man ſoll 1345000 mit 48 multipliciren, ſo multiplicire man erſtlich 48 mit 1345 und was herauskommt noch mit 1000.
Weil es aber gleichviel iſt, ob man 48 mit 1345 oder 1345 mit 48 multipliciret, ſo multipliciret man der Kuͤrtze halben 1345 mit 48 und zum gefundenen Product ſchreibt man die drey Nullen.
Man kan auch der Deutlichkeit halben die Nullen gegen der rechten Hand vorſchieſſend zum Multiplicando ſetzen, damit man nach geendigter Operation gleich ſehe, wieviel Nullen man zum Product zu ſetzen habe, wie aus folgender Operation zu ſehen.
[Formel]
da die drey Nullen zwar bey dem Multiplicando ſtehen, aber erſt nach geendigter Multiplication an das Product gehaͤnget werden.
Wann nun ſo wohl der Multiplicandus als Multiplicator ſich mit Nullen endigen, ſo kan die Operation aus dieſen beyden Faͤllen angeſtellet werden.
Als wann man 1987000 mit 3700 multipliciren ſollte, ſo multiplicire man erſtlich 1987000 mit 37 und zum Product ſchreibe man zwey Nullen.
Um aber 1987000 mit 37 zu multipliciren, ſo multiplicirt man nach der gegebenen Regel 1987 mit 37 und an das Product hangt man drey Nullen.
Derowegen um die beyden vorgegebenen Zahlen mit einander zu multipliciren, ſo multiplicirt man nur, nachdem man die Nullen beyderſeits zu Ende weggeworfen, 1987 mit 37 und ſchreibt zum gefundenen Product fuͤnf Nullen, nehmlich ſo viel als man weggeworfen.
Die Nullen kan man zwar ſo wohl bey dem Multiplicando als Multiplicatore ſtehen laſſen, ob man gleich auf dieſelben nicht ſieht, biß die Multiplication geendigt, damit man gleich ſehe, wieviel Nullen man an das gefundene Product anzuhaͤngen habe, als aus der Operation dieſes Exempels zu ſehen.
[Formel]
Alſo wann dieſe Zahl 54032000 mit dieſer 2540000 multipliciret werden ſoll, ſo findet man das Product auf folgende Art. [Formel]
Wir beſchlieſſen alſo dieſes Capitel mit einigen Exempeln, damit man den Gebrauch der Multiplication in vielerley vorfallenden Faͤllen ſehen koͤnne.
Exempel der Multiplication.
I.
Ein groſſer Circul, ſo man ſich um die Erd-Kugel herum gezogen vorſtellt, pflegt in 360 Grad getheilt zu werden.
Man hat aber gefunden, daß 105 Werſte einen ſolchen Grad ausmachen.
Derowegen iſt die Frage, wieviel Werſte der Umkreiß der Erde groß ſey.
Antw. Weilen ein Grad 105 Werſte haͤlt, der Umkreiß der Erden aber 360 Grade, ſo iſt klar daß der gantze Umkreiß der Erde 105 mahl 360 Werſte enthalte.
Dieſe verlangte Anzahl der Werſte wird alſo durch die Multiplication gefunden, in dem man 105 mit 360 multiplicirt; wodurch man alſo findet 37800 Werſte.
II.
Ein gemeines Jahr von 365 Tagen, wieviel haͤlt daſſelbe Stunden.
Antw.
Da ein Tag 24 Stunden |haͤlt, ſo machen 24 mahl 365 Stunden ein Jahr.
Weswegen die verlangte Anzahl Stunden durch die Multiplication gefunden wird, indem man 365 mit 24 multipliciret.
Dadurch findet man alſo 8760 Stunden.
III.
Ein Kriegsheer ſtehet in einer ablangen gevierten Ordnung, da ſtehen der Laͤnge nach 156 Mann, nach der Breite aber 97 Mann.
Nun iſt die Frage, aus wieviel Mann das gantze Kriegsheer beſtehe.
Antw.
Da in der Breite 97 Mann ſtehen, ſo ſind der Laͤnge nach 97 Reihen, in deren jeder 156 Mann ſtehen.
Derohalben beſteht das gantze Heer aus 97 mahl 156 Mann, welches multiplicirt macht 15132 Mann.
Cap. V.
Von der Diuiſion als der vierten Arithmetiſchen Operation.
1.
JN der Diuiſion wird gelehret, wie man eine Zahl finden ſoll, welche anzeigt, wieviel mahl eine gegebene Zahl in einer andren gegebenen Zahl enthalten ſey.
Oder die Diuiſion lehret, wie man eine gegebene Zahl ſo viel gleiche Theile zertheilen ſoll, als man verlangs, und zeiget auch zugleich die Groͤſſe eines ſolchen Theils.
Gleichwie die Multiplication aus der Addition ihren Urſprung hat, wann die Zahlen, welche zuſammen addirt werden ſollen, einander gleich ſind: alſo entſpringt die Diuiſion aus der Subtraction.
Dann wann man fragt, wie viel mal eine Zahl in einer andern Zahl enthalten ſey, ſo darf man nur ſuchen, wieviel mahl man dieſelbe Zahl von dieſer ſubtrahiren koͤnne, biß nichts uͤbrig bleibt.
Die Diuiſion iſt demnach nichts anders als eine wiederholte Subtraction, da man immer dieſelbe Zahl von dem was uͤbergeblieben abzieht: und ſo viel mal man dieſelbe Zahl hat abziehen koͤnnen, ſo viel mahl iſt dieſelbe Zahl in der |gegebenen enthalten.
Wann man allſo fragt wie viel mal 18 in 72 begriffen ſey; ſo kan man das finden wann man 18 ſo viel mal von 72 wegnimmt, biß nichts mehr uͤbrigbleibt, da dann 18 ſo viel mal in 72 enthalten iſt, ſo viel mal man hat 18 abziehen oder wegnehmen koͤnnen.
Alſo kan dieſes Exempel durch die Subtraction auf beygefuͤgte Art ausgerechnet werden.
Dann wann man 18 von 72 einmahl abzieht, ſo bleibt 54 uͤber.
Zieht man zum zweyten mahl 18 von 54 ab, ſo bleiben noch 36 zuruͤck.
Zieht man zum dritten mahl 18 von 36 ab, ſo bleiben 18. Wann man alſo 18 zum vierten mahl abzieht, ſo bleibt nichts uͤbrig.
Woraus alſo erhellet, daß 18 vier mal in 72 begriffen iſt, weil [Formel] nachdem man 18 vier mahl abgezogen nichts mehr uͤbrig bleibt.
Weilen nun 18 vier mahl in 72 begriffen iſt, ſo folgt daß 4 mahl 18 muͤſſe 72 ausmachen, welches auch durch die Multiplication bekraͤfftiget wird.
Gleichergeſtalt ſieht man auch, daß wann 72 in 18 gleiche Theile getheilt werden ſollte, daß ein ſolcher Theil 4 ſeyn wuͤrde, weilen 4 achtzehn mal genommen 72 ausmacht.
Es kommen allſo die zwey obgegebenen Beſchreibungen der Diuiſion mit einander uͤberein, indeme ſo viel mahl eine Zahl in der andern begriffen iſt, eben ſo viel Stuͤcke ein Theil haͤlt, wann dieſe Zahl in ſo viel gleich Theile zertheilet wird, als jene Zahl anzeigt.
Hieraus ſieht man auch ferner, daß die Diuiſion ſich auf gleiche Art zur Multiplication verhalte, wie die Subtraction zur Addition.
Dann wann durch die Addition zwey Zahlen in eine Summ gebracht werden, ſo lehret die Subtraction, wie man, wann die Summ und eine derſelben beyden Zahlen gegeben ſind, die andere Zahl finden ſoll.
Als 27 und 44 machen zuſammen 71, wann man nun fragt, was das fuͤr eine Zahl ſey, welche mit 44 zuſammen 71 ausmache, ſo iſt dieſes ein Exempel der Subtraction.
Dann wann man 44 von 71 abzieht, ſo findet man die Zahl, welche ſo ſie zu 44 addirt wird, 71 ausmacht, nehmlich 27. Gleichwie nun die Subtraction der Addition entgegen geſetzt iſt, alſo iſt auch die Diuiſion der Multiplication entgegen geſetzt.
Dann die Multiplication lehret, wie man aus zweyen gegebenen Factoribus das Factum oder Product finden ſoll.
Wann aber das Factum nebſt einem Factore gegeben iſt, ſo lehret die Diuiſion, wie man den andern Factorem finden ſoll.
Dann wann man fragt, wie viel mal eine Zahl in der andern enthalten ſey, ſo ſucht man eine Zahl, welche mit jener multiplicirt dieſe ausmache.
Als wann gefragt wird, wie viel mal 12 in 180 enthalten ſey, ſo iſt es eben ſo viel, als wann man eine Zahl verlanget, welche mit 12 multiplicirt 180 ausmacht.
Dieſe Zahl iſt nun 15, dann 15 mal 12 macht 180. Derowegen iſt auch 12 in 180 fuͤnffzehnmahl begriffen, und wann man 180 in 12 gleiche Theile theilet, ſo wird ein Theil 15 ſeyn.
Wann aber die Frage iſt wieviel mahl eine Zahl eine andre in ſich enthalte, ſo pflegt man zu ſagen, daß jene Zahl durch dieſe diuidiret werden ſoll.
Als 180 durch 12 diuidiren iſt nichts anders, als finden, wieviel mahl 12 in 180 enthalten ſey.
2)
Wann eine Zahl durch eine andre diuidirt werden ſoll, oder wann man fragt wieviel eine Zahl die andre in ſich enthalte; ſo wird dieſelbe Zahl, welche durch die andre diuidirt werden ſoll, oder von welcher die Frage iſt, wie viel mal dieſelbe die andre in ſich enthalte, der Diuidendus genannt, die andre Zahl aber, durch welche dieſelbe diuidirt werden ſoll, wird der Diuiſor genannt.
Diejenige Zahl aber, welche geſucht wird und anzeigen ſoll, wie viel mal der Diuiſor im Diuidendo enthalten ſey, pflegt der Quotus oder der quotient genannt zu werden.
Jn jeglichem Exempel allſo der Diuiſion ſind zwey Zahlen gegeben, der Diuidendus und der Diuiſor, und die Frage iſt wie viel mal der Diuiſor in dem Diuidendo begriffen ſey.
Da nun der Quotus oder quotient dieſes anzeiget ſo iſt derſelbe die Zahl, welche geſucht wird, und um welche zu finden die Regeln der Diuiſion gegeben werden muͤſſen.
Wie wir nun vorher gewieſen, ſo iſt der Quotus eine Zahl, welche mit dem Diuiſor multiplicirt im Product den Dividendum gibt, weswegen in der Diuiſion der Quotus das iſt eine ſolche Zahl geſucht wird, welche, wann ſie mit dem Diuiſore multiplicirt wird, den Diuidendum herausbringt.
Wann man alſo fragt, wie viel mal 12 in 180 enthalten ſey, oder wann, wie man zu reden pflegt 180 durch 12 diuidirt werden ſollen, ſo iſt 180 der Diuidendus und 12 der Diuiſor.
Die Zahl aber, welche geſucht wird oder der Quotus zeigt an, wie viel mal 12 in 180 enthalten ſey, und iſt ſo beſchaffen, daß derſelbe 12 mal genommen 180 ausmacht.
Hieraus iſt nun leicht zu verſtehen, wann ein Exempel von der Diuiſion vorgelegt wird, welches die beyden gegebenen Zahlen ſind, und welche davon der Diuiſor, und welche der Diuidendus ſey.
Und dieſes iſt hoͤchſt noͤthig daß ehe man zur Operation ſelbſt ſchreitet, man das Exempel wohl verſtehe, und wiſſe die gegebenen Zahlen recht zu benennen, damit man mit denſelben uach den folgenden Regeln operiren koͤnne.
Als wann 12 Perſonen 1728 Rubl. unter ſich zu theilen haͤtten und man fragte, wie viel eine Perſon bekaͤme, ſo geht die Frage dahin, daß man die Summe anzeige welche einer Perſon zufaͤllt.
Dieſe Summ aber iſt ſo groß, daß wann man dieſelbe 12 mal nimmt, 1728 herauskommen muß.
Es wird allſo in dieſem Exempel eine Zahl verlangt, welche mit 12 multiplicirt 1728 herausbringe.
Dieſes Exempel gehoͤrt derohalben zur Diuiſion und iſt 1728 der Diuidendus, 12 der Diuiſor, der Quotus aber, ſo durch die Diuiſion gefunden werden muß, zeigt an wieviel eine Perſon bekommen wird.
Nachdem man allſo dieſes Exempel auf dieſe Art unterſuchet hat, ſo iſt nicht nur klar, daß daſſelbe in die Diuiſion lauffe, ſondern auch, was fuͤr Zahlen fuͤr den Diuidendum und Diuiſorem angenommen werden muͤſſen.
3)
Es iſt aber wohl zu mercken, daß nicht eine jede Zahl durch eine jede diuidirt werden koͤnne, ſondern der Diuidendus muß eine ſolche Zahl ſeyn, welche wuͤrcklich durch die Multiplication des Diuiſoris mit einer anderen Zahl entſpringen kan.
Jſt aber der Diuidendus nicht ſo beſchaffen, ſo kan man mit gantzen Zahlen davon wir anjetzo allein handlen, nicht anzeigen, wieviel mahl der Diuiſor eigentlich in dem Diuidendo begriffen ſey.
Jn ſolchem Fall muß man ſich alſo begnuͤgen die naͤchſte kleinere Zahl anzugeben fuͤr den Quotum, wobey man aber bemercken muß, wieviel noch zuruͤck bleibe von dem Diuidendo, darinn der Diuiſor nicht mehr enthalten.
Und dieſes was zuruͤck bleibt, pflegt auch der Reſt genennt zu werden, ſo aus einer ſolchen Diuiſion entſpringt.
Jn dieſem Stuͤcke hat die Diuiſion wiederum eine Gemeinſchafft mit der Subtraction, und finden beyde eine Ausnahme, welcher die Addition und Multiplication nicht unterworfen ſind.
Die Zahlen moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, ſo koͤnnen dieſelben allezeit ſo wohl zuſammen addirt als mit einander multiplicirt werden.
Wenn aber eine Zahl von der anderen ſubtrahirt werden ſoll, ſo muß jene kleiner ſeyn als dieſe, ſonſten kan der Reſt mit den gewoͤhnlichen Zahlen, die uns noch allein bekannt ſind, nicht angedeutet werden.
Nehmlich diejenige Zahl davon eine andere ſoll abgezogen werden, muß die Summ ſeyn von dieſer Zahl und dem Reſt.
Gleichergeſtalt, da die Diuiſion der Multiplication entgegen geſetzt iſt, und der verlangte Quotus ſo beſchaffen ſeyn muß, daß derſelbe mit dem Diuiſor multiplicirt den Diuidendum hervorbringe, ſo muß der Diuidendus eine ſolche Zahl ſeyn, welche wuͤrcklich durch die Multiplication des Diuiſors mit einer anderen Zahl entſpringen kan.
Wenn aber der Diuidendus nicht alſo beſchaffen iſt, ſo kan der Quotus durch ſolche Zahlen, davon wir anjetzo handlen, nicht ausgedruͤckt werden, ſondern es werden dazu gebrochene Zahlen erfordert, deren Natur annoch unbekannt zu ſeyn geſetzet, und erſt im folgenden erklaͤret wird.
Jn Anſehung dieſer gebrochenen Zahlen, werden die Zahlen, damit wir bisher umgegangen ſind gantze Zahlen genannt: und deswegen ſagen wir, daß nicht allezeit der Quotus durch gantze Zahlen koͤnne gegeben werden.
Es kommen derohalben zweyerley Exempel der Diuiſion vor, davon die eine Art ſo beſchaffen iſt, daß der Quotus eigentlich durch gantze Zahlen beſtimmt werden kan.
Die andere Art enthaͤlt ſolche Exempel, in welchen der Quotus nicht durch gantze Zahlen angegeben werden kan.
Jn den Exempeln von der erſten Art muß alſo der Diuidendus ſo beſchaffen ſeyn, daß derſelbe wuͤrcklich ein Factum ſey, davon der eine Factor der Diuiſor ſelbſt iſt.
Ein ſolches Exempel iſt wann 182 durch 13 diuidiret werden ſoll, dann da iſt der Quotus 14, und 182 entſpringt, wann man 13 mit 14 multiplicirt.
Von ſolchen Exempeln ſagt man, daß ſich der Diuidendus wuͤrcklich durch den Diuiſorem diuidiren laſſe; alſo laͤßt ſich72 durch 8 diuidiren, dann 8 mahl 9 gibt 72.
Ein Exempel ſo zur anderen Art gehoͤret iſt, wann13 durch 3 diuidiret werden ſoll.
Dann man kan keine gantze Zahl angeben, welche mit 3 multiplicirt 13 ausmache; dann 3 mit 4 multiplicirt gibt 12, und 3 mit 5 multiplicirt 15; alſo iſt der wahre Quotus groͤſſer als 4 und kleiner als 5, und kan alſo durch keine gantze Zahl angegeben werden.
Derohalben weilen hier noch nicht der Ort iſt von Bruͤchen zu handeln, ſo muß man ſich begnuͤgen anſtatt des Quoti die naͤchſte Zahl anzugeben, und dabey zu mercken, wieviel dieſelbe fehle.
Als in dem Exempel da 13 durch 3 diuidiret werden ſoll, ſo kan man ſagen daß 4 der Quotus ſey, aber nicht vollkommen, dann 4 mahl 3 macht nur 12 nicht 13, und iſt alſo 1 der Unterſcheid.
Dieſer Unterſcheid iſt demnach der Reſt, welcher bey einer ſolchen Diuiſion zuruͤck bleibt.
Jngleichem, wann 101 durch 12 diuidiret werden ſoll, ſo ſieht man daß 12 mehr als acht mahl in 101 begriffen ſeyn, aber weniger als 9 mahl; nun pflegt man allezeit die naͤchſt kleinere Zahl fuͤr den Quotum zu nehmen, deswegen wird in dieſem Exempel 8 der Quotus ſeyn, weil aber 8 mahl 12 nur 96 macht, welche Zahl um 5 kleiner iſt als die gegebene 101, ſo iſt der Reſt 5. Jn ſolchen Exempeln iſt derowegen der angegebene Quotus ſo beſchaffen, daß wann man denſelben mit dem Diuiſore multiplicirt und zum Product den Reſt addirt, der Diuidendus herauskomme.
Wobey aber zu mercken, daß daſſelbe nicht der wahre Quotus ſey, dann der wahre Quotus muß allezeit mit dem Diuiſor multiplicirt den Diuidendum geben.
Der wahre Quotus kommt aber heraus, wann man zu dieſem gefundenen Quoto noch hinzuthut, was herauskommt, wann man den Reſt noch durch den Diuiſor diuidirt.
Jn ſolchen Exempeln pflegt man nun zu ſagen, daß ſich der Diuidendus durch den Diuiſorem nicht diuidiren laſſe, ſondern daß ein Reſt uͤbrig bleibe.
Es iſt aber klar, daß dieſer Reſt allezeit kleiner ſeyn muͤſſe, als der Diuiſor, dann waͤre derſelbe groͤſſer, ſo koͤnnte auch der Quotus groͤſſer genommen werden.
4)
Um die folgenden Regeln, durch deren Huͤlfe alle Exempel der Diuiſion ausgerechnet werden koͤnnen, zu begreiffen und dieſelben auch zu gebrauchen, ſo iſt vor allen Dingen noͤthig, daß man alle diejenigen Exempel, in welchen der Diuiſor kleiner iſt als 10, und auch weniger als 10 mahl in dem Diuidendo enthalten iſt, ſchon wiſſe im Kopf auszurechnen, und ſo wohl den Quotum, als auch den Reſt, wann einer uͤbrig bleibt anzuzeigen.
Wozu gleichwohl allhier die noͤthige Anleitung gegeben werden wird.
Gleichwie es in der Addition, Subtraction, und Multiplication noͤthig war, daß man die Operationen mit den einfachen Zahlen zu machen wußte, ehe man zu den wuͤrcklichen Regeln fortſchreiten koͤnnte, als iſt eben dieſes auch bey der Diuiſion noͤthig.
Weil nun die Diuiſion der Multiplication entgegen geſetzet wird, und in der Multiplication erfordert worden, daß man wiſſe, je zwey Zahlen, welche kleiner ſind als 10 mit einander zu multipliciren, ſo wird in der Diuiſion erfordert, daß man alle diejenigen Exempel koͤnne ausrechnen, in welchen ſo wohl der Diuiſor als der Quotus kleiner ſind als 10; in deme was in der Multiplication der Multiplicandus und Multiplicator waren, in der Diuiſion der Diuiſor und der Quotus ſind.
Hiebey iſt nun hauptſaͤchlich noͤthig den Unterſcheid zu bemercken zwiſchen denjenigen Exempeln, in welchen der wahre Quotus kan angegeben werden, und denjenigen, in welchen ein Reſt zuruͤck bleibt.
Was die Exempel der erſten Art anbetrifft da der wahre Quotus angegeben werden kan, dieſelben ſind aus der bey der Multiplication gegebenen Tabelle leicht zu erkennen, wann man nehmlich dieſelbe Tabelle dem Gedaͤchtniß wohl eingepraͤgt hat.
Dann wann man zum Exempel weißt daß 6 mahl 9 ſo viel iſt als 54, ſo weißt man auch gleich daß 6 in 54 neun mahl enthalten iſt, ingleichem auch daß 9 in 54 ſechs mahl enthalten iſt.
Wir wollen aber dem ungeacht folgende Tabelle bey fuͤgen.
Aus dieſer Tabelle ſieht man alſo alle diejenige Faͤlle, in welchen ſo wohl der Diuiſor als der wahre Quotus einfache Zahlen oder kleiner ſind als 10.
Und wer dieſe Tabelle wohl erlernet hat, derſelbe wird bey einem jeglichen vorkommenden Fall, der in dieſer Tabelle begriffen iſt, den wahren Quotum gleich ſagen koͤnnen.
Wann zum Exempel die Frage iſt wieviel mahl 7 in 56 enthalten ſey, ſo weißt derſelbe gleich, daß es 8 mahl ſey.
Wir haben aber in dieſer Tabelle diejenigen Faͤlle ausgelaſſen, in welchen der Diuiſor 1 iſt.
Dann 1 iſt in einer jeglichen Zahl ſo viel mahl begriffen, als dieſelbe Zahl ſelbſt anzeigt.
Das iſt wann der Diuiſor 1 iſt, ſo iſt der Quotus allezeit dem Diuidendo gleich.
Dieſes ſieht man aus der Multiplication, dann weilen der Quotus mit dem Diuiſore multiplicirt den Diuidendum heraus bringen muß, ſo iſt klar, daß wann der Diuiſor 1 iſt, der Quotus dem Diuidendo gleich ſeyn muͤſſe.
Alſo wann zum Exempel23 durch 1 diuidirt werden ſoll, ſo iſt der Quotus 23, dann 23 mahl 1 macht 23. Daher pflegt man zu ſagen, daß eins nicht diuidire, weilen der Diuidendus ſelbſt den Quotum anzeigt.
Ferner erhellet auch, daß wann der Diuiſor dem Diuidendo gleich iſt, der Quotus allezeit 1 ſeyn muͤſſe, dann eine jegliche Zahl iſt in ſich ſelber ein mahl enthalten.
Endlich waͤre auch anzu mercken, daß wann der Diuiſor 0 iſt, der Quotus unendlich groß ſey: allein weil dieſer Fall bey gemeinen Diuiſionen nicht vorkommt, ſo iſt nicht noͤthig einem Anfaͤnger etwas von dem unendlichen vorzutragen.
Wir ſchreiten derohalben fort zu den Exempeln der anderen Art, in welchen der wahre Quotus nicht kan in gantzen Zahlen angegeben werden, und bey welchen man ſich begnuͤgt den naͤchſten Quotum anzuzeigen, nebſt dem uͤberbleibenden Reſt.
Man ſieht nehmlich aus der vorigen Tabelle, daß die Zahlen in den zweyten Reihen von oben herab nicht in der Ordnung fortgehen, ſondern daß zwiſchen denſelben immer eine oder mehr Zahlen begriffen ſind.
Wann demnach eine ſolche Zahl, welche nicht in der Tabelle ſteht, ſondern zwiſchen dieſelben Zahlen hineingehoͤret, durch eine einfache Zahl diuidirt werden ſoll, ſo kan der wahre Quotus nicht gegeben werden, ſondern man muß die naͤchſt kleinere Zahl darfuͤr nehmen und den ruͤckſtehenden Reſt dabey anzeigen.
Dieſes geſchieht nun alſo, man ſucht in demjenigen Theil der Tabelle, in welchem der gegebene Diuiſor voraus ſteht, in der zweyten Reihen die dem Diuidendo naͤchſt kleinere Zahl, und zieht dieſelbe von dem Diuidendo ab, da dann der Reſt den zuruͤckbleibenden Reſt der Diuiſion anzeigt.
Die Zahl aber in der dritten Reihe, welche dabey ſteht gibt den Quotum.
Als wann die Frage iſt wieviel mahl 7 in 38 enthalten ſeyn, oder wann 38 durch 7 ſoll diu dirt werden, ſo ſieht man in demjenigen Theil da 7 in der erſten Reihe ſteht, daß 35, darinn ſieben 5 mahl enthalten iſt, die naͤchſt kleinere Zahl ſey als 38, und iſt der Reſt 3, ſo uͤberbleibt wann 35 von 38 abgezogen wird.
Derohalben iſt der Quotus 5 und der Reſt 3, wann38 durch 7 diuidirt wird; dann 5 mahl 7 iſt 35 und dazu der Reſt 3 gethan macht 38. Wann man obige Tabelle wohl im Gedaͤchtniß hat, ſo ſieht man gleich wieviel mahl man den Diuiſorem nehmen muͤſſe, daß die naͤchſt kleinere Zahl als der Diuidendus iſt herauskomme.
Und da iſt dann die Zahl, ſo viel mahl der Diuiſor genommen worden, der Quotus; und wann man dieſen Quotum mit dem Diuiſore multiplicirt und das Product vom gegebenen Diuidendo ſubtrahirt ſo bleibt der Reſt uͤbrig.
Als wann 59 durch 8 diuidirt werden ſoll, ſo ſieht man leicht, daß wann man 8 ſieben mahl nimmt die naͤchſt kleinere Zahl unter 59 herauskomme.
Deswegen iſt der Quotus 7, und 7 mahl 8 das iſt 56 von 59 abgezogen gibt 3 das iſt den uͤberbleibenden Reſt.
Kurtz aber das zu verrichten ſagt man, 8 in 59 nehme ich oder habe ich 7 mahl, 7 mahl 8 iſt 56 von 59 bleiben 3 das iſt der Reſt.
Wann alſo der Diuidendus weniger als 10 mahl groͤſſer iſt als der Diuiſor, und der Diuiſor eine einfache Zahl iſt, ſo kan auf dieſe Art leicht ſo wohl der Quotus als der Reſt gegeben werden.
Als wann 87 durch 9 getheilt werden ſoll, weil 87 kleiner iſt als 9 mahl 10, ſo gehoͤrt dieſes Exempel hieher.
Man wird alſo ſagen 9 in 87 iſt oder hat man 9 mahl, 9 mahl 9 iſt aber nur 81 von 87 bleibt 6, iſt demnach 9 der Quotus und 6 der Reſt.
Wann der Diuidendus kleiner iſt als der Diuiſor, ſo wird der Quotus 0 der Reſt aber iſt dem Diuidendo gleich, als wann 4 durch 7 diuidirt werden ſoll, ſo ſagt man 7 iſt in 4 kein mahl oder 0 mahl enthalten.
Nun aber 0 mahl 7 iſt 0 von 4 bleiben 4, und iſt alſo 4 der Reſt und 0 der Quotus.
5)
Was im vorhergehenden von der Diuiſion mit einem einfachen Diuiſore iſt geſagt worden, muß eigentlich von Unitæten verſtanden werden.
Das iſt wann der Diuidendus und Diuiſor Unitæten bedeuten, ſo zeigen auch die Zahlen, welche fuͤr den Quotum und Reſt herausgebracht werden, Unitæten an.
Wann aber nur der Diuiſor Unitæten bedeutet, der Diuidendus aber entweder Decades oder Centenarios oder Millenarios ꝛc. anzeiget, ſo muͤſſen auch die Zahlen, welche fuͤr den Quotum und Reſt gefunden werden, von eben dieſen Sorten nehmlich entweder von Decadibus, oder Centenariis oder Millenariis ꝛc. verſtanden werden.
Der Verſtand von dieſem Satz iſt kurtzlich dieſer, daß ſo wohl der Quotus als der Reſt ebendiejenige Art oder Sorte von Groͤſſe anzeigen, welche der Diuidendus bedeutet; wann nemlich der Diuitor aus bloſſen Unitæten beſtehet.
Und dieſes iſt auch nicht nur von den gemeldten Sorten der Zahlen als Decaden, Centenariis und ſo fort wahr, ſonderen auch von einer jeglichen Benennung, welche dem Diuidendo gegeben wird.
Als wann zum Exempel 69 Rubl. durch 8 Unitæten ſollen getheilt werden, ſo ſagt man 8 in69 iſt 8 mahl enthalten, aber 8 mahl 8 macht nur 64 von 69 bleiben 5. Weilen nun der Diuidendus Rubl. anzeiget, ſo ſind 8 Rubl. der Quotus und 5 Rubl. der Reſt.
Dann 8 mahl 8 Rubl. macht 64 Rubl. und dazu den Reſt nemlich 5 Rubl. gethan, macht 69 Rubl. das iſt den Diuidendum wie die Natur der Diuiſion erfordert.
Was nun in dieſem Exempel von den Rubl. iſt geſagt worden, verſteht ſich gleichermaſſen bey einer jeglichen Benennung, welche der Diuidendus fuͤhrt.
Und iſt alſo hieraus genugſam klar, daß der Quotus und Reſt eben den Nahmen fuͤhren muͤſſen, welchen der Diuidendus hatte; weswegen man alſo um ſo viel weniger zu zweiflen hat, was die Benennungen als Decaden, Centanarios und ſo fort betrifft.
Derohalben gleich wie 69 Rubl. wann man dieſelben durch 8 Unitæten Diuidirt, 8 Rubl. fuͤr den Quotum geben und 5 Rubl fuͤr den Reſt.
Alſo geben 69 Decades durch 8 Unitæten Diuidirt, 8 Decades fuͤr den Quotum und 5 Decades fuͤr den Reſt.
Jngleichem geben 69 Centenarii durch 8 Unitæten diuidirt 8 Centenarios fuͤr den Quotum und 5 Centenarios fuͤr den Reſt, und ſo mit allen folgenden Sorten.
Hieraus erhellet alſo wie groͤſſere Zahlen, als in obgegebener Tabelle befindlich ſind, durch einfache Zahlen diuidirt werden koͤnnen.
Als wann 2400 durch 4 diuidirt werden ſollen, ſo ſage ich 2400 iſt ſo viel als 24 Centenarii, und diuidire alſo 24 Centenarios durch 4, und finde 6 Centenarios fuͤr den Quotum ohne Reſt.
Jch ſage deshalben daß der geſuchte Quotus ſey 600. Wann aber 46000 das iſt 46 Millenarii durch 7 diuidirt werden ſollen, ſo wird der Quotus ſeyn 6 Millenarii das iſt 6000, wobey 4 Millenarii reſtiren das iſt 4000 Unitæten, welche aber weiter durch 7 diuidirt werden koͤnnen, wovon im folgenden weiter gehandelt werden wird.
6)
Wann eine zuſammen geſetzte Zahl ſo groß dieſelbe immer ſeyn mag, durch eine einfache Zahl diuidirt werden ſoll, ſo muß man alle Theile derſelben, das iſt alle beſonderen Sorten, aus welchen dieſelbe Zahl beſtehet, durch den Diuiſorem diuidiren, wobey der Anfang von den groͤſten Sorten gemacht werden muß.
Der Reſt aber welcher bey einer jeglichen Sorte uͤber bleibt, wird in die folgende geringere Sorte verwandelt und zu derſelbigen Sorte hinzugeſetzt, und alſo mit der Diuiſion bis zu den Unitæten als der kleinſten Sarte fortgefahren:
da dann alle dieſe beſonderen Quoti zuſammen den geſuchten Quotum ausmachen, und was bey der letzten Diuiſion uͤbrig bleibt, iſt der ruͤckſtehende Reſt.
Gleich wie in der Multiplication das verlangte Product gefunden wird, wann man alle Theile des Multiplicandi mit dem Multiplicatore multiplicirt, und alle dieſe beſonderen Product zuſammen addirt; alſo findet man auch in der Diuiſion den geſuchten Quotum, wann man alle Theile des Diuidendi durch den Diuiſorem diuidirt und alle dieſe beſonderen Quotos zuſammen addirt.
Dann da in der Diuiſion die Frage iſt, wieviel mahl der Diuiſor in dem Diuidendo enthalten ſey, ſo wird man dieſe geſuchte Zahl oder den Quotum anzeigen koͤnnen, wann man weiß, wieviel mahl der Diuiſor in einem jeglichen Theil des Diuidendi enthalten iſt, dann alle dieſe beſonderen Quoti zuſammen geben den gantzen geſuchten Quotum.
Als wann zum Exempel 6903 durch 3 diuidirt werden ſoll, ſo ſind die Theile des Diuidendi 6 Millenarii, 9 Centenariii und 3 Unitæten.
Der erſte Theil nehmlich 6 Millenarii durch 3 diuidirt geben 2 Millenarios fur den Quotum.
Der zweyte Theil 9 Centenarii durch 3 diuidirt geben 3 Centenarios im Quoto, und endlich 3 Unitæten durch 3 diuidirt geben 1 Unitæt im Quoto.
Alle dieſe Quoti zuſammen ſind nur 2 Millenarii 3 Centenarii und 1 Unitæt das iſt 2301 und dieſe Zahl iſt der geſuchte Quotus, welcher herauskommt wann 6903 durch 3 diuidirt wird, und bleibt kein Reſt zuruͤck.
Jn dieſem Exempel hat ſich zwar ein jeglich Theil des Diuidendi durch den Diuiſorem ohne Reſt diuidiren laſſen; allein aus demſelben iſt gleich wohl leicht zu ſchlieſſen, wie man ſich zu verhalten habe, wann bey dieſen beſonderen Diuiſionen etwas zuruͤck bleiben ſollte.
Dann da der Reſt, welcher in der Diuiſion eines Theils oder einer Sorte des Diuidendi durch den Diuiſorem zuruͤck bleibet, noch nicht diuidirt worden iſt, in dem man noch nicht gefunden, wieviel mahl der Diuiſor darinn enthalten iſt, ſo muß derſelbe Reſt in die folgende kleinere Sorte verwandelt, und zu derſelben geſetzet, und darauf dieſes zuſammen durch den Diuiſorem getheilet werden.
Auf dieſe Art muß man alſo in der Diuiſion von den groͤſſeren Sorten des Diuidendi zu den kleineren fortfahren, biß man zu den Unitæten kommt, und wann dabey ein Reſt zuruͤck bleibt, ſo iſt derſelbe auch der wuͤrckliche Reſt, welcher nebſt dem Quoto muß angezeiget werden.
Als wann die Zahl 8359 durch 6 diuidirt werden ſoll, ſo muß von den 8 Millenariis, als der groͤſten Sorte des Diuidendi der Anfang gemacht werden.
Nun aber 8 Millenarii durch 6 diuidirt geben 1 Millenarium fuͤr den Quotum und 2 Millenarii bleiben im Reſt, oder muͤſſen noch diuidirt werden.
Damit nun dieſes geſchehen koͤnne, ſo werden daraus Centenarii gemacht, wodurch man alſo 20 Centenarios bekommt, hiezu aber die 3 Centenarii, welche im Diuidendo wuͤrcklich vorhanden ſind gethan machen 23 Centenarios; dieſe alſo durch 6 diuidirt geben 3 Centenarios fuͤr den Quotum, und 5 Centenarii bleiben fuͤr den Reſt.
Dieſe 5 Centenarios verwandelt man nun in Decades das gibt 50 Decades, weilen aber 5 Decades im Diuidendo wuͤrcklich vorhanden ſind, ſo hat man 55 Decades durch 6 zu diuidiren, dieſe geben demnach 9 Decades zum Quoto und bleibt 1 Decas zuruͤck.
Dieſe 1 Decas macht 10 Unitæten, welche mit den 9 Unitæten des Diuidendi 19 Unitæten ausmachen, dieſe durch 6 diuidirt geben 3 Unitæten zum Quoto und 1 Unitæt bleibt als Reſt.
Weilen nun die Unitæten nicht weiter in kleinere Sorten verwandelt werden koͤnnen, ſo bleibt alſo die 1 Unitæt wuͤrcklich zuruͤck und kan nicht getheilet werden.
Jn dieſem Exempel iſt demnach 1393 der Quotus und 1 der Reſt, und wann man den Quotum 1393 mit 6 multiplicirt und zum Product 1 nehmlich den Reſt addirt, ſo kommt der Diuidendus 8359 heraus.
Hieraus ſiehet man alſo warum in der Diuiſion die Operation von den groͤſten Sorten und folglich von der rechten Hand muͤſſe angefangen werden, da doch iu den vorhergehenden Operationen der Anfang von den kleineren Sorten oder von der lincken Hand gemacht worden iſt.
Jn dieſem Exempel iſt nun der Grund und die Urſachen von allen Operationen zugleich erklaͤret worden, wann man aber nur allein die noͤthigen Operationen um den Quotum und Reſt zu bekommen anſtellen will, ſo kan man dieſelben weit kuͤrtzer auf nachfolgende Art erhalten.
[Formel]
Es wird nehmlich der Diuidendus hingeſchrieden und der Diuiſor darvor geſetzt, und mit einer Linie unterzogen, unter welche der Quotus geſchrieben wird.
Hierauf faͤngt man von der lincken Hand oder von der groͤſten Sorte des Diuidendi zu diuidiren an und ſagt 6 in 8 iſt ein mahl enthalten und bleiben 2 zuruͤck; das 1 weilen daſſelbe Millenarios bedeutet wird unter die Linie unter das 8 nehmlich auf die Stelle der Millenarium geſchrieben, der Reſt aber nehmlich 2 wird uͤber das 8 geſetzt, und in der folgenden Operation mit den Centenariis als 20 angeſehen.
Dazu werden die 3 Centenarii mit genommen, und gibt 23, wie auch die Zahl ſelbſten gleich ausweiſet.
Hierauf ſagt man 6 in23 iſt 3 mahl enthalten und blejben 5 zuruͤck, die 3 ſchreibt man unter die Linie nach der vorhergehenden Zahl der Reſt 5 aber uͤber das 3, welcher mit den 5 Decaden des Diuidendi 55 ausmacht.
Man ſagt alſo ferner 6 in55 iſt 9 mahl enthalten und bleibt 1 uͤber; man ſchreibt alſo 9 unter die Linie und den Reſt 1 uͤber die Decaden nehmlich uͤber 5. Dieſes 1 mit dem folgenden 9 macht 19, welche durch 6 diuidirt geben 3 in Quotum und 1 bleibt zuruͤck, die 3 werden alſo in Quotum unter die Linie geſchrieben, und der Reſt 1, weilen derſelben der letzte iſt, wird hinter den Diuidendum angefuͤget.
Wann man nun die Operation auf dieſe Art zu Ende gebracht hat, ſo wird man unter der Linie den Quotum hinter dem Diuidendo aber den ruͤckſtehenden Reſt finden.
Auf ſolche Art ſind nun folgende Exempel ausgerechnet worden.
[Formel]
Bey dem erſten dieſer Exempel iſt zu erinneren, daß weilen die erſte Figur von der lincken des Diuidendi nehmlich 1 kleiner iſt als der Diuiſor und alſo eine 0 in den Quotum gegen der lincken geſetzt werden muͤßte, welche keine Bedeutung hat, ſo wird dieſes 1 gleich zur folgenden Sorte gethan, welches 13 ausmacht und dabey die Diuiſion angefangen.
Eine gleiche Bewandnuͤß hat es auch mit dem anderen Exempel, in welchem man gleich34 durch 8 zu diuidiren anfaͤngt.
Wann aber mitten oder zum Ende des Quoti eine 0 kommt, ſo muß dieſelbe nothwendig geſchrieben werden, damit eine jede Figur auf ihre gehoͤrige Stelle komme.
Dieſer Fall kommt im erſten Exempel vor, welches auf folgende Weiſe operirt wird: 4 in13 iſt 3 mahl enthalten und bleibt 1 uͤber, ſchreibt 3 unter| die Linie und 1 uͤber das 3 im Diuidendo.
Ferner ſagt man 4 in16 iſt 4 mahl enthalten und bleibt nichts uͤber, ſchreibt alſo 4 unter die Linie, und weil kein Reſt vorhanden, ſagt man 4 in 2 iſt kein mahl enthalten, ſetzt alſo 0 in den Quotum, und weilen die 2 wuͤrcklich der Reſt ſind, ſo nimmt man dieſelben gleich mit der folgenden 8 zuſammen, das gibt 28 darinn 4, 7 mahl begriffen iſt, und kein Reſt zuruͤck bleibt; ſo daß alſo der Quotus iſt 3407.
7)
Wann der Diuiſor eine einfache Zahl mit einer oder etlichen daran gehaͤngten Cyphren iſt als 30, oder 400 oder 7000 oder dergleichen; ſo kan die Diuiſion auf eben die Art gemacht werden als mit den einfachen Zahlen.
Dann man hat nur noͤthig von dem Diuiſore die Cyphren, und von dem Diuidendo auch eben ſo viel Figuren von der rechten Hand weg zu ſchmeiſſen, und ſo dann dieſen herausgekommenen Diuidendum durch den einfachen Diuiſorem zu diuidiren, da man dann den wahren Quotum bekommen wird.
Zu dem Reſt aber, der uͤberbleibt, muß man die von dem Diuidendo abgeſchnittenen Figuren von der rechten Hand hinzuſetzen, ſo wird man den wahren Reſt haben.
Um dieſe Operation deutlicher vorzuſtellen ſo laſſt uns dieſe Zahl 156327 durch 700 diuidiren.
Wir ſchmeiſſen alſo von 700 die zwey Cyphren und von dem Diuidendo 156327 die zwey letſten Figuren 27 weg, und diuidiren 1563 durch 7 wie folgt.
[Formel]
Auf dieſe Art haben wir alſo fuͤr den geſuchten Quotum 223 gefunden.
Der Reſt aber iſt nicht 2 ſondern 227; indem zu dem gefundenen Reſt 2 die abgeſchnittenen zwey Figuren 27 von dem Diuidendo ſind angehaͤngt worden.
Wann man alſo die Zahl 156327 durch 700 diuidirt ſo kommt fuͤr den Quotum heraus 223, fuͤr den Reſt aber 227, wovon die Wahrheit gleich erhellet, wann man den Quotum 223 mit dem Diuiſore 700 multiplicirt und zum Product 227 hinzuthut, da dann der vorgegebene Diuidendus 156327 herauskommt.
Der Grund aber von dieſer Operation beſtehet darinn; daß man immer einerley Quotum findet, wann man den Diuiſorem und den Diuidendum beyde mit einerley Zahl multiplicirt.
Als wann man den Diuidendum und den Diuiſorem beyde mit 10 oder mit 100 oder mit 1000 oder mit einer jeglichen anderen beliebten Zahl multiplicirt, ſo wird man immer eben denſelben Quotum finden, der herauskommt wann man den bloſſen Diuidendum durch den bloſſen Diuiſorem diuidirt.
Dann da der Quotus mit dem Diuiſore multiplicirt den Diuidendum herausbringt, ſo muß eben der Quotus mit einem 10 mahl groͤſſeren Diuiſore multiplicirt einen 10 mahl groͤſſeren Diuidendum, mit einem 100 mahl groͤſſeren Diuiſore aber einen 100 mahl groͤſſeren Diuidendum und ſo fort herfuͤrbringen, wie aus der Multiplication genugſam bekannt iſt.
Da nun in dem gegebenen Exempel 1563 durch 7 diuidirt 223 fuͤr den Quotum gibt, 2 aber fuͤr den Reſt, ſo muß 100 mahl 1563 das iſt 156300 durch 100 mahl 7 das iſt durch 700 diuidirt eben den Quotum nehmlich 223 geben.
Der Reſt aber, welcher ein Theil des Diuidendi iſt, ſo ſich nicht weiter durch den Diuiſorem diuidiren laͤſſt, wird folglich auch 100 mahl groͤſſer und alſo 200 ſeyn.
Derowegen wann man 156300 durch 700 diuidirt ſo wird der Quotus 223 ſeyn, der Reſt aber 200.
Da nun 156327 nur um 27 groͤſſer iſt als 156300 und ſich dieſe 27 durch den Diuiſorem nicht diuidiren laſſen, ſo kommen dieſe 27, wann man 156327 durch 700 diuidirt, noch mit zu dem Reſt, ſo daß in dieſem Fall der Quotus 223 bleibt, der Reſt aber um 27 groͤſſer und folglich 227 ſeyn wird.
Wie nun die Wahrheit der gegebenen Regel in dieſem Exempel iſt dargethan worden, ſo findet eben dieſer Grund in allen anderen dergleichen Exempeln Statt.
Damit man aber in der Berechnung eines ſolchen Exempels ſelbſt ſo wohl die weggeworfenen Nullen des Diuiſoris als die weggeworfenen Figuren des Diuidendi vor Augen habe, ſo pflegt man dieſelben nicht in der That wegzuwerfen, ſondern nur mit Querſtrichen abzuſchneiden, wie in bey geſetztem Exempel zu erſehen iſt.
[Formel]
Allhier ſollten 2756389 durch 8000 diuidirt werden, deswegen werden von den 8000 die drey Cyphren, von dem Diuidendo aber die 3 hinterſten Figuren abgeſchnitten, und nur die 2756 durch 8 diuidirt, da dann 344 als der Quotus gefunden wird, der Reſt aber iſt, die wuͤrcklich gefundenen 4, oder wegen den 3 abgeſchnittenen Figuren 4000 nebſt den abgeſchnittenen Figuren ſelbſt nehmlich 389; ſo daß der voͤllige Reſt, ſo bey dieſem Exempel zuruͤck bleibt, 4389 ſeyn wird.
Hieraus erhellet nun eine ſehr leichte Manier durch 10 oder 100 oder 1000 und ſo fort zu theilen, welches derjenige Fall iſt, da die vor den Cyphren ſtehende einfache Zahl eine Unitæt iſt.
Dann da nachdem die Cyphren nach der gegebenen Regel abgeſchnitten worden, nur durch 1 diuidirt werden muß, die Unitæt aber den Diuidendum nicht veraͤndert, ſondern den Quotum dem Diuidendo gleich hervorbringt, ſo ſind die zuruͤck gebliebenen Zahlen des Diuidendi, nachdem von dem Diuidendo ſo viel Figuren ſind abgeſchnitten worden, als Cyphren hinter der Unitæt im Diuiſore ſtunden, der Quotus ſelbſt; die abgeſchnittenen Figuren aber geben den Reſt.
Alſo wann 76034820 durch 10000 diuidirt werden ſollen, wie folgt
1 | 0000) 7603 | 4820
ſo iſt 7603 der Quotus, 4820 aber der Reſt.
8)
Wann der Diuiſor eine zuſammen geſetzte Zahl iſt, ſo wird die Diuiſion folgender geſtalt verrichtet.
Erſtlich werden von der lincken Hand von dem Diuidendo ſo viel Figuren abgeſchnitten bis dieſe abgeſchnittene Zahl groͤſſer iſt als der Diuiſor und folglich durch denſelben diuidirt werden kan.
Hierauf ſieht man wieviel mahl der Diuiſor in dieſer abgeſchnittenen Zahl enthalten iſt, und dieſe Anzahl gibt die erſte Figur von der lincken Hand in den Quotum.
Drittens multiplicirt man den Diuiſorem durch die in Quotum geſchriebene Zahl, und zieht das Product von dem gedachten Theil des Diuidendi ab, und an den Reſt haͤngt man zur rechten die folgende Figur des Diuidendi an.
Viertens ſucht man wieviel mahl der Diuiſor in dieſer Zahl enthalten iſt und ſo viel ſchreibt man in den Quotum fuͤr die 2te Figur.
Mit dieſer Zahl multiplicirt man fuͤnftens den Diuiſorem und zieht das Product von jener Zahl ab.
An den Reſt haͤngt man die weiter folgende Figur des Diuidendi, und verfaͤhret auf beſchriebene Art, da man dann die 3te Figur in den Quotum bekommt.
Und auf ſolche Weiſe faͤhrt man fort, biß alle Figuren des Diuidendi betrachtet worden ſind, da man dann den voͤlligen Quotum haben wird, und was in der letzten Subtraction uͤbergeblieben, das iſt der Reſt.
Die Diuiſion mit einem zuſammen geſetzten Diuiſore muß auf eben die Art angeſtellet werden als mit einem einfachen Diuiſore; in beyden Faͤllen nehmlich muͤſſen einerley Operationen und in eben der Ordnung ins Werck geſetzt werden.
Nur beſtehet der Unterſcheid darinn, daß mit einem einfachen Diuiſore viel Operationen im Sinne vollbracht werden koͤnnen, welche bey einem zuſammen geſetzten Diuiſore wuͤrcklich auf dem Papier geſchehen muͤſſen.
Als wann man bey einem einfachen Diuiſore eine jegliche Figur des Quoti mit dem Diuiſore multiplicirt, und das Product von dem gehoͤrigen Theil des Diuidendi abzieht, ſo geſchieht beydes im Kopf, welche beyden Operationen aber, wann der Diuiſor eine groſſe Zahl iſt, auf dem Papier wuͤrcklich berechnet werden muͤſſen.
Dieſes wird nun deutlicher aus dem folgenden Exempel zu ſehen ſeyn, in welchem wir 178093 durch 23 diuidiren wollen.
Dieſes Exempel pflegt nun erſtlich ſolcher geſtalt geſchrieben zu werden.
[Formel]
Wann man nun den Diuiſor als eine einfache Zahl anſieht, und die Diuiſion auf die vorher gelehrte Art anſtellen will, ſo muß man anfanglich die 3 erſten Figuren des Diuidendi nehmlich 178 zuſammen nehmen, und dieſelben durch 23 diuidiren, weilen die erſte nehmlich 1 und die zwey erſten 17 allein kleiner ſind als der Diuiſor, und ſich alſo durch denſelben nicht diuidiren laſſen.
Derowegen muß man ſuchen, wieviel mahl 23 in 178 begriffen iſt, und was uͤberbleibt; welches fuͤr den Anfang durch das probiren geſchehen muß, ehe wir darzu einige Regeln geben konnen.
Nun aber iſt leicht zu ſehen daß 23 in 178 nicht mehr als 7 mahl enthalten iſt, weilen 8 mahl 23 ſchon 184 das iſt mehr als 178 ausmacht.
Demnach ſagt man 23 iſt in 178 ſieben mahl enthalten, und ſchreibt ſieben in den Quotum: und weilen 178 nicht Unitæten ſondern Millenarios andeutet, ſo bedeuten auch die 7 im Quoto Millenarios; woraus alſo gleich zu ſehen daß im Quoto nach dem 7 noch 3 Figuren folgen muͤſſen, nehmlich eben ſo viel, als im Diuidendo nach 178 folgen.
Nun 23 mahl 7 Millenarii macht 161 Millenarios, welche von den 178 Millenariis abgezogen 17 Millenarios zuruͤck laſſen; dieſe Subtraction wird nun wuͤrcklich auf dem Papier verrichtet.
Dieſe reſtierenden 17 Millenarii koͤnnen nun nicht ferner durch 23 ſo diuidirt werden, daß einer oder mehr Millenarii in Quotum kommen, weilen 17 kleiner iſt als 23; derowegen muͤſſen dieſe 17 Millenarii in die folgende kleinere Sorte nehmlich in Centenarios verwandelt werden; und machen folglich 170 Centenarios aus.
Wan nun im Diuidendo auch Centenarii vorhanden waͤren, ſo muͤßten dieſelben noch dazu geſetzt werden; weilen aber keiner da iſt, ſo hat man nur dieſe 170 Centenarios durch 23 zu diuidiren.
23 iſt aber in 170 wiederum 7 mahl enthalten und deswegen kommen 7 Centenarii in den Quotum auf die Stelle der Centenariorum.
Nun aber machen 23 mahl 7 Centenarii 161 Centenarios aus, welche von den 170 Centenariis ſubtrahirt 9 Centenarios zuruͤck laſſen.
Dieſe 9 Centenarii machen ferner 90 Decades aus, zu welchen die 9 Decades, ſo im Diuidendo ſind, addirt 99 Decades ausmachen; welche 99 man ohne Rechnung bekommt, wann man nur die 9 aus dem Diuidendo an den gefundenen Reſt 9 anhaͤngt.
Nun ſagt man 23 in 99 iſt nur 4 mahl enthalten, dann 5 mahl 23 macht ſchon mehr als 99 nehmlich 115.
Dieſe 4 ſind nun Decades und kommen in den Quotum auf die Stelle der Decaden, 23 mahl 4 Decaden aber machen 92 Decaden, welche von den 99 abgezogen 7 Decaden zuruͤck laſſen.
Dieſe 7 Decaden machen endlich 70 Unitæten, welche mit den 3 Unitæten des Diuidendi 73 Unitæten betragen; oder man hat nur noͤthig zu den uͤbergebliebenen 7 die 3 hinzuzuſchreiben.
Jn 73 iſt endlich 23 nur 3 mahl enthalten, welche 3 Unitæten ſind, und alſo im Quoto auf die letzte Stelle geſchrieben werden muͤſſen.
Weilen aber 3 mahl 23 nur 69 ausmacht, ſo muͤſſen dieſe 69 von den 73 abgezogen werden, da dann der Reſt 4 der wahre Reſt iſt, welcher in dieſer Diuiſion zuruͤck bleibt; ſo daß alſo der gefundene Quotus iſt 7743 und der Reſt 4.
Aus dieſem Exempel ſind nun die Operationen leicht zu erſehen, welche bey dergleichen Diuiſionen vorgenommen werden muͤſſen.
Um dieſelben aber mit deſtoweniger Muͤhe anzuſtellen wollen wir nachfolgende Regeln an die Hand geben, welcher Grund aus dem angefuͤhrten leicht folget.
I. Wann erſtlich die Frage iſt, wieviel mahl der Diuiſor in einem jeglichen Theil des Diuidendi enthalten iſt, durch welche Operation wie in dem vorigen Exempel zu ſehen ein jeglicher Theil des Quoti gefunden wird, ſo iſt zu wiſſen, daß der Diuiſor auf das hoͤchſte 9 mahl darinn enthalten ſeyn koͤnne, weilen durch eine ſolche Operation eine Zahl in den Quotum kommt, welche nicht groͤſſer ſeyn kan als 9. Derowegen wuͤrde man auch mit dem probieren nicht viel Zeit verlieren, wann man den Diuiſorem mit allen einfachen Zahlen multipliciren wollte, damit man ſo gleich ſehen koͤnnte, welches Product am naͤchſten komme.
Ja wann der Diuidendus und Diuiſor ſehr groſſe Zahlen ſind, und auch ſehr viel Zahlen in den Quotum kommen, ſo iſt ſehr dienlich, wann man ſich apart alle Product des Diuiſoris durch einfache Zahlen aufſchreibt, wodurch man ſich alsdann des multiplicirend, ſo bey einer jeden Operation vorkommt, enthebt.
Bey kleineren Exempeln aber, da man ſich dieſe Muͤhe nicht geben will, kan man ſich folgender geſtalt helfen.
Erſtlich ſtellt man ſich alle Figuren des Diuiſoris auſſer der erſten als Cyphren vor, und ſiehet nach dem vorhergehenden Punckt, wieviel mahl alsdann dieſer Diuiſor in dem vorgelegten Theil des Diuidendi enthalten ſey.
Hernach ſtellt man ſich die erſte Figur um eins groͤſſer vor, und ſieht wiederum, wieviel mahl dieſer Diuiſor in derſelben Zahl enthalten ſey.
Weilen nun von dieſen 2 angenommenen Diuiſoribus jener kleiner, dieſer aber groͤſſer iſt als der wahre Diuiſor, ſo wird jener Quotus zu groß dieſer aber zu klein ſeyn.
Man nimmt demnach fuͤr den Quotum eine mitlere Zahl welche jenem oder dieſem Quoto naͤher kommt, je nach dem der wahre Diuiſor jenem oder dieſem naͤher iſt.
Mit dieſem Quoto probirt man nun die Operation, und wann derſelbe noch entweder zu groß oder zu klein gefunden wird, ſo muß man es mit einem kleineren oder groͤſſeren probiren.
Als in dem vorhergehenden Exempel, da die Frage war, wieviel mahl 23 in 178 enthalten ſey, ſo diuidire man erſtlich 178 durch 20 oder 17 durch 2, und dann 178 durch 30 oder 17 durch 3.
Es wird alſo fuͤr den Diuiſor 20 der Quotus 8 ſeyn; fuͤr den Diuiſor30 aber 5. Weilen nun der wahre Diuiſor 23 dem erſteren Diuiſori naher kommt, ſo muß auch der wahre Quotus dem 8 naͤher ſeyn als dem 5, wie er dann auch 7 iſt gefunden worden.
Kommt aber der Diuiſor einem von den zweyen, welche angenommen werden, gar um viel naher als dem anderen, ſo hat man auch nur mit dem naͤheren allein zu probiren, und zwar mit dieſer Vorſichtigkeit, daß wann der kleinere naͤher kommt der Quotus bisweilen nur um ein Unitæt zu groß, im andren Fall aber zu klein herauskomme.
Auf dieſe Art nimmt man alſo anſtatt des wahren Diuiſoris ſolche an, welche aus einer einfachen Zahl mit daran gehaͤngten Cyphren beſtehen, mit welchen die Diuiſion oder vielmehr nur die Findung des Quoti, indem der Reſt nicht von noͤthen, nach dem vorhergehenden Punckt eben ſo leicht als mit einfachen Zahl bewerckſtelliget wird.
Als wann die Frage iſt, wieviel mahl 319 in 1268 enthalten ſey, ſo ſehe ich nur wieviel mahl 300 darinn enthalten ſey, und probire nicht ein mahl mit 400, weilen 319 jener Zahl weit naͤher kommt als dieſer.
Um aber zu finden wieviel mahl 300 in 1268 enthalten ſey, ſo darf man nur ſehen wieviel mahl 3 in 12 begriffen ſey, welches 4 mahl iſt, alſo wird der Quotus 4 ſeyn, oder auf das hoͤchſte nur 3. Wann aber geſucht wird, wieviel mahl 2976 in 15873 enthalten ſey, ſo bediene man ſich nur des Diuiſoris 3000 allein, und diuidire alſo15 durch 3, ſo |wird der Quotus 5 der wahre Quotus ſeyn.
Vermittelſt dieſer Anleitung wird man nun leicht’ finden koͤnnen, wieviel mahl ein jeglicher vorgegebener Diuiſor in einem jeden Theil des Diuidendi enthalten ſey, und wird alſo die Figuren, aus welchen der Quotus beſteht, finden koͤnnen.
Durch eine fleißige Ubung aber wird man ſich dieſe Arbeit ſehr erleichtern.
II. Weilen es aber auf dieſe Art geſchehen kan, daß man den Quotum um eins entweder zu groß oder zu klein angenommen, ſo kan man dieſes auf folgende Art leicht innen werden, und alſo corrigiren.
Nehmlich wann der Quotus zu groß iſt angenommen worden, ſo kan man daſſelbe gleich mercken, wann man nur den Diuiſorem damit multiplicirt, und das Product groͤſſer iſt als der Theil des Diuidendi, davon daſſelbe abgezogen werden ſollte.
Jſt aber dieſes Product kleiner, ſo daß die Subtraction geſchehen kan, der Reſt aber, der uͤberbleibt ſo groß oder groͤſſer als der Diuiſor, ſo iſt dieſes eine Anzeige, daß man den Quotum zu klein angenommen, und denſelben alſo um eins groͤſſer annehmen muͤſſe.
Vermittelſt dieſer Regeln kan man ſich nun leicht vorſehen, daß man keinen Fehler begeht.
9)
Hieraus folget nun dieſe Regel fuͤr die Diuiſion:
Nach dem man den Diuiſorem fuͤr den Diuidendum geſetzet, ſo werden von dem Diuidendo zur lincken entweder ſo viel Figuren, als der Diuiſor hat, abgeſchnitten, wann nehmlich dieſer Abſchnitt eine ſo groſſe oder groͤſſere Zahl austragt als der Diuiſor iſt: oder in widrigem Falle eine mehr.
Hierauf ſieht man wieviel mahl der Diuiſor in dieſem Abſchnitt enthalten iſt, und die gefundene Anzahl ſchreibt man in Quotum als die erſte Figur zur lincken.
Mit dieſem Quoto multiplicirt man den Diuiſorem und ſubtrahirt das Product von dem Abſchnitt des Diuidendi.
An den Reſt haͤngt man die nach dem Abſchnitt folgende Figur des Diuidendi an, und ſucht wiederum wieviel mahl der Diuiſor in dieſer Zahl enthalten iſt; welche Zahl die zweyte Figur des Quoti gibt, und mit dieſer multiplicirt man wieder den Diuiſorem, ſubtrahirt das Product von jener Zahl und haͤngt an den Reſt die folgende Figur des Diuidendi.
Jn dieſer Zahl ſucht man ferner wieviel mahl der Diuiſor enthalten iſt, und verrichtet eben die vorigen Operationen, bis man den voͤlligen Quotum bekommen.
Was bey der letzten Subtraction zuruͤckbleibt, iſt der Reſt, ſo bey der Diuiſion noch uͤbrig iſt.
Der Grund von dieſen Operationen iſt ſchon im vorhergehenden deutlich genug dargethan worden, und derowegen iſt zu fernerer Erklaͤrung dieſer Regel nicht mehr noͤthig, als daß wir dieſelbe durch etliche Exempel weiter zum Gebrauch anwenden.
Laß uns demnach dieſe Zahl 943769703 durch 251 diuidiren, welche Operation alſo wie folgt, geſchehen wird.
[Formel]
Da der Diuiſor aus 3 Figuren beſtehet, ſo werden von dem Diuidendo nur 3 Figuren abgeſchnitten nehmlich 943, weilen dieſe Zahl ſchon groͤſſer iſt als der Diuiſor.
Jn dieſem Abſchnitt iſt nun der Diuiſor 3 mahl enthalten, und deswegen ſchreibt man 3 als die erſte Figur in den Quotum, und multiplicirt durch 3 den Diuiſor, das Product 753 ſchreibt man unter den Abſchnitt und ſubtrahirt.
An den Reſt 190 haͤngt man die nach dem Abſchnitt folgende Figur des Diuidendi nehmlich 7, und ſucht wieviel mahl der Diuiſor in 1907 enthalten iſt.
Dieſes iſt nun 7 mahl, und ſchreibt deswegen 7 in den Quotum.
Mit 7 multiplicirt man ferner den Diuiſorem und ſubtrahirt das Product 1757 von den 1907, zum Reſt 150 ſchreibt man die folgende Figur des Diuidendi nehmlich 6 da man dann 1506 haben wird.
Jn dieſen 1506 iſt nun der Diuiſor 6 mahl enthalten, weswegen 6 in den Quotum geſetzet, und damit der Diuiſor multiplicirt wird.
Das Product ſo eben auch 1506 ausmacht wird alſo von 1506 abgezogen, da dann nichts uͤbrig bleibt.
Wann man nun nach der Regel die folgende Zahl des Diuidendi 9 dazu ſchreibt ſo hat man nur 9, in welcher Zahl der Diuiſor kein mahl begriffen iſt; derowegen ſchreibt man 0 in den Quotum, und da 0 mahl251 auch 0 ausmacht, und 0 von 9 ſubtrahirt 9 zuruͤck laͤßt, ſo iſt unnoͤthig dieſe Operation hinzuſchreiben, ſondern man betrachtet gleich dieſe 9 als den Reſt, und ſchreibt dazu die folgende Figur 7.
Man hat alſo 97, in welcher Zahl der Diuiſor wiederum kein mahl begriffen iſt, und ſchreibt deswegen wieder 0 in Quotum, da dann eben die 97 der Reſt ſeyn werden.
Hieran haͤngt man ferner die folgende Figur des Diuidendi nehmlich 0, ſo hat man 970, in welcher Zahl der Diuiſor nunmehr 3 mahl enthalten iſt.
Derowegen ſchreibt man 3 in den Quotum, und das Product des Diuiſors durch 3, nehmlich 753 ſubtrahirt man von 970, da dann 217 uͤberbleibt.
Hierzu wird endlich die letzte Zahl des Diuidendi 3 geſchrieben, und da 251 in 2173, acht mahl enthalten iſt, 8 in Quotum geſetzt.
Nun 8 mahl 251 macht 2008, welche Zahl von 2173 abgezogen 165 zuruͤck laͤßt.
Dieſe 165 ſind demnach der Reſt, und 3760038 der geſuchte Quotus.
Dieſes Exempel iſt deswegen beygebracht worden, damit man ſehe, wie 0 in den Quotum kommen koͤnnen, und, damit man dieſelben nicht vergeſſe, dahin zu ſchreiben.
Dann ſo oft eine Zahl von dem Diuidendo herabgeſchrieben wird, ſo oft muß eine Figur in den Quotum kommen, es ſey gleich eine wuͤrckliche Zahl oder eine Cyphre.
Und deswegen muß die Anzahl der Figuren des Quoti allzeit um eins groͤſſer ſeyn, als die Anzahl der Figuren, welche im Diuidendo nach dem Abſchnitt folgen.
Es ſollen ferner 255543000 durch 827 diuidirt werden wie folgt.
[Formel]
Jn dieſem Exempel, da der Diuiſor wieder aus 3 Figuren beſteht, muß der Abſchnitt aus 4 Figuren beſtehen, weilen 3 Figuren 255 kleiner ſind als der Diuiſor, und folglich eine 0 zu Anfang in Quotum kommen wuͤrde, welche von keiner Bedeutung und alſo uͤberfluͤßig iſt.
Wenn nun 2555 durch 827 diuidirt werden, ſo kommen 3 in Quotum und bleiben 74 uͤber.
Zu dieſen 74 ſchreibe man die folgende Figur des Diuidendi 4, ſo hat man 744 in welcher Zahl der Diuiſor kein mahl enthalten iſt, weswegen man in Quotum eine 0 ſetzt, und zu den 744 gleich die folgende Figur 3 herabſchreibt.
Jn 7443 iſt nun der Diuiſor 9 mahl enthalten; welche 9 in Quotum geſetzt werden.
9 mahl 827 macht aber gleich 7443, weswegen in der Subtraction nichts zuruͤck bleibt.
Die folgende Figur des Diuidendi 0 herabgeſchrieben, gibt in Quotum eine 0, ingleichem auch die zwey letzten 00 des Diuidendi; und da 0 mit dem Diuiſor multiplicirt 0 gibt, und 0 von 0 ſubtrahirt 0 zuruͤcklaͤßt, ſo wird der Reſt 0 ſeyn, und der Quotus 309000.
Gleichwie ferner im 7ten Punckt iſt gewieſen worden, daß die Diuiſion durch eine einfache Zahl mit daran gehaͤngten Cyphren auf eben die Art verrichtet werden koͤnne, als mit der einfachen Zahl allein: alſo iſt auch aus eben denſelben Gruͤnden leicht zu erſehen, daß dieſes auch ſtatt habe bey Diuiſoren, welche aus zuſammen geſetzten Zahlen mit daran gehaͤngten Cyphren beſtehen.
Nehmlich man kan gleichergeſtalt die Ziffern von dem Diuiſore und eben ſo viel Figuren von dem Diuidendo abſchneiden, und ſolcher geſtalt den Quotum ſuchen.
Um aber den Reſt zu haben, muß man zu dem durch dieſe Diuiſton gefundenen Reſt, die vom Diuidendo abgeſchnittenen Figuren hinzuſchreiben.
Als wann zum Exempel 1307629 durch 3700 diuidirt werden ſollen, ſo wird die Operation folgender geſtalt ſtehen.
[Formel]
Weilen nun dieſe Anleitung zur Diuiſion hinlaͤnglich iſt, und zu einer fertigen Ausuͤbung der gegebenen Regeln weiter nichts als ein fleißiges Exercitium erfordert wird, ſo wollen wir, um den Gebrauch der Diuiſion im gemeinen Leben zu zeigen, einige Exempel hinzufuͤgen.
Exempel.
I. Neunzehen Perſonen haben unter |ſich die Summ von 71098 Rubl. ſo zu theilen, daß einjeder davon ſo viel bekomme als der andere.
Nun iſt die Frage, wieviel einjeder bekommen werde.
Antw. Weilen ein jeder ſo viel bekommen ſoll als der andre, ſo muß dieſe Summ von 71098 Rubl. in 19 gleiche Theile zertheilet werden.
Dieſes geſchieht aber wann man 71098 durch 19 diuidirt, da dann der Quotus ausweiſen wird, wieviel Rubl. einer Perſon zukommen.
Die Operation iſt alſo wie folget:
[Formel]
Es wird demnach eine Perſon gerad 3742 Rubl. bekommen; und nichts zuruͤck bleiben.
Weilen dieſe Diuiſion ohne einigen Reſt aufgegangen.
II.
Ein Vater hinterlaͤßt ſeinen drey Soͤhnen 39690 Rubl. welche krafft des Teſtaments ſolcher geſtalt unter dieſelben ſollen getheilet werden, daß der aͤlteſte zwey mahl ſo viel davon bekomme als der mitlere, der mitlere aber zwey mahl ſo viel als der juͤngſte.
Nun iſt die Frage, wieviel ein jeder davon zu erben habe
Antw.
Da der mitlere zwey mahl ſo viel bekommen ſoll als der juͤngſte, der aͤlteſte aber 2 mahl ſo viel als der mitlere, ſo wird, wann der juͤngſte ſeine Portion bekommen, der mitlere zwey, der aͤlteſte aber 4 dergleichen Portionen empfangeu.
Solcher Portionen, welche unter ſich gleich, ſind alſo 7; und deswegen muß die gantze Verlaſſenſchaft in 7 gleiche Theile zertheilet werden, davon 1 Theil dem juͤngſten, 2 dem mitleren, und die uͤbrigen 4 dem aͤlteſten zukommen muͤſſen.
Man hat derohalben nur die Summ von 39690 Rubl. durch 7 zu diuidiren, ſo wird der Quotus, nehmlich 5670 Rubl. die Groͤſſe einer Portion dargeben.
Folglich bekommt der juͤngſte Sohn 5670 Rubl. der mitlere 11340 Rubl. und der aͤlteſte 22680 Rubl.
III.
Unter eine gewiſſe Anzahl Soldaten werden 748818 Rubl. ſo ausgetheilet, daß einjeder 283 Rubl. bekommt.
Alſo iſt die Frage wieviel Soldaten geweſen ſeyn?
Antw.
Da einjeder Soldat 283 Rubl. bokomt, ſo muß, wann man 283 mit der Anzahl der Soldaten multiplicirt die vorgegebene Summ, nehmlich 748818 herauskommen.
Dieſe Frage laͤufft alſo dahin aus, daß man eine Zahl finde, welche mit 283 multiplicirt 748818 herausbringe.
Dieſes geſchieht nun durch die Diuiſion, wann man 748818 durch 283 diuidirt:
dann da hat der gefundene Quotus dieſe Eigenſchaft, daß derſelbe mit dem Diuiſore 283 multiplicirt 748818 gibt.
Derowegen um die Anzahl der Soldaten zu finden, darf man nur 748818 durch 283 diuidiren, da dann der Quotus die verlangte Anzahl der Soldaten anzeigen wird, wie folgt.
[Formel]
Die Anzahl der Soldaten iſt demnach 2646 Mann.
IV.
Wer um den gantzen Erd-Boden herum reiſen will, muß einen Weg von 132300000 Engliſchen Schuhn abſolviren.
Nun iſt die Frage, wieviel ſolcher Schuh auf einen Grad, ingleichem auch auf eine Werſte gehen.
Antw.
Der Umkreiß um die Erde pflegt in 360 Grad getheilt zu werden, wann man alſo 132300000 durch 360 diuidirt, ſo wird der Quotus, welcher 367500 iſt, anzeigen wieviel Schuhe auf einen Grad gehen.
Ferner haͤlt ein Grad 105 Werſte, derowegen wann man 36750 nehmlich die Anzahl der Schuhe, ſo einen Grad ausmachen, durch 105 diuidirt, ſo wird der Quotus zeigen, wieviel Schuh auf eine Werſte gehen.
Der Quotus aber wird gefunden 3500.
Derowegen werden 267500 Engliſche Schuh einen Grad auf dem Erd-Boden, 3500 Schuh aber eine Rußiſche Werſte ausmachen.
Cap. VI.
Von den Bruͤchen und der Natur derſelben uͤberhaupt
1.
WAnn in der Diuiſion der Diuiſor und der Diuidendus ſo beſchaffen ſind, daß die Operation ohne Reſt nicht vollzogen werden kan, ſo wird der Quotient, welcher anzeigt, wieviel mahl der Diuiſor in dem Diuidendo enthalten iſt, ein Bruch genannt.
Wir haben ſchon in dem vorigen Capitel bey N. 3 angemercket, daß nicht bey einer jeglichen Diuiſion der geſuchte Quotus accurat in gantzen Zahlen koͤnne angezeiget werden, da wir uns dann begnuͤgen muſten, die naͤchſte kleinere Zahl darfuͤr anzunehmen, und dabey den Reſt anzumercken.
Jn dieſen Faͤllen iſt demnach der daſelbſt gefundene Quotus nicht der wahre Quotus:
ſondern dazu muß noch der herauskommende Reſt in Betrachtung gezogen werden, um einen hinlanglichen Begriff zu haben, wieviel mahl der Diuiſor in dem Diuidendo enthalten ſey.
Als wann 17 durch 5 getheilet werden ſoll, ſo finden wir durch die daſelbſt gegebenen Regeln, daß der Quotus 3, und dazu noch ein Reſt nehmlich 2 ſey.
Hieraus erhellet, daß 5 in 17 mehr als 3 mahl enthalten, und folglich der wahre Quotus groͤſſer als 3 ſeyn muͤſſe.
Dann da 5 in 15 drey mahl enthalten iſt, ſo muß 5 in 17 nothwendig mehr als 3 mahl begriffen ſeyn.
Dennoch aber iſt 5 in 17 auch nicht gar 4 mahl enthalten, weilen 20 diejenige Zahl iſt, welche 5 vier mahl in ſich begreifft.
Aus dieſem folget alſo, daß der wahre Quotus, welcher anzeigen ſoll, wieviel mahl 5 in 17 enthalten ſey, groͤſſer als 3 und doch kleiner als 4 ſeyn muͤſſe.
Da ſich nun zwiſchen 3 und 4 keine gantze Zahl befindet, ſo kan auch dieſer Quotus keine gantze Zahl ſeyn; unterdeſſen aber iſt derſelbe doch eine Groͤſſe oder Zahl, indem man ſagen kan, daß derſelbe Quotus groͤſſer als 3 und kleiner als 4 ſey.
Dieſe Art von Zahlen nun, welche keine gantze Zahlen ſind, werden Bruͤche oder gebrochene Zahlen genennt.
Der wahre Quotus alſo, welcher anzeigt, wieviel mahl 5 in 17 enthalten ſey, iſt folglich ein Bruch, das iſt keine gantze Zahl; und von dieſem Bruch erhalten wir zugleich aus dieſem ſeinem Urſprung einen deutlichen Begriff, indem derſelbe eine Zahl iſt, welche anzeigt, wieviel mahl 5 in 17 enthalten iſt.
2)
Ein Bruch oder gebrochene Zahl, das iſt der wahre Quotus, welcher aus einer Diuiſion, da der Diuiſor in dem Diuidendo nicht juſt etliche mahl enthalten iſt, entſpringt, pflegt alſo geſchrieben zu werden:
Man ſchreibet den Diuiſor unter den Diuidendum, und zieht dazwiſchen eine Linie.
Ein Bruch alſo auf dieſe Art geſchrieben deutet an, wieviel mahl die unter der Linie ſtehende Zahl in der daruͤber ſtehenden enthalten ſey.
Da wir ſchon einen kleinen Begriff von einem Bruche erlanget, in dem derſelbe eine Zahl iſt, welche anzeiget, wieviel mahl eine gegebene Zahl in einer anderen enthalten ſey, ſo wird erfordert, daß wir einen ſolchen Bruch auf eine bequeme Art auszudruͤcken ſuchen.
Weilen nun bey einem Bruch nach ſeinem Urſprung zwey Zahlen in Betrachtung kommen, nehmlich der Diuidendus und der Diuiſor; maſſen der Bruch den Quotum anzeigt, welcher aus einer ſolchen Diuiſion entſpringt:
ſo muͤſſen auch in der Schreib- Art, dadurch der Bruch ausgedruͤckt wird, dieſe beyden Zahlen vorkommen.
Dieſes geſchieht nun ſehr bequem auf die angefuͤhrte Art, da der Diuidendus uͤber den Diuiſor geſetzet und eine Linie dazwiſchen gezogen wird.
Dann auf dieſe Weiſe erkennt man zugleich den Urſprung und Werth eines Beuches; in dem auf dieſe Art der Quotus angedeutet wird, welcher herauskommt, wann man die obere Zahl durch die untere diuidirt.
Jn dem vorher gegebenen Exempel, da17 durch 5 ſollte diuidiret werden, wird alſo der Quotus, welcher ein Bruch iſt, auf dieſe Art angezeiget [Formel] .
Durch dieſe Schreib- Art wird demnach ein Bruch ausgedrucket, und daraus erkennt man zugleich, was daſſelbe fuͤr ein Bruch ſey; nehmlich [Formel] iſt ein Bruch, und deutet an wieviel mahl 5 in 17 enthalten ſey, oder dieſer Bruch iſt der wahre Quotus, der berauskommt, wann man 17 durch 5 diuidirt.
Gleichergeſtalt wann 8 durch 7 getheilet werden ſoll, ſo iſt der Quotus keine gantze Zahl, ſondern ein Bruch und wird alſo geſchrieben [Formel] . Und durch dieſe Schreib-Art [Formel] wird der Quotus angedeutet, welcher herauskommt, wann man 5 durch 3 diuidirt.
3)
Um einen Bruch mit den gantzen Zahlen beſſer zu vergleichen, ſo iſt zu mercken, daß wann die Unitæt oder ein gantzes in ſo viel gleiche Theile zertheilet wird, als die unter der Linie ſtehende Zahl ausweiſt, alsdann der Bruch ſo viel dergleichen Theile enthalte, als die obere Zahl anzeigt.
Dieſe Art ſich einen Begriff von dem Werth eines Bruchs zu machen, ſcheinet zwar von der vorigen unterſchieden zu ſeyn, kommt aber in der That mit derſelben ſehr genau uͤberein.
Wann nehmlich dieſer Bruch [Formel] vorgegeben iſt, ſo deutet derſelbe nach der erſten Art den Quotum an, welcher herauskommt, wann mann 7 durch 4 diuidirt.
Nach dieſer Art aber ſagen wir, daß wann ein gantzes in 4 gleiche Theile getheilet wird, der Bruch 7 dergleichen Theile andeute und in ſich begreiffe.
Die Ubereinſtimmung aber dieſer zwey verſchiedenen Arten den Werth eines Bruchs zu beſchreiben kan auf dieſe Weiſe gewiefen werden.
Da [Formel] den Quotum andeutet, der herauskommt, wann man 7 durch 4 diuidirt, ſo wird dadurch der vierte Theil von 7 angezeiget, dann 7 durch 4 diuidiren iſt nichts anders als den vierten Theil von 7 finden.
Woraus erhellet daß ein jeglicher Bruch nichts anders bedeute, als den ſo vielten Theil der obſtehenden Zahl, als die unten ſtehende ausweiſet; welches wieder eine neue Art iſt ſich den Werth eines Bruchs vorzuſtellen.
Weilen nun um bey dem gegebenen Exempel von [Formel] zu bleiben, 7 ſieben mahl groͤſſer iſt als 1, ſo muß folglich auch der vierte Theil von 7, ſieben mahl groͤſſer ſeyn als der vierte Theil von 1. Wann demnach 1 in 4 gleiche Theile getheilet wird, ſo iſt einer derſelben der vierte Theil von 1, und alſo [Formel] ſieben mahl groͤſſer als ein ſolcher Theil.
Woraus folget daß dieſer Bruch [Formel] ſieben dergleichen Theile andeute, derer 4 ein gantzes oder eine Unitæt ausmachen.
Aus dieſem Exempel iſt nun leicht zu begreiffen, daß ein jeglicher Bruch, wann man die Unitæt oder ein gantzes in ſo viel gleiche Theile eintheilet als die untere Zahl anzeiget, ſolcher Theile ſo viel in ſich begreiffe, als die obere Zahl anzeiget.
Und hieraus verſteht man zugleich, daß dieſe Art mit der vorigen auf das genaueſte uͤbereinſtimme.
4)
Wann ein Bruch auf vorbeſagte Art geſchrieben iſt, ſo wird die uͤber der Linie ſtehende Zahl der Zehler, die untere aber der Nenner genannt.
Ein jeder Bruch aber wird alſo ausgeſprochen; erſtlich nennt man den Zehler, und darauf den Nenner mit Hinzuſetzung des Worts Theil.
Als dieſer Bruch [Formel] wird ausgeſprochen, fuͤnf zwoͤlfte Theil.
Nach dem Urſprung der Bruͤche aus der Diuiſion iſt die obere Zahl der Diuidendus die untere aber der Diuiſor.
Die jetzt gegebene Benennung aber hat ihren Grund in der eben vorher angezeigten Eigenſchaft der Bruͤche, da einjeder Bruch, wann die Unitæt oder ein gantzes in ſo viel gleiche Theile getheilet wird als die untere Zahl anzeiget, dergleichen Theile ſo viel in ſich begreifft als die obere Zahl ausweiſt.
Dann da die obere Zahl die Anzahl ſolcher Theile angibt, ſo wird dieſelbe daher fuͤglich der Zehler genannt.
Die untere Zahl heißt aber deswegen der Nenner, weil dieſelbe die Art dieſer Theile benennet, in dem ſie anzeigt, wieviel dergleichen Theile ein gantzes ausmachen.
Alſo iſt in dieſem Bruch [Formel] die obere Zahl 7 der Zehler, die untere Zahl 10 aber der Nenner.
Und da man ſich den Jnhalt alſo vorſtellt, daß, wann die Unitæt oder ein gantzes in zehen gleiche Theile getheilet wuͤrde, derſelbe 7 dergleichen Theile in ſich enthalte; ſo kan derſelbe alſo fuͤglich mit Worten ausgeſprochen werden, ſieben zehente Theile eines gantzen.
Dann weilen man ſich hier die Unitæt in zehen gleiche Theile getheilet vorſtellt, ſo iſt ein ſolcher Theil der zehnte Theil eines gantzen, und ſieben dergleichen, ſo viel nehmlich der Bruch [Formel] begreifft, ſind ſieben zehnte Theile eines gantzen.
Der letzten Zuſatz aber eines gantzen, weilen derſelbe bey allen Bruͤchen vorkommt, pflegt gemeiniglich der Kuͤrtze halben ausgelaſſen zu werden, ſo daß dieſer Bruch [Formel] nur ſieben zehnte Theil genannt wird.
Gleichergeſtalt heiſſt dieſer Bruch [Formel] fuͤnfzehn acht und zwantzigſte Theil, und dieſer ¾ drey vierte Theil.
Jſt der Zehler 1 ſo deutet ein ſolcher Bruch einen ſolchen Theil an, dergleichen ſo viel, als der Nenner anzeiget, ein gantzes ausmachen.
Demnach heiſſt dieſer Bruch ⅓ im dritter Theil, oder welches gleichviel ein Drittel; alſo heiſſt ¼ ein Viertel; ⅕ ein Fuͤnftel, und ſo fort.
Jſt aber der Nenner 2, ſo wird anſtatt zweyte Theil oder Zweytel geſagt halbe, als ½ heiſſt ein halbes, [Formel] drey halbe, und ſo fort an.
Hieraus laͤſſt ſich nun ſo wohl die Schreib-Art als Benennung der Bruͤche leicht verſtehen; zu Erkennung des Werths oder wahren Jnhalts der Bruͤche aber wird auſſer dem, was ſchon allbereits iſt angebracht worden, folgendes dienen.
5)
Jſt in einem Bruch der Zehler kleiner als der Nenner, ſo iſt auch der Bruch ſelber kleiner als ein gantzes oder als 1. Jſt aber der Zehler g oͤſſer als der Nenner, ſo iſt auch der Jnhalt des Bruchs groͤſſer als 1.
Ein Bruch aber, da der Zehler dem Nenner gleich iſt, haͤlt juſt ein gantzes.
Die Wahrheit dieſes, was hier iſt vorgebracht worden, laͤſſt ſich aus den beyden Arten nach denen wir uns die Bruͤche vorgeſtellt, leicht erweiſen.
Dann da nach der erſten Art ein Bruch den wahren Quotum anzeiget, welcher herauskommt, wann man die obere Zahl durch die untere diuidirt:
ſo iſt klar, daß wann die obere Zahl kleiner iſt als die untere, dieſe in jener nicht ein mahl, ſonderen weniger mahl darinnen enthalten ſey; weswegen in ſolchem Fall der Quotus das iſt der Jnhalt des Bruchs kleiner als 1 ſeyn muß.
Als [Formel] deutet den Quotum an, welcher herauskommt, wann man 3 durch 7 diuidirt.
Nun aber iſt 7 in drey nicht ein mahl enthalten, dann 1 mahl 7 macht 7 das iſt mehr als 3; dennoch aber iſt 7 in 3 mehr als kein mahl oder 0 mahl enthalten, dann 0 mahl 7 macht 0, das iſt weniger als 3. Hieraus folget alſo daß dieſer Bruch [Formel] oder der wahre Quotus, ſo herauskommt, wann 3 durch 7 diuidirt wird, kleiner ſey als 1, und doch groͤſſer als nichts.
Auf gleiche Weiſe ſieht man, daß wann die obere Zahl groͤſſer iſt als die untere, alsdann dieſe in jener mehr als ein mahl enthalten und folglich der Jnhalt des Bruches groͤſſer als 1 ſeyn muͤſſe.
Alſo iſt [Formel] groͤſſer als 1, dann wann ich 7 durch 5 diuidire, ſo kommt in Quotum 1 und bleibt noch 2 uͤber, weswegen der wahre Quotus das iſt der Werth des Bruchs [Formel] groͤſſer ſeyn muß als 1. Jngleichem gibt es auch Bruͤche welche groͤſſer ſind als 2, 3, 4, und ſo fort; als [Formel] iſt groͤſſer als 3, und [Formel] groͤſſer als 4, wie aus der Diuiſion erhellet.
Daß aber ein Bruch, in welchem der Zehler dem Nenner gleich iſt, juſt 1 ausmache, laͤſſt ſich hieraus auch leicht erſehen.
Dann da die obere Zahl der unteren gleich iſt, ſo iſt dieſe in jener juſt ein mahl enthalten, und alſo der wahre Quotus 1. Nehmlich [Formel] iſt ſo viel als 1:
dann [Formel] iſt der Quotus ſo herauskommt, wann man 4 durch 4 diuidirt; dieſer Quotus aber iſt 1 ohne Reſt, und alſo iſt [Formel] ſo viel als 1. Gleicher maſſen gibt es auch Bruͤche, welche 2, 3, oder eine andere gantze Zahl ausmachen: alſo iſt [Formel] ſo viel als 2; [Formel] ſo viel als 3. Dergleichen Bruͤche aber ſind eigentlich keine Bruͤche, in dem ihr Werth durch gantze Zahlen angegeben werden kan.
Weilen aber doch die Schreib-Art die Geſtalt eines Bruchs hat, ſo werden ſolche Bruͤche Schein-Bruͤche oder ſcheinbare Bruͤche genennt, und werden in der Bruͤche-Rechnung auch gebraucht.
Solche Schein-Bruͤche ſind alle diejenige, deren Nenner 1 iſt; dann da eine jegliche Zahl durch 1 diuidirt ſelbſt wieder herauskommt, ſo traͤgt ein ſolcher Bruch eben ſo viel aus, als ſein Zehler anzeiget.
Nehmlich [Formel] iſt 7, und [Formel] iſt 13.
Auf dieſe Art kan alſo eine jede gantze Zahl in die Geſtalt eines Bruchs gebracht werden, welches in der Bruch-Rechnung oͤfters noͤthig iſt.
Alles dieſes aber, was wir aus unſerem erſten Begriff der Bruͤchen hergeleitet, folget gleicher maſſen auch aus dem anderen und noch leichter.
Dann da man ein gantzes in ſo viel Theile theilt, als der Nenner eines Bruchs anzeiget, und der Bruch ſelbſt alsdann dergleichen Theile ſo viel enthaͤlt, als der Zehler anweiſt; ſo iſt klar daß wann der Zehler dem Nenner gleich iſt, alsdann der Bruch eben ſo viel Theile enthalte, als ein gantzes ausmachen, und folglich ſelbſt ein gantzes betrage.
Und weilen ferner ein gantzes ſo viel Theile haͤlt, als der Nenner ausweiſt, ſo muß ein Bruch, deſſen Zehler kleiner iſt als der Nenner, kleiner als 1, und ein Bruch deſſen Zehier groſſer iſt als der Nenner groͤſſer als 1 ſeyn.
Dann in jenem Fall ſind weniger Theile, in dieſem aber mehr enthalten als zu einem gantzen erfordert werden.
6)
Ein Bruch welcher groͤſſer iſt als 1, oder in welchem der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner, kan folgender geſtalt in zwey Glieder zerleget werden, davon eines eine gantze Zahl, das andere aber ein Bruch iſt, welcher kleiner als ein gantzes.
Nehmlich man diuidirt den Zehler durch den Nenner auf die in der Diuiſion beſchriebene Art, und da gibt der Quotus das eine Glied nehmlich die gantze Zahl, der Reſt aber gibt fuͤr das zweyte gebrochene Glied den Zehler, wozu der vorige Nenner genommen wird.
Um den Jnhalt dieſes Satzes deutlicher zu machen, ſo ſey gegeben dieſer Bruch [Formel] ; welcher groͤſſer iſt als 1, weilen der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner.
Nun um zu wiſſen wieviel gantze in dieſem Bruch enthalten ſind, und auſſer denſelben was fuͤr ein Bruch, ſo diuidirt man den Zehler 20 durch den Nenner 3; da dann in Quotum 6 gantze kommen und noch 2 fuͤr den Reſt zuruͤck bleiben.
Dieſer Reſt 2 gibt nun den Zehler des Bruchs, deſſen Nenner iſt 3 nehmlich ⅔.
Hierauf ſagt man daß der vorgelegte Bruch [Formel] ſo viel ſey als 6 gantze nebſt ⅔, welche gantze Zahl nebſt dem Bruch alſo geſchrieben zu werden pflegt 6⅔; da der Bruch hinter die gantze Zahl geſetzt wird, und heiſſt eine ſolche Ausdruͤckung eine gantze Zahl nebſt einem Bruch.
Alſo iſt [Formel] eben ſo viel als 6⅔; gleichergeſtalt iſt [Formel] ſo viel als 4 [Formel] ; und [Formel] ſo viel als 4 [Formel] .
Dann wann man 33 durch ‒ diuidirt ſo kommen in Quotum 4 gantze, und in Reſt 5 woraus der angehaͤngte Bruch [Formel] entſtehet.
Diuidirt man aber 51 durch 11 ſo kommen in Quotum 4 gantze und reſtiren noch 7 daher der Bruch [Formel] entſpringet.
Auf dieſe Art erkennt man alſo gleich, wieviel gantze in einem Bruche enthalten ſind, und was fuͤr ein Bruch noch auſſer denſelben dazu gehoͤre.
Man findet nemlich eine gantze Zahl nebſt einem Bruche, welche zuſammen eben ſo viel ausmachen, als der vorgelegte Bruch.
Durch dieſe Operation erhaͤlt man alſo einen deutlichern Begriff von einem Bruch, indem man erkennet, wieviel derſelbe gantze und nebſt denſelben noch was fuͤr einen Brnch in ſich begreiffe.
Es iſt aber klar, daß dieſer angehaͤngte Bruch allezeit kleiner ſeyn als ein gantzes, dann ſein Zehler iſt der aus der Diuiſion entſprungene Reſt, welcher allezeit kleiner iſt als der Theiler, ſo zum Nenner gemacht wird.
Dieſemnach wird die Erkenntniß eines jeglichen Bruches, ſo groͤſſer iſt als ein gantzes, auf die Erkentniß eines Bruches der kleiner iſt als 1 gebracht, ſo daß wer ſich einen deutlichen Begriff von Bruͤchen die kleiner ſind als 1, zuwegen gebracht hat, derſelbe zugleich von allen anderen Bruͤchen einen deutlichen Begriff erhaͤlt.
Alſo wer weiß was ⅓ iſt, derſelbe weiß zugleich was [Formel] bedeutet, in dem [Formel] ſo viel iſt als 3⅓ das iſt 3 gantze nebſt ⅓.
Dieſes dienet nun zur Erlaͤuterung und Gebrauch der gegebenen Regel; der Grund davon aber weiſet ſich leicht aus der Natur der Bruͤche.
Dann da der Jnhalt eines jeglichen Bruchs nichts anders iſt als der wahre Quotus ſo herauskommt, wann man die obere Zahl, das iſt den Zehler durch die untere oder den Nenner diuidirt; ſo kan dieſer Jnhalt durch die wuͤrckliche Diuiſion gefunden werden.
Durch die Diuiſion findet man aber erſtlich eine gantze Zahl in den Quotum, welche aber nicht den voͤlligen und wahren Quotum ausmacht, wann noch ein Reſt vorhanden iſt.
Dann um den voͤlligen Quotum zu bekommen, ſo muͤſte noch der Reſt durch den Diuiſor diuidirt, und was herauskommt zu dem gefundenen Quoto geſetzt werden.
Dieſe Diuiſion des Reſts nun durch den Diuiſorem geſchieht vermittelſt eines Bruchs da der Reſt zum Zehler, der Theiler aber zum Nenner genommen wird.
Jn ſolchem Fall iſt alſo der wahre Quotus nichts anders als der gefundene Quotus in gantzen Zahlen nebſt dem Bruch deſſen Zehler der Reſt, der Nenner aber der Theiler oder des vorigen Bruchs Nenner ſelbſt iſt.
Da alſo ein jeder Bruch nichts anders iſt, als der voͤllige Quotus, der herauskommt, wann man den Zehler durch den Nenner diuidirt, ſo iſt derſelbe auch gleich dem auf beſchriebene Art durch die Diuiſion gefundenen voͤlligen Quoto; nehmlich der durch die Diuiſion fuͤr den Quotum gefundenen gantzen Zahl, nebſt dem Bruch deſſen Zehler der zuruͤck gebliebene Reſt, der Nenner aber eben des vorigen Bruchs Nenner iſt.
Dieſes iſt demnach der Grund der gegebenen Regul, durch welche man einen Bruch, der groͤſſer iſt als 1, jn eine gantze Zahl nebſt einem Bruch verwandelt.
7)
Eine gantze Zahl nebſt einem Bruch wird in einen einzelen Bruch verwandelt, wann man die gantze Zahl mit dem Nenner des Bruchs multiplicirt und zum Product den Zehler des Bruchs addirt, da dann dieſe Sum̃ den Zehler des geſuchten eintzelen Bruchs, der vorige Nenner aber den Nenner abgibt.
Dieſe Operation iſt nichts anders als eine Verkehrung der vorigen, dann vorher haben wir gelehret einen Bruch der groͤſſer iſt als ein gantzes, in eine gantze Zahl nebſt einem Bruche verwandeln.
Hier aber iſt die Operation umgekehrt, und wird gelehrt, wie man eine gantze Zahl nebſt einem Bruche wiederum in einen eintzelen Bruch verwandeln ſoll.
Beyde Operationen haben ihren groſſen Nutzen:
denn durch die erſte erhaͤlt man, wie ſchon gemeldt, einen deutlichern Begriff von dem Jnhalt oder Werth eines Bruchs, die andere aber iſt in denen folgenden Operationen mit dem Bruͤchen hoͤchſt noͤthig, da um dieſelben zu bewerckſtelligen gemeiniglich eine gantze Zahl nebſt angehaͤngtem Bruche in einen einzelen Bruch verwandelt werden muß.
Die gegebene Regel verhaͤlt ſich nun alſo:
es ſey gegeben 7⅔ nehmlich eine gantze Zahl 7 nebſt dem Bruch ⅔; woraus ein einzeler Bruch gemacht werden ſoll.
Man multiplicirt alſo 7 mit 3, und zum Product 21 thut man 2, ſo bekommt man 23 fuͤr den Zehler des geſuchten Bruchs, deſſen Nenner iſt 3, nehmlich [Formel] .
Daß nun dieſer Bruch [Formel] eben ſo viel ſey als 7⅔, erhaͤlt aus dem vorigen Satz’ dadurch [Formel] in 7⅔ verwandelt wird.
Der Grund ſelbſt aber von dieſer Verwandlung iſt dieſer:
Eine jede Zahl nebſt angehaͤngtem Bruche kan angeſehen werden, als ein aus der Diuiſion entſprungener wahrer Quotus, da der Nenner des angehaͤngten Bruchs der Diuiſor, die gantze Zahl der Quotus in gantzen Zahlen, wie derſelbe in der Diuiſion iſt gefunden worden; der der Zehler des Bruchs aber der Reſt iſt.
Jn dieſer Diuiſion fragt ſich alſo der Diuidendus, welcher ſo er bekannt iſt, ſogleich einen einzelen Bruch dargibt, dadurch der wahre Quotus, das iſt die vorgegebene gantze Zahl nebſt dem angehaͤngten Bruch ausgedrucket wird; nehmlich der Diuidendus gibt den Zehler, der Diuiſor aber den Nenner dieſes geſuchten Bruchs.
Aus dem Diuiſore aber, Quoto und Reſt wird der Diuidendus gefunden, wann man den Quotum mit dem Diuiſore multiplicirt, und dazu den Reſt ſetzt.
Weilen nun der Diuidendus den Zehler des geſuchten Bruchs gibt, ſo wird derſelbe gefunden, wann man die gantze Zahl mit dem Nenner des Bruchs multiplicirt und zum Product den Zehler hinzuſetzt.
Der Nenner aber dieſes Bruchs iſt der Diuiſor, das iſt der Nenner des angehaͤngten Bruchs ſelbſt.
Dieſes beruhet alles auf der Natur der Diuiſion, und demjenigen was im vorigen Satz von Findung des wahren Quoti aus dem Reſt iſt angebracht worden.
Nach dieſer Regel erkennt man alſo das 2⅓ ſo viel iſt als [Formel] dann 2 mahl 3 macht 6 und 1 dazu gibt 7 fuͤr den Zehler des einzelen Bruchs, deſſen Nenner wie vor 3 iſt.
Gleichergeſtalt iſt 5¾ ſo viel als [Formel] ; dann 4 mahl 5 iſt 20 und 3 dazu gibt 23.
Alſo iſt 128 [Formel] ſo viel als [Formel] , wie aus beygefuͤgter Operation zu ſehen.
[Formel]
8)
Ein Bruch bleibt ſeinem Werth nach unveraͤndert; wann man ſo wohl den Nenner als den Zehler durch eine beliebige Zahl multiplicirt.
Und gleichergeſtalt beyaͤlt auch ein Bruch ſeinen vorigen Werth, wann man beydes den Zehler und Nenner durch eine beliebige Zahl diuidirt.
Woraus alſo erhellet, daß ein jeglicher Bruch ohne ſeinen Werth zu veraͤndereu auf unendlich vielerley Arten vorgeſtellet werden koͤnne.
Dieſen Satz zu erklaͤren, ſo laſt uns dieſen Bruch ⅔ zum Exempel dienen; wann deſſelben Zehler und Nenner mit 2 multiplicirt wird, ſo kommt dieſer Bruch heraus [Formel] ; welcher dem Jnhalt nach dem vorigen Bruch ⅔ vollkommen gleich iſt.
Wann nun ferner eben dieſes Bruchs ⅔ Zehler und Nenner durch 3 multiplicirt wird, ſo hat man [Formel] ; welcher wiederum ſo viel iſt als ⅔.
Wann man alſo fortfaͤhrt durch 4, 5, 6 und ſo fort an zu multipliciren, ſo kommen folgende Bruͤche heraus [Formel] , [Formel] , [Formel] , und ſo weiter fort; welche alle eben ſo viel halten als ⅔.
Gleichergeſtalt ſind auch alle folgenden Bruͤche ½, [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , und ſo fort einander gleich, und iſt ein jeglicher davon ſo viel als ein halbes.
Es kan allſo eben derſelbige Bruch auf unendlich vielerley Arten vorgeſtellet werden, indem wenn ſo wohl der Zehler als Nenner durch eine jegliche Zahl multiplicirt wird; ein Bruch heraus kommt, der dem vorigen gleich iſt.
Auf dieſe Weiſe aber nehmlich durch das multipliciren erhalt man allzeit Bruͤche, welche aus groͤſſeren Zahlen beſtehen als der vorgelegte.
Es iſt aber klar, daß man hinwiederum aus dieſen aus groſſen Zahlen beſtehenden Bruͤchen diejenigen muͤſſe finden koͤnnen, welche aus kleinern Zahlen beſtehen, und aus welchen jene durch die Multiplication entſtanden ſind.
Dieſes geſchicht nun durch die Diuiſion, da beydes der Nenner und Zehler durch eine beliebige Zahl diuidirt wird, wann nehmlich die Diuiſion angeht.
Dann gleich wie aus dieſem Bruche ⅗; wenn oben und unten durch 7 multiplicirt wird, dieſer [Formel] entſpringt, ſo erhaͤlt man hinwiederum aus dieſem Bruche [Formel] den vorigen ⅗, wann man beydes den Nenner und Zehler durch 7 diuidirt.
Aus dieſen zweyerley Arten einen Bruch in andere Formen zu verwandeln, ſieht man nun, daß man Bruͤche angeben koͤnne, welche ſo wohl aus aroͤſſeren als kleineren Zahlen, als ein vorgegebener Bruch iſt, beſtehen, und demſelben dennoch dem Werth nach gleich ſind; Deren jenes vermittelſt der Multiplication, dieſes aber durch die Diuiſion geſchicht.
Hiebey aber iſt zum voraus zu erinnern, daß man dieſe beyden Operationen der Multiplication und Diuiſion nicht mit der eigentlichen Multiplication und Diuiſion der Bruͤche confundire; dann auf die jetzt beſchriebene Art, wird ein Bruch nur in eine andere Geſtalt gebracht, ohne ſeinen Werth zu veraͤnderen; Wann aber ein Bruch entweder multiplicirt oder diuidirt werden ſoll, ſo ſuchet man einen Bruch, welcher entweder groͤſſer oder kleiner ſeyn ſoll als der vorgelegte; ſo daß dieſe Operationen, welche zu den Speciebus der Bruͤche gehoͤren, von der hier beſchriebenen Verwandlung gaͤntzlich unterſchieden ſind.
Um nun auf den Grund dieſer Verwandlung, da ein Bruch in eine andere Form ohne ſeinen Werth zu veraͤndern gebracht wird, zu kommen, ſo muß derſelbe aus der Natur der Bruͤche ſelbſt hergeleitet werden; wobey dann vor allen Dingen zu merken iſt, daß ein Bruch nichts anders iſt als der wahre Quotus, welcher herauskomt, wann man den Zehler durch den Nenner diuidirt.
Ein jeglicher Bruch zeiget demnach an, wieviel mahl der Nenner im Zehler enthalten ſey.
Es iſt aber klar, daß ſo viel mahl bey einem Bruche der Nenner im Zehler enthalten iſt, eben ſo vielmal der doppelte Nenner im doppelten Zehler enthalten ſey; und folglich auch eben ſo viel mal der halbe Nenner im halben Zehler: woraus dann erhellet, daß wann man beydes den Nenner und Zehler eines Bruchs durch 2 entweder multiplicirt oder diuidirt, der hieraus entſtehende Bruch eben ſo viel betrage als der vorgegebene.
Gleich wie man nun leicht ſieht, daß was hier von der Zahl 2 geſagt worden, ſeine Richtigkeit hat; ſo laͤßt ſich eben daſſelbe von der Zahl 3, 4, und ſo gar von einer jeglichen Zahl begreiffen.
Hieraus folget nun der vorgebrachte Satz, daß ein Bruch an ſeinem Werth nichts verliere, wann gleich beydes der Zehler und Nenner durch eine jegliche beliebige Zahl entweder multiplicirt oder diuidirt werden.
Zu fernerer Erlaͤuterung dieſer Operation durch die Multiplication koͤnnen folgende Exempel dienen.
iſt ſo viel als [Formel] oder [Formel] oder [Formel] . Jmgleichen 2⅓ iſt ſo viel als 2 [Formel] oder 2 [Formel] , weilen [Formel] und [Formel] ſo viel ſind als ⅓ und die gantze Zahl 2 bey allen einerley iſt.
Gleicher Geſtalt iſt 3 ſo viel als [Formel] , item als [Formel] , item als [Formel] , und ſo fort; dann 3 iſt ſo viel als [Formel] , wann man nun oben und unten durch 2 oder 3, oder 4 multiplicirt, ſo kommen [Formel] , [Formel] , und [Formel] heraus, welche Bruͤche folglich ſo viel ſind als 3. Hieraus ſieht man nun, daß man eine jegliche gantze Zahl in eine Bruchs Form verwandeln kan, von einem beliebigen Nenner, als wann man einen Bruche verlangte, der ſo viel iſt als 5 und deſſen Nenner 6 ſeyn ſoll, ſo hat man [Formel] .
Um Exempel von dieſer Operation durch die Diuiſion anzufuͤbren, ſo muß man ſolche Bruͤche nehmen, deren Nenner und Zehler ſich durch eine Zahl theilen laſſen, welches nicht bey allen angeht.
Dahero obgleich die Multiplication bey allen Bruͤchen Statt findet, ſo kan doch die Diuiſion nur bey ſolchen angebracht werden, in welchen der Zehler und Nenner ſich durch eine gemeine Zahl theilen laſſen.
Wann alſo ein Bruch nicht ſo beſchaffen iſt, ſo kan derſelbe durch die Diuiſion in keine andere Form gebracht und folglich nicht durch kleinere Zahlen ausgedrucket werden.
Ein ſolcher Bruch iſt [Formel] , da keine Zahl zugleich 8 und 15 theilet, weswegen der Jnhalt dieſes Bruchs durch kleinere Zahl nicht ausgedruͤcket werden kan.
Dann obgleich 1 oder die Unit et ſo wohl 8 als 15 theilet, ſo wird durch dieſe Diuiſion die Form des Bruchs nicht veraͤndert.
Wann aber dieſer Bruch [Formel] vorkommen ſollte, ſo ſieht man, daß beydes der Zehler und Nenner ſich durch 2 diuidiren laſſe, dadurch wird aber dieſer Bruch in dieſen [Formel] verwandelt.
Jn dieſem Bruche [Formel] aber laſſen ſich wiederum beyde Zahlen durch 2 theilen, wodurch man dieſen Bruch [Formel] bekommt.
Ferner laſſen ſich auch hier beyde Zahlen wiederum durch 3 Theilen, da dann heraus komt ⅗, welcher Bruch folglich ſo viel iſt als [Formel] , und aus dieſem auf einmal haͤtte koͤnnen heraus gebracht werden, wann man geſehen haͤtte, daß ſich beyde Zahlen 36 und 60 durch 12 theilen laſſen.
Dann wann den Zehler und Nenner dieſes Bruchs [Formel] durch 12 diuidirt, ſo kommen ⅗ heraus.
Weilen nun bey dieſer Operation, welche durch die Diuiſion geſchicht, und dadurch ein Bruch in kleinere Zahlen gebracht wird, vor allen Dingen zu wiſſen noͤthig iſt, ob ſich beyde Zahlen eines Bruchs durch eine gemeine Zahl theilen laſſen, und ferner was dieſer Theiler fuͤr eine Zahl iſt, ſo wollen wir in folgenden Saͤtzen dazu Anleitung geben.
9)
Um einiger maſſen zu ſehen, ob eine vorgegebene Zahl durch andere getheilt werden koͤnne, hat man nachfolgende Regeln, welche bey der Verkleinerung der Bruͤche wohl in Acht genommen zu werden verdienen.
1. Durch 2 laſſen ſich alle diejenigen Zahlen theilen, deren letzte Figur nach der rechten Hand ſich durch 2 theilen laͤßt.
2. Durch 4 laͤßt ſich eine Zahl theilen, wann ſich die zwey letſten Zahlen gegen der rechten durch 4 theilen laſſen.
3. Durch 8 laͤſſt ſich eine Zahl theilen, wann die drey letzten Zahlen gegen der Rechten durch 8 getheilt werden koͤnnen.
4. Durch 5 laͤſſt ſich eine Zahl theilen, wann die letſte Figur nach der Rechten entweder 5 iſt oder 0.
5. Durch 10 laſſen ſich keine anderen Zahlen theilen, als deren letzte Figur nach der Rechten 0 iſt.
6. Durch 3 laͤſſt ſich eine Zahl theilen, wann ſich die Summ von allen Figuren, aus welchen die Zahl beſteht, durch 3 theilen laͤſſt.
7. Durch 9 laͤſſt ſich eine Zahl theilen, wann ſich gleichfals die Summ aller Figuren durch 9 theilen laͤſſt.
8. Durch 6 laſſen ſich alle diejenigen Zahlen theilen, welche zugleich durch 2 und durch 3 getheilt werden koͤnnen.
Ob ſich aber eine Zahl durch 7 theilen laſſe oder nicht, kan nicht wohl eine kuͤrtzere und bequemmere Regel gegeben werden, als daß man die Sach durch die wuͤrckliche Diuiſion verſuche.
Der Grund dieſer Regeln beruhet auf der angenommenen Art alle Zahlen durch Unitæten, Decaden, Centenatios, Millenarios und ſo fort auszudrucken; weswegen zu mehrerer Erlaͤuterung nicht undienlich ſeyn wird die Gewisheit derſelben mit mehrerem auszufuͤhren; inſonderheit, da dieſelben gemeiniglich ohne allen Beweisthum vorgetragen zu werden pflegen.
Wir betrachten alſo eine jegliche Zahl aus ſo viel Theilen zuſammen geſetzt, als viel Figuren dieſelbe beſteht, ſo daß ein Theil die Unitæten, der zweyte die Decades, der dritte die Centenarios und ſo fort enthaͤlt.
Was nun die erſte Regel betrifft, ſo iſt zu betrachten, daß ſich die Decades, Centenarii, Millenarii und ſo weiter alle durch 2 theilen laſſen.
Wann ſich demnach auch die Unitæten durch 2 theilen laſſen, ſo laͤſt ſich auch die gantze Zahl durch 2 theilen; dieſes aber geſchieht, wann ſich die letzte Figur nach der rechten Hand durch 2 theilen laͤſt, oder wann dieſelbe iſt entweder 0 oder 2, 4, 6, 8. Hierauf beruhen auch die 4te und 5te Regel; dann die Decades, Centenarii, Millenarii und folgende laſſen ſich fuͤr ſich durch 5 und durch 10 Theilen:
Derowegen wann auch die Unitæten durch 5 oder 10 getheilet werden koͤnnen, ſo laͤſt ſich auch die gantze Zahl dadurch theilen.
Nun aber enthaͤlt die letzte Figur von der rechten die Unitæten; und folglich laͤſt ſich eine Zahl durch 5 oder 10 theilen, wann ſich die letzte Figur dadurch theilen laͤſt, das iſt fuͤr den erſteren Fall nehmlich 5 wann die letzte Figur entweder 0 oder 5 iſt, im anderen Fall fuͤr 10 aber wann die letzte Figur 0 iſt.
Die zweyte Regel zu beweiſen ſo iſt zu mercken, daß ſich alle Centenarii, Millenarii, und ſo fort durch 4 theilen laſſen; wann ſich demnach die Decades zuſammt den Unitæten auch durch 4 theilen laſſen, ſo wird die gantze Zahl durch 4 koͤnnen getheilet werden.
Die zwey letzteren Figuren aber nach der rechten Hand enthalten die Decades und Unitates, und folglich kommt die gantze Sache darauf an, ob ſich dieſe zwey Zahlen, oder vielmehr die Zahl, welche dadurch angedeutet wird, durch 4 theilen laͤſt; alſo laͤſt ſich 1736 durch 4 theilen, weil 36 dadurch getheilet werden kan.
Eine gleiche Bewaͤndnuͤß hat es auch mit der dritten Regel, dann weil ſich 1000 durch 8 theilen laͤſt, ſo laſſen ſich auch alle Millenarii und folgende hoͤhere Sorten durch 8 theilen; Derowegen wann ſich in einer Zahl die Centenarii, Decades, und Unitæten insgeſammt durch 8 theilen laſſen, ſo wird auch die voͤllige Zahl durch 8 getheilet werden koͤnnen; dieſes aber geſchieht, wann ſich die Zahl, welche durch die drey letzten Figuren nach der rechten angedeutet wird, durch 8 theilen laͤſt.
Alſo laͤſt ſich dieſe Zahl 13896 durch 8 theilen, weilen 896 dadurch getheilet werden kan.
Der Beweiß der 6ten und 7ten Regel hat mehr Schwierigkeit, den- noch aber kan derſelbe auf folgende Art vorgebracht werden.
Wann eine Anzahl Decaden, oder Centenarii, oder Millenarii oder hoͤhere Sorten durch 3 oder 9 getheilet werden, ſo bleibt eben ſo viel uͤber, als wann eine gleiche Anzahl Unitæten durch 3 oder 9 waͤre getheilet worden; als wann700 durch 3 oder 9 getheilet wird, ſo bleibt eben ſo viel uͤber, als wann 7 allein dadurch getheilet wuͤrde.
Wann alſo eine Zahl, ſo aus viel Figuren beſteht durch 3 oder 9 getheilet wird, ſo bleibt eben ſo viel uͤber, als wann alle Figuren nur Unitæten bedeuteten, und alle zuſammen genommen durch 3 oder 9 diuidirt wuͤrden.
Weilen ſich nun eine Zahl durch eine andere theilen laͤſt, wann nichts uͤberbleibt, ſo wird ſich eine jegliche Zahl durch 3 oder 9 theilen laſſen, wann ſich die Summ aller Figuren dadurch theilen laͤſt.
Alſo laſt ſich 1737 durch 3 und 9 theilen, dann die Summ der Figuren macht 18, welche Zahl durch 3 und 9 getheilet werden kan.
Bey groſſen Zahlen wann die Summ der Figuren ſelbſt wieder groß wird, und aus etlichen Figuren beſteht, ſo kan dieſer Vortheil wieder angebracht, und die Summ dieſer Figuren ſelbſt unterſuchet werden.
Als wann gefragt wuͤrde, ob ſich dieſe Zahl 5 9 8 7 6 2 5 7 9 8 6 3 4 durch 3 oder 9 theilen laſſe, ſo addire man alle Figuren zuſammen, da dann 79 herauskommt; dieſer Zahl Figuren zuſammen machen nun ferner 16, und weil dieſe Zahl noch aus zwey Figuren beſteht, ſo addire man dieſelben noch mahls zuſammen, da dann 7 herauskommt.
Woraus erhellet, daß wann die vorgegebene Zahl durch 3 oder 9 diuidirt werden ſollte, eben ſo viel uͤberbleiben wuͤrde, als wann 7 dadurch getheilet wurde, nehmlich im erſtern Fall 1, im letzten 7.
Die 8te Regel folget aus der erſten und ſechſten, dann wann ſich eine Zahl in zwey und zugleich auch in drey gleiche Theile zertheilen laͤſt, ſo laͤſt ſich dieſelbe auch in 6 gleiche Theile theilen.
Endlich iſt zu mercken, daß man durch alle dieſe Regeln nicht nur erkennt, ob ſich eine Zahl durch eine ſolche vorgeſchriebene theilen laſſe oder nicht, ſondern auch wieviel im letzteren Fall uͤbrig bleibe, wie aus dem letzt-angebrachten Exempel von 3 und 9 zu erſehen, obgleich dieſes zu unſerem jetzigen Vorhaben nicht dienet, in anderen Faͤllen aber dennoch von groſſem Vortheil ſeyn kan.
Wann man nun dieſe Regeln wohl im Kopfe hat, ſo kan man oͤfters bey einem vorgegebenen Bruche gleich ſehen, ob ſich beydes der Zehler und Nenner durch eine gemeine Zahl theilen laſſen, und ob folglich der Bruch in einen anderen gleiches Werths, der aber aus kleineren Zahlen beſteht, verwandelt werden koͤnne.
Dann zu Erkennung der Bruͤche tragt ſehr viel bey, wann die Zahlen daraus derſelbe beſteht ſo klein ſind als moͤglich; und iſt alſo die Verkleinerung der Bruͤche zu deutlicherem Begriff derſelben hoͤchſt nuͤtzlich.
Derowegen wird nicht undienlich ſeyn einige Exempel vorzubringen, in welchen Bruͤche vermittelſt der gegebenen Regeln in leichtere verwandelt werden.
1. Es ſey uns dieſer Bruch [Formel] vorgeleget, in welchem wir nach der erſten Regel ſehen, daß ſich beyde Zahlen durch 2 theilen laſſen, weilen die letzten Figuren derſelben 2 und 6 dadurch getheilt werden koͤnnen: wann wir derohalben den Zehler und Nenner durch 2 diuidiren, ſo kommt dieſer Bruch heraus [Formel] , welcher dem vorgelegten gleich iſt.
2. Wenn dieſer Bruch [Formel] vorkame, ſo ſaͤhe man nach der zweyten Regel gleich, daß beyde Zahlen ſich durch 4 theilen laſſen, weilen die zwey letzteren Figuren davon nehmlich 68 und 32 dadurch theilbar ſind.
Ja man kan hier ſo gar die dritte Regel anbringen und ſehen, daß ſich beyden Zahlen durch 8 theilen laſſen, weilen die drey letzten Figuren, nehmlich 368 und 032, das iſt32 durch 8 theilbar ſind.
Wann man demnach durch 8 diuidirt, ſo wird der vorgelegte Bruch in dieſen [Formel] verwandelt.
Hiebey aber iſt zu erinneren, daß man nicht noͤthig habe ſich viel Muͤhe fuͤr die 2te und 3te Regel zu geben, indem der Gebrauch der erſten beyde in ſich begreifft; als im vorgegebenen Bruche [Formel] kan genug ſeyn, wann man ſieht, daß ſich beyde Zahlen durch 2 theilen laſſen, wodurch alſo dieſer Bruch [Formel] herauskommt; bey welchem man ſieht, daß beyde Zahlen ſich nochmahls durch 2 theilen laſſen, da man dann [Formel] bekommt.
Hier ſieht man nun wiederum leicht, daß beyde Zahlen noch durch 2 theilbar ſind, durch welche Diuiſion der oben gefundene Bruch [Formel] herauskommt.
3. Wann dieſer Bruch vorkaͤme [Formel] ſo ſehe man nach der fuͤnfften Regel gleich, daß beyde Zahlen durch 10 theilbar ſind, weswegen nach verrichteter Diuiſion durch 10 dieſer Bruch [Formel] herauskommt.
Bey dieſem Bruche kan ferner die vierte Regel Statt finden, weilen die obere Zahl ſich mit 5, die untere aber mit 0 endigt; daher beyde durch 5 theilbar ſind.
Wann man nun beyde Zahlen durch 5 diuidirt, ſo bekommt man dieſen Bruch [Formel] , welcher eben ſo viel haͤlt als der vorgelegte [Formel] . Hiebey iſt nun zu merken; daß diejenigen Bruͤche, deren Nenner und Zehler ſich durch 10 theilen laſſen und folglich mit einer oder mehr Nullen ſich endigen, am leichteſten zu kleineren Zahlen koͤnnen gebracht werden, indem man nur noͤhtig hat oben und unten eine oder zwey oder mehr Nullen abzuſchneiden.
Allſo iſt [Formel] ſo viel als ⅗ und [Formel] ſo viel als [Formel] , und [Formel] ſo viel als [Formel] .
4. Es ſey uns dieſer Bruch [Formel] vorgegeben durch kleinere Zahlen auszudrucken, weilen nun beyde Zahlen zu gleich weder durch 2 noch 5 noch 10 getheilt werden koͤnnen, ſo wollen wir ſehen, ob nicht beyde durch 3 oder 9 theilbar ſind, welches nach der ſechſten und ſiebenten Regel geſchieht, wann man die Figuren ſo wohl des Zehlers als Nenners zuſammen addirt.
Des Zehlers Figuren aber zuſammen machen 15 und des Nenners 18, woraus erhellet, daß ſich beyde Zahlen durch 3 theilen laſſen, daher dieſer Bruch [Formel] heraus kommt.
Ob aber dieſe Regeln gleich einen groſſen Vortheil in Verkleinerung der Bruͤche haben, ſo kan man dennoch vermittelſt derſelben nur ſehen, ob beyde Zahlen durch 2, 3, 5 oder 10 theilbar ſind, und folglich dadurch dergleichen Bruͤche nicht in kleinere Zahlen bringen, bey welchen dieſe Regel n nicht ſtatt finden.
Derowegen iſt noͤhtig eine andere allgemeine Regel an die Hand zu geben, durch deren Mittel man allzeit diejenige Zahl ſinden kan, durch welche beyde Zahlen nehmlich der Zehler und Nenner getheilt werden koͤnnen.
10.)
Ein gemeiner Theiler von zweyen Zahlen iſt eine ſolche Zahl, dadurch ſich beyde Zahlen theilen laſſen; und der groͤſte gemeine Theiler iſt die groͤſte Zahl, durch welche ſich beyde Zahlen zugleich theilen laſſen.
Um aber von zweyen geg benen Zahlen den groͤſten gemeinen Theiler zu finden, hat man dieſe Regel:
Man diuidirt die groͤſſere Zahl durch die kleinere, oder ſetzt die kleinere zum Diuiſore, die groͤſſere aber zum Diuidendo, hierauf diuidirt man den Diuiſorem durch den uͤbergebliebenen Reſt, das iſt:
man macht nach der erſten Diuiſion die zweyte, in welch r der gefundene Reſt zum Diuiſor der vorige Diuiſor aber zum Diuidendo geſetzet wird; und alſo faͤhret man mit ſolchen Diuiſionen fort, indem man immer den Reſt der vorigen Diuiſion zum Diuiſor der folgenden, und den Diuiſor der vorigen zum Diuidendo der folgenden ſetzt, bis man zu einer Diuiſion kommt, welche ohne Reſt ab olvirt wird.
Und da iſt der Diuiſor dieſer letzten Diuiſion der groͤſte gemeine Theiler der zwey vorgegebenen Zahlen.
Wann hier und in vorigen Saͤtzen von Zahlen die Rede iſt, ſo iſts allzeit von gantzen Zahlen zu verſtehen, obgleich die Bruͤche auch freylich mit unter die Zahlen gehoͤren.
Alle Zahlen ſind nun theilbar durch 1, weilen alle durch 1 ohne Reſt getheilt werden koͤnnen; ferner iſt auch eine jegliche Zahl durch ſich ſelbſt theilbar, und deswegen hat eine jegliche Zahl zum wenigſten zwey Theiler, nehmlich die Unitæt und ſich ſelbſt.
Ein Theiler aber einer Zahl iſt eine ſolche Zahl dadurch ſich dieſelbe Zahl ohne Reſt theilen laͤſt, als 3 iſt ein Theiler von 12, und 5 ein Theiler von 15.
Hier kommt nun ein Haupt-Unterſcheid in den Zahlen zu mercken vor; dann einige Zahlen ſind ſo beſchaffen, daß ſie ſich durch keine andere Zahlen auſſer der Unitæt und ſich ſelbſt theilen laſſen, welche alſo fuͤglich untheilbare Zahlen genennet werden koͤnnen; ſolche Zahlen ſind 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 und ſo weiter, als welche keine andere Theiler haben als die Unitæt und ſich ſelbſt.
Die uͤbrigen Zahlen aber, welche ſich auſſer der Unitæt und ſich ſelbſt noch durch andere Zahlen theilen laſſen, werden theilbare Zahlen genennt, dergleichen ſind 4, 6, 8, 9, 10, 12, und ſo fort.
Von ſolchen Zahlen ſind inſonderheit diejenigen zu mercken, welche ſich durch 2 theilen laſſen, und grade Zahlen genennt zu werden pflegen: als da ſind 2, 4, 6, 8, 10, 12, und ſo fort, welche aus der erſten Regel des vorigen Satzes gleich erkennt werden.
Da im Gegentheil diejenigen Zahlen, welche ſich nicht durch 2 theilen laſſen ungrade Zahlen genennt werden, als da ſind 3, 5, 7, 9, 11, 13, und dergleichen, zu welchen auch die Unitæt ſelbſt mit gehoͤret.
Da wir nun erklaͤrt, was man durch einen Theiler einer Zahl verſteht, ſo iſt auch leicht zu begreiffen, was ein gemeiner Theiler von zweyen oder mehr Zahlen iſt, nehmlich eine ſolche Zahl, dadurch ſich eine jede derſelben Zahlen theilen laͤſt; alſo iſt die Unitæt ein gemeiner Theiler aller Zahlen, aber eben deswegen von keinem Nutzen bey unſerem Vorhaben die Bruͤche in kleinere Zahlen zu bringen, weilen durch die Diuiſion mit der Unitæt die Zahlen unveraͤndert bleiben.
Zwey ſolche Zahlen nun, welche auſſer der Unitæt noch einen oder mehr gemeine Theiler haben, werden unter ſich theilbare Zahlen genennt, dergleichen ſind 12 und 15, als welche beyde ſich durch 3 theilen laſſen; ingleichem 7 und 21, dann beyde ſind durch 7 theilbar.
Solche Zahlen aber, welche auſſer der Unitæt keinen gemeinen Theiler haben, werden unter ſich untheilbare Zahlen genennt, ſolche ſind 7 und 9; item 15 und 28. Wann derohalben ein Bruch ſo beſchaffen iſt, daß der Zehler und Nenner unter ſich untheilbare Zahlen ſind, ſo kan derſelbe nicht durch kleinere Zahlen ausgedruͤckt werden; dergleichen Bruͤche pflegen unaufhebliche Bruͤche genennt zu werden, weilen ſie ſich durch die Diuiſion nicht in kleinere Zahlen bringen laſſen, welche Operation das Aufheben der Bruͤche genennt zu werden pflegt.
Wann aber der Zehler und Nenner eines Bruchs unter ſich theilbare Zahlen ſind, ſo kan der Bruch durch den gemeinen Theiler aufgehoben das iſt durch kleinere Zahlen ausgedruͤckt werden, weswegen auch ſolche Bruͤche aufhebliche Bruͤche genennt werden.
Um nun die aufheblichen Bruͤche zu erkennen, und dieſelben in kleinere Zahlen zu bringen, ſo haben wir die beſchriebene Regel vorgebracht, vermittelſt welcher man nicht nur von zweyen gegebenen Zahlen einen gemeinen Theiler wann ſie nehmlich unter ſich theilbar ſind, ſondern ſo gar den groͤſten gemeinen Theiler finden kan.
Dadurch erhaͤlt man aber dieſen Vortheil, daß man ſogleich alle aufhebliche Bruͤche durch den groͤſten gemeinen Theiler in die kleinſten moͤglichen Zahlen bringet, und in unaufhebliche verwandelt, von welchen man verſichert ſeyn kan, daß ſie alsdann durch keine kleinere Zahlen weiter ausgedruͤckt werden koͤnnen.
Die gegebene Regel nun um den groͤſten gemeinen Theiler von zweyen Zahlen zu finden, iſt kurtz und leicht bey allen Faͤllen anzuwenden; jedennoch aber wird nicht undienlich ſeyn, ehe wir den Grund davon anzeigen, dieſelbe durch etliche Exempel zu erlaͤuteren.
Es ſeyen uns derohalben dieſe zwey Zahlen 1578 und 2904 vorgegeben, deren groͤſten gemeinen Theiler man zu wiſſen verlanget; man theile alſo 2904 durch 1578 wie folget [Formel]
ſo findet man 1326 fuͤr den Reſt durch ſolchen diuidirt man nach der Regel den vorigen Diuiſorem 1578, nehmlich [Formel]
Ferner muß 1326 durch 252 diuidirt werden.
[Formel]
Weiter durch 66 diuidire man 252. [Formel]
Nun iſt 66 durch 54 zu diuidiren.
[Formel]
Jetzt muß 54 durch 12 diuidirt werden.
[Formel]
Endlich hat man 12 durch 6 zu theilen, welche Diuiſion, weilen ſie ohne Reſt aufgeht, anzeigt daß 6 der groͤſte gemeine Theiler von den zwey vorgegebenen Zahlen iſt.
Wann alſo dieſer Bruch [Formel] waͤre vorgelegt worden, ſo koͤnnte man denſelben durch 6 aufheben und in dieſen Bruch [Formel] verwandeln, welcher unaufheblich und nicht mehr durch kleinere Zahlen ausgedruͤckt werden kan.
Wann dieſe Zahlen 3735 und 4815 ſolten ſeyn vorgegeben worden, ſo wuͤrde die gantze Operation nach der gegebenen Regel folgender geſtalt zu ſtehen kommen.
[Formel]
Aus welcher Operation man ſieht, daß 45 der groͤſte gemeine Theiler der vorgegebenen Zahlen iſt.
Waͤren aber die Zahlen unter ſich untheilbar, ſo weiſet auch daſſelbe dieſe Operation, dadurch die Unitæt als der groͤſte gemeine Theiler gefunden wird, wie aus folgendem Exempel, da dieſe Zahlen 36 und 151 gegeben ſind zu erſehen.
[Formel]
Damit wir aber endlich auf den Grund dieſer Operation kommen, ſo iſt vor allen Dingen zu mercken, daß wann zwey Zahlen einen gemeinen Theiler haben, alsdenn auch die Differenz derſelben Zahlen durch eben denſelben Theiler getheilt werden koͤnne: ingleichem auch die Differenz zwiſchen der einen und dem doppelten oder dreyfachen oder unter einem anderen vielfachen der anderen Zahl.
Nun aber wann die groͤſſere Zahl durch die kleinere diuidirt wird, ſo iſt der Reſt nichts anders als die Differenz zwiſchen der groͤſſeren Zahl und einem multiplo der kleineren.
Derohalben muß ein gemeiner Theiler zweyer Zahlen auch den Reſt theilen, welcher in der Diuiſion der groͤſſeren Zahl durch die kleinere zuruͤckbleibt.
Solcher Geſtalt wird ein jeder gemeiner Theiler der zwey gegebenen Zahlen zugleich ein gemeiner Theiler ſeyn des Diuiſoris und des Reſts.
Auf gleiche Weiſe wann der vorige Diuiſor durch den Reſt getheilt wird, ſo wird wiederum einjeder gemeiner Theiler der zwey Anfangs vorgegebenen Zahlen den Diuiſor und Reſt dieſer letzten Diuiſion theilen, und ſo weiter fort bey allen folgenden Diuiſionen.
Wann man endlich allſo zu einer Diuiſion kommt, welche ohne Reſt aufgeht, ſo haben auch der Diuidendus und Diuiſor dieſer letzten Diuiſion eben die gemeinen Theiler, welche die beyden Anfangs gegebenen Zahlen unter ſich haben.
Weilen aber dieſe letzte Diuiſion ohne Reſt aufgeht, ſo iſt der Diuiſor nicht nur ein gemeiner Theiler des Diuiſoris ſelbſt und des Diuidendi ſondern auch der groͤſte gemeine Theiler: woraus dann folgt, daß dieſer letzte Diuiſor auch der groͤſte gemeine Theiler beyder vorgegebenen Zahlen ſeyn muͤſſe.
Dieſes iſt alſo der Grund der erklaͤrten Regel, durch welche der groͤſte gemeine Theiler zweyer Zahlen gefunden werden kan, davon der Nutzen in Verkleinerung oder Aufhebung der Bruͤche zwar ſchon einiger maſſen angefuͤhrt worden iſt, dennoch aber zu groͤſſerem Gebrauch im folgenden Satz ausgefuͤhrt werden ſoll.
11.)
Um von einem vorgegebenen Bruche zu urtheilen, ob derſelbe durch kleinere Zahlen ausgedruckt werden koͤnne oder nicht, ſo muß man von dem Zehler und Nenner deſſelben den groͤſten gemeineu Theiler ſuchen.
Findet man nun 1 fuͤr den groͤſten gemeinen Theiler, ſo iſt daſſelbe ein Anzeigen, daß der Bruch durch kleinere Zahlen nicht ausgedruͤckt werden koͤnne:
Kommt aber ein anderer groͤſſerer gemeiner Theiler heraus, ſo kan der vorgegebene Bruch in kleinere Zahlen gebracht werden, wann man nehmlich den Zehler und Nenner des gegebenen Bruchs durch den gefundenen groͤſten gemeinen Theiler diuidirt, wobey noch dieſes zu mercken iſt, daß der Bruch, welchen man auf dieſe Weiſe erhaͤlt, nicht weiter verkleinert oder aufgehoben werden koͤnne, und dadurch folglich der vorgelegte Bruch in den kleineſten Zahlen ausgedruͤckt werde.
Wir haben oben ſchon geſehen, daß eine jeglicher Bruch auf unendlich vielerley Arten ausgedruckt werden koͤnne ohne den Jnhalt davon zu aͤnderen, welche Verwandlung der Bruͤche ihren unentbehrlichen Nutzen im folgendem Capitel haben wird.
Allhier aber, da wir nur von der Natur der Bruͤche handeln, ſo iſt auſſer allem Zweifel, daß je kleiner die Zahlen ſind, dadurch ein Bruch vorgeſtellet wird, je deutlicher und leichter man ſich von dem Werthe des Bruchs einen Begriff formiren koͤnne.
Derowegen iſt die hier gegebene Regel, durch welche man lernet einen Bruch in den kleinſten moͤglichen Zahlen vorzuſtellen, von ſehr groſſem Nutzen; indem man durch Huͤlfe derſelben einen Bruch entweder ſicher in die kleineſten Zahlen bringen, oder wo eine ſolche Aufhebung nicht Statt findet, verſichert ſeyn kan, daß der vorgelegte Bruch unaufheblich ſey, und durch kleinere Zahlen unmoͤglich vorgeſtellt werden koͤnne.
Dieſe Verwandlung in die leichteſte Form geſchicht nun durch die Ausfindung des groͤſten gemeinen Theilers der beyden Zahlen des Bruchs nehmlich des Zehlers und Nenners, wozu in vorigen Satze genugſame Anleitung gegeben worden iſt.
Deswegen wann man den groͤſten gemeinen Theiler des Zehlers und Nenners gefunden, ſo wird dadurch der vorgegebene Bruch leicht in die kleineſten Zahlen gebracht, wann man nehmlich nach dem achten Satze ſo wohl den Zehler als den Nenner durch dieſen groͤſten gemeinen Theiler diuidirt, da dann der herausgebrachte Bruch dem vorigen dem Werthe nach gleich ſeyn, dabey aber aus den kleineſten moͤglichen Zahlen beſtehen, und folglich keine weitere Aufhebung leiden wird.
Da nun dieſe Operationen ſchon zur Gnuͤge ausgefuͤhrt worden ſind, ſo iſt nur noch uͤbrig zum Beſchluß dieſes Capitels einige Exempel beyzufuͤgen.
1.
Es ſey uns dieſer Bruch [Formel] vorgegeben welcher, wo moͤglich durch kleinere und das durch die aller kleinſten Zahlen ausgedruͤckt werden ſoll.
Man ſuche alſo vor allen Dingen den groͤſten gemeinen Theiler dieſer beyden Zahlen 3080 und 8547, wie folget.
[Formel]
Woraus erhellet daß 77 der groͤſte gemeine Theiler iſt der beyden Zahlen daraus der Bruch beſteht.
Derowegen diuidirt man beydes den Zehler und Nenner des gegebenen Bruchs, ſo wird dieſer Bruch herauskommen [Formel] welcher nicht weiter aufgehoben werden kan.
2.
Einer hat 24 Solotnick Silber und moͤchte gerne wiſſen, den wievielten Theil er von einem Pfund habe.
Weilen ein Pfund 96 Solotnick haͤlt, ſo hat dieſe Perſon [Formel] das iſt vier und zwanzig ſechs und neunzigſte Theil eines Pfunds; derowegen laufft die Frage dahin aus, daß man wo moͤglich dieſen Bruch durch kleinere und das die aller kleinſten Zahlen ausdrucke.
Man ſuche alſo den groͤſten gemeinen Theiler von 24 und 96, alſo [Formel]
weswegen ſich beyde Zahlen durch 24 theilen laſſen.
Wann man nun den Bruch durch 24 aufhebt, ſo kommt dieſer Bruch ¼ heraus, woraus man ſieht, daß das vorgegebene Gewicht juſt ein viertel Pfund ſey.
3.
Wann man dieſen Bruch [Formel] gefunden haͤtte, und man wollte wiſſen, ob der Jnhalt deſſelben nicht koͤnnte auf eine kuͤrtzere Art ausgedruͤcket werden:
ſo wuͤrde man alſo verfahren.
Erſtlich ſieht man, weil der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner, daß in dieſem Bruche ein oder etliche gantze enthalten ſind, weswegen vor allen Dingen dienlich ſeyn wird zu ſuchen wieviel gantze vorhanden ſind, weilen man alsdann ſchon einen deutlicheren Begriff von dem Werthe deſſelben erhaͤlt, als wann die gantzen mit im Bruche eingewickelt ſind.
Um nun dieſes zu finden, ſo hat man nach dem ſechſten Satz den Zehler durch den Nenner zu diuidiren wie folgt.
[Formel]
Alſo ſieht man ſchon, daß der vorgegebene Bruch in dieſe Form 5 [Formel] gebracht werde, welche ſchon leichter zu begreiffen iſt als die vorgelegte.
Ferner hat man zu ſehen, ob der Bruch [Formel] nicht durch kleinere Zahlen ausgedruͤcket werden koͤnne, welches geſchieht wann man den groͤſten gemeinen Theiler des Zehlers und Nenners ſuchet, ſolcher geſtalt.
[Formel]
Demnach iſt 174 der groͤſte gemeine Theiler, wann man nun den gefundenen Bruch [Formel] dadurch aufhebt ſo bekommt man dieſen [Formel] . Derowegen iſt der im Anfang gegebenen Bruch [Formel] ſo viel als 5 [Formel] das iſt ſo viel als fuͤnf gantze und drey Zehntel eines gantzen.
Man kan aber auch gleich den groͤſten gemeinen Theiler des Zehlers und Nenners des gegebenen Bruchs ſuchen, alſo [Formel]
Weilen nun 174 der groͤſte gemeine Theiler iſt, ſo wird durch die Diuiſion der gegebene Bruch in dieſe Form [Formel] gebracht ſo daß [Formel] eben ſo viel iſt als [Formel] . Da aber der Bruch [Formel] mehr iſt als 1, ſo wird derſelbe, wann man den Zehler durch den Nenner wuͤrcklich diuidirt in dieſe Form 5 [Formel] verwandelt wie vorher.
4.
Sey uns dieſer Bruch [Formel] gegeben um in die kleinſte moͤgliche Form zu bringen.
Deswegen ſuche man den groͤſten gemeinen Theiler beyder Zahlen 1640 und 1776.
[Formel]
Weilen nun 8 der groͤſte gemeine Theiler iſt, ſo wird dadurch der vorgegebene Bruch durch folgende kleinere Zahlen ausgedruͤcket [Formel] , welcher Bruch ſo viel iſt als der vorgegebene und zugleich aus dem kleinſten moͤglichen Zahlen beſteht.
Cap. VII.
Von der Addition und Subtraction der gebrochenen Zahlen.
1.
WAnn zu einer gantzen Zahl ein Bruch addirt werden ſoll, ſo hat man nur den Bruch hinter die gantze Zahl zu ſchreiben.
Gleichergeſtalt, wann zu einer gantzen Zahl eine gantze Zahl ſammt einem Bruche addirt werden ſoll, ſo addirt man die gantzen Zahlen zuſammen, und an die Summ haͤngt man noch den Bruch an Hingegen wann man von einer gantzen Zahl ſammt einem Bruche eine andere kleinere gantze Zahl abziehen ſoll, ſo wird die kleinere Zahl von der groͤſſeren gantzen Zahl ſubtrahirt und an den Reſt noch der Bruch gehaͤngt.
Was hier von den beſchriebenen Faͤllen der Addition und Subtraction gemeldet worden, beruhet gantz und gar allein auf der angenommenen Art eine aus gantzen und gebrochenen Zahlen beſtehende Groͤſſe auszudruͤcken, und erfordert alſo keinen ferneren Beweiſtum.
Dann da zum Exempel 4 [Formel] ſo viel bedeutet als 4 gantze und uͤber das noch drey ſiebente Theile, ſo iſt fuͤr ſich klar, daß wann zu 4 gantzen drey ſiebentel addirt werden ſollen, die Summ alſo 4 [Formel] ausgedruͤckt werden muͤſſe.
Wann demnach ein Bruch zu einer gantzen Zahl addirt werden ſoll, ſo bekommt man die Summ, wann man den Bruch zu der gantzen Zahl ſchreibt.
Als wann dieſer Bruch [Formel] zu dieſer Zahl 107 addirt werden ſoll, ſo wird die Summ ſeyn 107 [Formel] . Wann aber zu einer gantzen Zahl eine gantze Zahl ſammt einem Bruche addirt werden ſoll, ſo darf man nur erſtlich die gantzen Zahlen addiren, und zu der herausgekommenen Zahl noch den Bruch, wie im vorigen Falle.
Als wann zu 17 addirt werden ſoll 9 [Formel] ſo wird die Summ ſeyn 26 [Formel] . Wann nun hinwiederum von 26 [Formel] ſollte 17 ſubtrahirt werden, ſo ſieht man aus dem vorigen Exempel, daß der Reſt 9 [Formel] ſeyn muͤſſe: dieſer Reſt aber wird gefunden, wann man 17 von 26 ſubtrahirt, und zum uͤbergebliebenen nehmlich 9 den Bruch [Formel] hinzuſetzt.
Woraus alſo erhellet, wie von einer gantzen Zahl nebſt einem Bruch eine andere kleinere gantze Zahl abgezogen werden muͤſſe.
Dieſe Faͤlle aber von der Addition und Subtraction ſind fuͤr ſich ſo leicht, daß nicht noͤthig geweſen waͤre davon Meldung zu thun.
Unterdeſſen aber kan man daraus ſehen, daß die gantzen Zahlen, wann dieſelben mit Bruͤchen verknuͤpfet ſind, weder die Addition noch die Subtraction ſchwehrer machen; und zeigen alſo eben dieſe Faͤlle, daß wer die Addition und Subtraction mit bloſſen Bruͤchen gelernet, derſelbe zugleich mit gantzen und gebrochenen Zahlen operiren koͤnne.
Als wann einer ſchon begriffen, daß ½ und ⅓ zufammen ⅚ ausmachen, derſelbe wird auch 5½ und 6⅓ zuſammen addiren, und 11⅚ herausbringen koͤnnen.
Hieraus ſieht man alſo, daß die groͤſte Schwierigkeit bey der Addition und Subtraction mit gebrocheuen Zahlen nur auf den Bruͤchen allein beruhe, und wann gantze Zahlen mit den Bruͤchen verknuͤpfet ſind, dadurch die Operation nicht ſchwehrer gemacht werde.
Ferner obgleich, wie im vorigen Cap. gelehret worden, gantze Zahlen durch Bruͤche koͤnnen ausgedruͤckt werden, ſo iſt doch dieſe Verwandlung allhier nicht noͤthig, ſondern die Operation kan ohne dieſelbe leichter bewerckſtelliget werden.
Wie demnach mit bloſſen Bruͤchen zu verfahren, werden wir in folgenden Saͤtzen erklaͤren.
2)
Wann zwey oder mehr Bruͤche, welche zuſammen addirt werden ſollen, einerley Nenner haben, ſo addirt man die Zehler zuſammen, und unter die Summ als einen Zehler ſetzt man den gemeinen Nenner; da dann dieſer Bruch die wahre Summ der vorgelegten Bruͤche ſeyn wird.
Bey dieſem gefundenen Bruche koͤnnen ferner die oben gegebenen Regeln von Reducirung der Bruͤche in die einfaͤltigſte Form angebracht werden.
Wann die gegebenen Bruͤche gleiche Nenner haben, ſo deuten ſie alle einerley Theile eines gantzen an, nehmlich ein jeder Bruch enthaͤlt ſo viel dergleichen Theile, als ſeyn Zehler anzeigt.
Derowegen dieſe Bruͤche zuſammen addiren iſt nichts anders als finden wieviel dergleichen Theile alle insgeſammt enthalten.
Wann man alſo alle Zehler zuſammen addirt, ſo weiſet die Summ, wieviel dergleichen Theile alle Bruͤche insgeſammt ausmachen.
Da nun dieſes ſolche Theile ſind als der gemeine Nenner der gegebenen Bruͤche anzeigt, ſo iſt die Summ derſelben Bruͤche ein Bruch, deſſen Nenner der gemeine Nenner, der Zehler aber die Summ der Zehler iſt.
Als wann zum Exempel dieſe Bruͤche [Formel] , [Formel] , und [Formel] zuſammen addirt werden ſollten, ſo ſieht man daß ein jeder Bruch einerley, nehmlich fuͤnf und zwanzigſte, Theile eines gantzen andeute, dergleichen der erſte 2, der andere 4 und der dritte 7 enthaͤlt.
Alle drey zuſammen alſo machen 12 fuͤnf und zwanzigſte Theile eines gantzen aus, welche alſo [Formel] geſchrieben werden, und folglich iſt dieſer Bruch [Formel] , deſſen Nenner dem gemeinen Nenner der gegebenen Bruͤche, der Zehler aber der Summ der Zehler gleich iſt, die geſuchte Summ der gegebenen Bruͤche [Formel] , [Formel] und [Formel] . Hieraus erhellet nun daß die Summ zweyer oder mehr gegebenen Bruͤche, welche gleiche Nenner baben ein Bruch ſey, deſſen Nenner der vorige gemeine Nenner, der Zehler aber die Summ der Zehler der gegebenen Bruͤche iſt.
Um alſo zwey oder mehr ſolche Bruͤche, welche gleiche Nenner haben, zuſammen zu addiren, ſo addirt man bloß die Zehler und unter die Summ ſetzt man den gemeinen Nenner, da dann dieſer Bruch die wahre Summ der gegebenen Bruͤche ſeyn wird.
Will man dieſe Summ auf die leichteſte und bequemſte Art ausgedruͤckt haben, ſo ſieht man ob der gefundene Bruch gantze in ſich enthalte, und in ſolchem Falle zieht man die gantzen heraus, und deutet dieſelben durch eine gantze Zahl an.
Ferner wann der gefundene Bruch durch kleinere Zahlen ausgedruͤckt werden kan, ſo pflegt man auch denſelben in die kleinſten moͤglichen Zahlen zu bringen.
Wann zum Exempel dieſe Bruͤche [Formel] , [Formel] , [Formel] addirt werden ſollten, ſo wuͤrde die gantze Operation alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
Man findet nehmlich [Formel] , welcher Bruch weilen der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner mehr als ein gantzes ausmacht, derowegen diuidirt man 31 durch 30, und findet fuͤr den Quotum 1 und den Reſt auch 1, woraus man ſieht daß [Formel] ſo viel ſey als 1 [Formel] .
Ferner folgende Bruͤche [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , und [Formel] machen in einer Summ zuſammen, wie aus folgender Operation zu ſehen.
[Formel]
Weilen des Bruchs [Formel] Zehler und Nenner durch 12 getheilt werden koͤnnen.
Wieviel dieſe Bruͤche [Formel] ; [Formel] ; [Formel] ; [Formel] in einer Summ ausmachen, iſt aus folgender Operation zu ſehen.
[Formel]
Wann dergleichen Bruͤche viel zu addiren vorkommen, ſo iſt der Kuͤrtze halben nicht noͤthig bey jedem Bruche in der Operation den Nenner hinzu zu ſetzen, ſondern iſt gnug, nur die Zehler hin zu ſchreiben, und den gemeinen Nenner ſich auf der Seite anzumercken, alſo wurden dieſe Exempel folgender Geſtalt auf das kuͤrtzeſte gerechnet werden.
[Formel]
Allſo wird man von dieſen Bruͤchen [Formel] , [Formel] und [Formel] dieſe Summ [Formel] , das iſt, 1⅓ finden.
Bey dieſem Exempel ſieht man daß die vorgegebenen Bruͤche nicht in den kleineſten Formen ſind gegeben worden, ſondern auf dieſer Art haͤtten koͤnnen gegeben werden ¼; ⅓; ¾; Ob dieſelben aber gleich auf dieſe Art kuͤrtzer ausgedruͤckt werden, ſo dienet doch die vorgegebene Form zur Addition weit mehr wegen der gleichen Nenner, welche dazu erfordert werden.
Alſo koͤnnen dieſe Bruͤche ⅔ und ¼ auf dieſe Art nicht addirt werden.
Wann man aber [Formel] fuͤr ⅔ und [Formel] fuͤr ¼ ſetzt, ſo iſt die Summ nehmlich [Formel] leicht zu finden.
Hieraus iſt nun leicht zu verſtehen, daß wann Bruͤche von ungleichen Nenneren zuſammen addirt werden ſollen, dieſelben in andere Formen verwandelt werden muͤſſen, in welchen die Nenner gleich ſind; wozu hernach die gehoͤrige Anleitung gegeben werden ſoll.
Zur einem Exempel aber von gantzen und gebrochenen Zahlen zu addiren ſeyen dieſe Zahlen 5 [Formel] ; 3 [Formel] ; 9 [Formel] ; und [Formel] vorgelegt, davon die Summ gefunden werden ſoll, welches folgender Geſtalt geſchicht.
[Formel]
Nehmlich [Formel] iſt ſo viel als 1 [Formel] , welches zu 17 macht 18 [Formel] , und [Formel] wird auf ⅓ reducirt.
3.)
Wann von zweyen Bruͤchen, welche gleiche Nenner haben, der kleinere von dem groͤſſeren ſubtrahirt werden ſoll, ſo zieht man den kleineren Zehler von dem groͤſſeren ab, und ſetzt unter den Reſt den gemeinen Nenner; welcher Bruch ſo dann den geſuchten Reſt ausmacht.
Soll aber von einer gantzen Zahl nebſt einem Bruche eine andere gantze Zahl nebſt einem Bruche, deſſen Nenner des vorigen Bruchs Nenner gleich iſt, ſubtrahirt werden, ſo wird der Bruch der kleineren Zahl von dem Bruche der groͤſſeren, und die gantze kleinere Zahl von der gantzen groͤſſeren ſubtrahirt, wann der Bruch der groͤſſern Zahl groͤſſer iſt als der Bruch der kleineren Zahl.
Jſt aber der Bruch der groͤſſeren Zahl kleiner als der Bruch der kleineren Zahl ſo wird ein gantzes von der gantzen groͤſſeren Zahl genommen und zu dem Bruche geſchlagen, damit die Subtraction geſchehen koͤnnne; hierauf aber entweder die gantze Zahl der groͤſſeren um eins kleiner oder die gantze Zahl der kleineren um eins groͤſſer angeſehen.
Haben die zwey Bruͤche, davon der kleinere vom groͤſſeren abgezogen werden ſoll, gleiche Nenner, ſo enthalten ſie gleiche Theile eines gantzen, nehmlich einjeder ſo viel ſolche Theile, als ſein Zehler anzeigt.
Wann man nun den kleineren Bruch vom groͤſſeren ſubtrahiren will, ſo zieht man die kleinere Anzahl ſolcher Theile von der groͤſſeren ab, das iſt, man ſubtrahirt den kleineren Zehler vom groͤſſeren, und unter den Reſt als den Zehler ſchreibt man den gemeinen Nenner.
Als wann [Formel] von [Formel] ſoll abgezogen werden, ſo bleiben [Formel] , das iſt ⅕ uͤber, woraus die Subtraction ſolcher Bruͤche leicht zu begreiffen iſt; weswegen folgende Subtractions Exempel zu fernerr Erlaͤuterung gnug ſeyn werden.
[Formel]
Hiebey iſt nun zu mercken, welches aus der Natur der Bruͤche von ſelbſt folgt, daß von zweyen Bruͤchen, welche gleiche Nenner haben, derjenige der groͤſſere iſt, welcher den groͤſſeren Zehler hat; ſind alſo die Zehler einander gleich, ſo ſind auch die Bruͤche einander gleich und folglich der Reſt nichts als ⅔ von ⅔ bleibt 0. Laſſt uns nun zwey aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzte Zahlen betrachten, ſo iſt diejenige Zahl die groͤſſere, in welcher die gantze Zahl groͤſſer iſt, wann nehmlich die Bruͤche kleiner ſind als ein gantzes: allſo iſt 4⅓ mehr als 3⅔, obgleich der Bruch der kleineren groͤſſer iſt als der Bruch der groͤſſeren.
Haben nun bey zweyen ſolchen zuſammen geſetzten Zahlen die Bruͤche gleiche Nenner, und iſt zugleich der Bruch der groͤſſeren Zahl auch groͤſſer als der Bruch der kleineren, ſo hat die Subtraction keine Schwierigkeit, indem die gantzen von den gantzen und die Bruͤche von den Bruͤchen abgezogen werden koͤnnen, als 3⅖ von 7⅘ bleibt 4⅖ uͤber, die Operation kan aber mit mehrerem aus folgenden Exempeln erſehen werden.
[Formel]
Gleicher Geſtalt, wann 6 [Formel] von 9 [Formel] ſubtrahirt werden ſoll, ſo bleibt nur 3 uͤber, weilen die Bruͤche einander gleich ſind und von einander aufgehen.
Wenn aber der Bruch der groͤſſeren Zahl kleiner iſt als der Bruch der kleineren, ſo muß wie in der Subtraction der gantzen Zahlen geſchehen, von der gantzen groͤſſeren Zahl eine Unitæt genommen und zum Bruche geſchlagen werden, wie aus folgenden Exempeln zu erſehen.
[Formel]
Hier ſollen im erſteren Exempel 11⅘ von 16⅗ ſubtrahirt werden; man faͤngt alſo bey den Bruͤchen als der kleinſten Sorte an, und weil ⅘ von ⅗ nicht kan ſubtrahirt werden, ſo nimmt man von den 16 gantzen eins, welches [Formel] betraͤgt, und thut dies zum Bruche ⅗, ſo hat man [Formel] : hievon ſubtrahirt man nun ⅘, ſo bleiben in Reſt ⅘; hierauf muß man 11 nicht von 16, ſondern nur von 15 ſubtrahiren, weilen von 16 ſchon eine Unitæt iſt weg genommen worden.
Oder welches gleichviel iſt, anſtatt daß man 16 um eins vermindert, ſo kan man 11 um eins vermehren und ſagen 12 von 16 bleiben 4; iſt alſo in dieſem Exempel der geſuchte Reſt 4⅘.
Jm anderen Exempel da 209 [Formel] von 347 [Formel] ſubtrahirt werden ſoll, nimmt man gleichfals von 347 ein gantzes oder [Formel] und thut daſſelbe zu [Formel] , da hat man [Formel] , davon [Formel] abgezogen bleibt [Formel] das iſt [Formel] weil oben und unten durch 4 diuidirt werden kan.
Hierauf muß man 209 von 346 oder welches gleich viel 210 von 347 abziehen, da dann 137 zuruͤck bleibt, ſo daß alſo der geſuchte Reſt 137 [Formel] ſeyn wird.
Jn dieſem und dem vorigen Satz iſt alſo zur Gnuͤge angezeiget worden, wie ſo wohl bloſſe Bruͤche als aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzte Zahlen, wann die Bruͤche gleiche Nenner haben, unter ſich addirt oder von einander ſubtrahirt werden ſollen.
Derowegen iſt noch uͤbrig zu zeigen, wie mit Bruͤchen ſo ungleiche Nenner haben, verfahren werden ſoll.
Hiebey aber iſt vor allen Dingen zu mercken, daß ſolche Bruͤche anderſt nicht tractirt werden koͤnnen, als daß ſie in andere, ſo gleiche Nenner haben, verwandelt werden: wann alſo dieſes geſchehen, ſo hat weder die Addition noch Subtraction weitere Schwierigkeit.
Deswegen laufft die gantze Sache dahinaus, daß wir weiſen, wie zwey oder mehr Bruͤche welche ungleiche Nenner haben, in andere verwandelt werden ſollen, welche gleiche Nenner haben, und doch den vorigen dem Werthe nach gleich ſind; dazu aber wird folgende Vorbereitung erfordert.
4.)
Eine gemeine theilbare Zahl (communis Diuiduus) von zweyen oder mehr gegebebenen Zahlen, iſt eine ſolche Zahl, welche ſich durch eine jegliche der gegebenen Zahlen ohne Reſt theilen laͤſt.
Wann nun zwey oder mehr Zahlen gegeben ſind, ſo wird eine ſolche gemeine theilbare Zahl gefunden, wann man die gegebenen Zahlen mit einander multiplicirt.
Mehr dergleichen gemeine theilbare Zahlen werden gefunden, wann man die erſt gefundene mit einer jeglichen beliebigen Zahl multiplicirt; woraus folget, daß von zwey oder mehr gegebenen Zahlen unendlich viel gemeine theilbare Zahlen gefunden werden koͤnnen.
Geſetzt die gegebenen Zahlen waͤren 2, 3, 5 ſo ſind davon alle diejenigen Zahlen gemeine theilbare Zahlen, welche ſich durch 2, durch 3, und durch 5 theilen laſſen ohne Reſt; eine ſolche gemeine theilbare Zahl iſt alſo 30, dann 30 laͤſt ſich durch 2, und durch 3 und durch 5 theilen.
Ferner ſind auch 60, 90, 120, 150, und ſo fort gemeine theilbare Zahlen von 2, 3, und 5.
Die gegebene Regel eine ſolche gemeine theilbare Zahl zu finden iſt leicht zu begreiffen, dann wann man die gegebenen Zahlen mit einander multiplicirt, ſo laͤſt ſich hinwiederum das Product durch eine jegliche der gegebenen Zahlen theilen und iſt folglich davon eine gemeine theilbare Zahl.
Ferner iſt auch klar, daß wann ſich eine Zahl durch die gegebenen Zahlen theilen laͤſt, auch das doppelte, dreyfache, und ſo fort, dieſelbe theilbare Zahl mit einer jeglichen beliebigen Zahl multiplicirt ſich dadurch theilen laſſe; dann eine jegliche Zahl, welche ſich durch die gemeine theilbare Zahl theilen laͤſt, laͤſt ſich auch durch die gegebenen Zahlen theilen.
Als bey den gegebenen Zahlen 2, 3, 5 multiplicirt man nach der Regel erſtlich 2 mit 3 und das Product 6 noch mit 5, ſo iſt 30 das Product von 2, 3, und 5, und folglich eine gemeine theilbare Zahl von 2, 3 und 5. Ferner ſind auch alle Zahlen, welche ſich durch 30 theilen laſſen, gemeine theilbare Zahlen von 2, 3, und 5; dieſe werden gefunden, wann man 30 mit einer beliebigen Zahl multiplicirt; als da ſind 60, 90, 120, 150 und ſo weiter.
Um aber die Operation nach der gegebenen Regel etwas leichter zu machen, ſo ſucht man erſtlich, wann mehr als 2 Zahlen gegeben ſind, eine gemeine theilbare Zahl nur von zweyen Zahlen, hernach nimmt man zu der gefundenen Zahl die dritte der gegebenen Zahlen, und ſucht davon wieder eine gemeine theilbare Zahl; dazu nimmt man ferner die vierte gegebene Zahl, und ſucht davon wieder eine gemeine theilbare Zahl, und alſo faͤhrt man fort bis man alle gegebenen Zahlen in Betrachtung gezogen hat: als wann von dieſen Zahlen 2, 5, 7, 9, und 11 eine gemeine theilbare Zahl ſollte gefunden werden; ſo wuͤrde die Operation wie folget zu ſtehen kommen.
[Formel]
Nehmlich man ſucht erſtlich von 2 und 5 eine gemeine theilbare Zahl, welches geſchieht, wann man 5 mit 2 multiplicirt, da dann 10 herauskommt.
Ferner ſucht man von 10 und 7 eine gemeine theilbare Zahl, in dem man 10 mit 7 multiplicirt; ſo iſt 70 ſchon eine gemeine theilbare Zahl von 2, 5 und 7. Hernach multiplicirt man die gefundene Zahl 70 mit 9, ſo iſt das Product 630 eine gemeine theilbare Zahl von 70 und 9 und folglich auch von 2, 5, 7, und 9. Endlich multiplicirt man 630 mit 11, ſo iſt das Product 6930 eine gemeine theilbare Zahl von 2, 5, 7, 9, und 11, dergleichen verlanget worden.
Hiebey iſt aber zu mercken, daß man oͤfters eine kleinere theilbare Zahl angeben koͤnne, als auf dieſe Art durch die Multiplication gefunden wird; in ſolchen Faͤllen iſt nun dienlich, daß man die kleineſte theilbare Zahl zu finden ſuche, als wodurch die Rechnung um ein merckliches kan abgekuͤrtzt werden.
Ob wir nun gleich im folgenden dazu die gehoͤrige Regel geben werden, ſo wollen wir doch hier ein Exempel von einem ſolchen Falle vorbringen, damit man ſich davon zum voraus einen Begriff machen koͤnne.
Wann alſo von dieſen Zahlen 2, 4, 6, 9 eine gemeine theilbare Zahl geſucht werden ſollte; ſo nehme man erſtlich 2 mit 4; davon ſieht man, daß 4 eine gemeine theilbare Zahl iſt, welche kleiner iſt, als die, ſo durch die gegebene Regel gefunden wird, nehmlich 8.
Man nehme alſo nicht 8 ſondern 4 und dazu 6, und ſuche von 4 und 6 eine gemeine theilbare Zahl; welche nach der Regel 24 ſeyn wuͤrde, man ſieht aber daß ſich auch12 durch 4 und 6 theilen laſſe; welche Zahl man alſo der anderen billich vorzieht.
Endlich betrachtet man 12 und 9, und ſucht davon die kleinſte theilbare Zahl, welche 36 iſt, da man nach der Regel 108 gefunden haͤtte.
Alſo iſt 36 eine gemeine theilbare Zahl von 2, 4, 6, 9, und das eine ſolche, welche weit kleiner iſt, als die ſo nach der Regel waͤre herausgebracht worden, nehmlich 432.
Wie derohalben in allen dergleichen Faͤllen die kleinſte gemeine theilbare Zahl gefunden werden ſoll, dazu dienet folgende Regel.
5.)
Die kleinſte gemeine theilbare Zahl (Minimus communis diuiduus) von zweyen Zahlen wird gefunden, wann man erſtlich den groͤſten gemeinen Theiler davon ſucht, und hernach das Product der beyden Zahlen dadurch diuidirt; oder welches gleich viel man diuidirt die eine Zahl durch den gefundenen groͤſten gemeinen Theiler, und mit dem Quoto multiplicirt man die andere Zahl, da dann das Product die kleinſte gemeine theilbare Zahl ſeyn wird.
Sind aber mehr als zwey Zahlen vorgegeben, ſo ſucht man erſtlich von zweyen davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl, hernach nimmt man dieſe und die dritte der gegebenen Zahlen zuſammen und ſucht davon wiederum die kleinſte theilbare Zahl; ferner wiederum von dieſer und der vierten gegebenen Zahl, und faͤhrt alſo fort, bis man alle gegebenen Zahlen durch gegangen:
da dann die letzt gefundene Zahl die kleinſte gemeine theilbare Zahl aller gegebenen ſeyn wird.
Wann die zwey gegebenen Zahlen unter ſich untheilbar ſind, und alſo ihr groͤſter gemeiner Theiler 1 iſt, ſo kan keine kleinere Zahl als das Product davon angeben werden, welche ſich durch beyde Zahlen zugleich theilen lieſſe.
Haben aber die beyden gegebenen Zahlen noch auſſer 1 einen gemeinen Theiler, ſo laͤſt ſich noch allzeit, wann man das Product derſelben durch dieſen gemeinen Theiler diuidirt, der Quotus durch beyde Zahlen theilen, und iſt folglich auch eine gemeine theilbare Zahl; und das kleiner als das Product ſelbſt.
Wann man alſo das Product durch den groͤſten gemeinen Theiler diuidirt, ſo muß der Quotus die kleinſte gemeine theilbare Zahl ſeyn von den zwey gegebenen Zahlen, ſo moͤglich iſt.
Wie aber der groͤſte gemeine Theiler zweyer Zahlen gefunden werden ſoll, iſt ſchon oben gelehret worden, und vermittelſt deſſelben kan man alſo allezeit zweyer gegebenen Zahlen kleinſte gemeine theilbare Zahl ausfinden.
Es iſt aber gleich viel ob man das Product der zwey gegebenen Zahlen durch den groͤſten gemeinen Theiler diuidirt, oder ob man vor der Multiplication die eine Zahl durch den groͤſten gemeinen Theiler diuidirt, und hernach durch den gefundenen Quotum die andere Zahl multiplicirt.
Um dieſe Regel aber durch Exempel deutlicher zu machen, ſo ſeyen dieſe Zahlen 9 und 15 vorgegeben, davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl gefunden werden ſoll.
Dieſer Zahlen groͤſter gemeiner Theiler iſt 3, und wann man alſo das Product nehmlich135 durch 3 diuidirt ſo kommt 45 heraus, welches die kleinſte gemeine theilbare Zahl iſt von 9 und 15.
Eben dieſe Zahl aber wird gefunden, wann man die eine Zahl als 9 durch 3 diuidirt, und mit dem Quoto 3 die andere Zahl 15 multiplicirt, oder auch wann man die andere Zahl durch 3 diuidirt und mit dem Quoto 5 die andere Zahl 9 multiplicirt.
Dieſe beyden Arten pflegen gemeiniglich durch die Multiplication durch Kreutze vorgeſtellt zu werden alſo:
[Formel]
Nehmlich man diuidirt eine jede Zahl 9 und 15 durch den aroͤſten gemeinen Theiler 3, und ſchreibt die Quotos 3 und 5 darunter.
Hernach multiplicirt man man durch das Kreutz eine jede Zahl mit dem Quoto der anderen, da dann beyderſeits 45 herauskommt, welches die kleinſte gemeine theilbare Zahl der beyden gegebenen iſt.
Ob aber gleich von dieſen beyden Operationen eine allein genug waͤre, ſo iſt gleichwohl dieſe doppelte Operation nicht gaͤntzlich als unnuͤtz zu verwerfen:
dann da durch beyde Multiplicationen ein Product herauskommen muß, ſo dienet dieſe Operation zugleich als eine Probe, daß man ſich im Rechnen nicht geirret; indem wann nicht einerley Zahl gefunden werden ſollte, daſſelbe ein gewiſſes Zeichen eines Fehlers ſeyn wuͤrde.
Wann alſo von 30 und 54 die kleinſte gemeine theilbare Zahl geſucht werden ſollte, ſo iſt vor allen Dingen noͤthig, den groͤſten gemeinen Theiler dieſer Zahlen zu ſuchen, welcher 6 ſeyn wird; hierauf macht man folgende Operation:
[Formel]
Woraus alſo erhellet daß 270 die geſuchte kleinſte gemeine theilbare Zahl ſey.
Wann ferner die kleinſte gemeine theilbare Zahl von 6 und 24 geſucht werden ſollte, ſo ſieht man leicht daß dieſelbe 24 ſelbſt ſeyn werde, weilen ſich24 durch 6 und 24 theilen laͤſt.
Eben dieſe Zahl wird aber auch durch die Regel gefunden: dann da 6 der groͤſte gemeine Theiler iſt, ſo kommt die Operation folgender maſſen heraus.
[Formel]
Hieraus ſieht man alſo, daß wann ſich von den zweyen gegebenen Zahlen die groͤſſere durch die kleinere theilen laͤſt, ſo dann die groͤſſere Zahl ſelbſt die kleinſte gemeine theilbare Zahl ſey; in welchen Faͤllen man alſo nicht einmahl noͤthig hat die vorgeſchriebenen Operationen anzuſtellen.
Wer nun von zweyen gegebenen Zahlen die kleinſte gemeine theilbare Zahl finden kan, derſelbe iſt zugleich im Stande von ſo viel Zahlen als vorgegeben ſeyn moͤchten, die kleinſte gemeine theilbare Zahl zu finden.
Dann von den vorgegebenen Zahlen nimmt man zwey nach Belieben, und ſucht davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl; welche in die Stelle derſelben zweyen Zahlen geſetzt werden kan, ſo daß auf ſolche Weiſe die Anzahl der gegebenen Zahlen um eine kleiner wird.
Ferner nimmt man wiederum nach Belieben zwey Zahlen, und ſucht davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl, und ſetzt dieſelbe an die Stelle derſelben zweyen Zahlen, ſo daß die Anzahl der Zahlen wiederum um eine vermindert wird.
Solchergeſtalt faͤhrt man alſo fort, bis man alle gegebenen Zahlen auf zwey gebracht hat, deren kleinſte gemeine theilbare Zahl zugleich die kleinſte gemeine theilbare Zahl von allen vorgegebenen Zahlen iſt.
Dieſe Regel iſt von der im Satze gegebenen nur darinn unterſchieden, daß man nach jener immer die letztgefundene kleinſte theilbare Zahl mit einer neuen Zahl zuſammen nimmt, und davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl ſucht:
nach dieſer Regel aber man nach Belieben zwey Zahlen nehmen kan; welche noch nicht in Betrachtung gezogen worden ſind.
Dieſe Freyheit der letzteren Regel iſt aber nicht ohne Nutzen; dann da kan man immer ſolche zwey Zahlen ausleſen, davon man am leichteſten die kleinſte gemeine theilbare Zahl ausfinden kan, dergleichen ſind ſolche zwey Zahlen, davon die groͤſſere ſich durch die kleinere theilen laͤſt, dann da iſt die groͤſſere Zahl ſelbſt die kleinſte gemeine theilbare Zahl; wie ſchon gemeldet worden iſt.
Oder man nimmt auch zwey ſolche Zahlen davon der groͤſte gemeine Theiler ſchon bekannt iſt, und iſt alſo der Muͤhe uͤberhoden ſich der vorgegebenen Operation zu bedienen.
Durch ſolche Handgriffe aber, welche bey dieſer Regel angebracht werden koͤnnen, kan die gantze Operation ungemein abgekuͤrtzet werden; inſonderheit wann man ſich durch eine fleißige Ubung darinn feſtgeſetzt hat.
Wir wollen aber den Gebrauch dieſer Regel durch einige Exempel deutlicher erklaͤren.
Es ſoll von dieſen Zahlen 4, 5, 6, 9, 10, 16 die kleinſte gemeine theilbare Zahl gefunden werden.
Hier kan man zu erſt dieſe Zahlen 4 und 16 annehmen, weil ſich16 durch 4 theilen laͤſt, und folglich davon 16 die kleinſte gemeine theilbare Zahl iſt.
Anſtatt dieſer beyden Zahlen 4 und 16 ſetzt man alſo nur 16, und hat folglich nur noch dieſe Zahlen, 5, 6, 9, 10, 16 davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl geſucht werden ſoll.
Ferner betrachtet man dieſe Zahlen 5 und 10 deren kleinſte gemeine theilbare Zahl wie vorher 10 iſt, und hat alſo nur noch 6, 9, 10, 16.
Nun nehme man 6 und 9, deren groͤſter gemeiner Theiler 3, und folglich die kleinſte gemeine theilbare Zahl 18 iſt; und ſetzt alſo 18 an die Stelle der beyden Zahlen 6 und 9, ſo daß alſo nur noch dieſe drey Zahlen 10, 16, 18 vorhanden ſind.
Hievon kan man 10 und 16 nehmen, deren groͤſter gemeiner Theiler 2 und die kleinſte gemeine theilbare Zahl 80 gefunden wird; ſo daß jetzo nur noch dieſe zwey Zahlen 18 und 80 vorhanden ſind.
Von dieſen zwey Zahlen ſucht man endlich die kleinſte gemeine theilbare Zahl welche 720 gefunden wird; und dieſe iſt auch die kleinſte gemeine theilbare Zahl der vorgegebenen Zahlen 4, 5, 6, 9, 10, 16.
Die gantze Operation aber kan folgender geſtalt auf das bequemſte vorgeſtellet werden.
[Formel]
Nehmlich man ſtreicht gleich diejenigen Zahlen aus durch welche ſich andere von den gegebenen Zahlen theilen laſſen, nehmlich 4 und 5. Hernach fuͤr 6 und 9 ſetzt man 18, und fur 10 und 16 ſetzt man 80. Endlich aus 18 und 80 findet man 720, welches die kleinſte gemeine theilbare Zahl iſt.
Wann von dieſen Zahlen 6, 8, 9, 12, 15, 20, 25, die kleinſte gemeine theilbare Zahl geſucht werden ſoll; ſo wird die Operation alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
Erſtlich ſtreicht man 6 aus, weilen ſich 12 dadurch theilen laͤſt.
Zweytens fuͤr 8 und 9 ſetzt man die kleinſte gemeine theilbare Zahl davon nehmlich 72, und ſtreicht 8 und 9 aus.
Drittens ſtreicht man auch 12 aus, weil ſich 72 durch 12 theilen laͤſt.
Viertens fuͤr 15 und 20 ſetzt man 60 als die kleinſte gemeine theilbare Zahl.
Fuͤnftens fuͤr 60 und 25 ſetzt man 300. Endlich hat man nur noch zwey Zahlen 72 und 300 deren groͤſter gemeiner Theiler 12 und folglich die kleinſte gemeine theilbare Zahl 1800 iſt, welche geſucht worden.
Von dieſen Zahlen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 wird die kleinſte gemeine theilbare Zahl alſo gefunden.
[Formel]
Erſtlich werden 2, 3, 4, und 5 ausgeſtrichen, weilen dieſelben Theiler ſind von anderen gegebenen Zahlen.
Hernach fuͤr 6 und 9 ſchreibt man 18, fuͤr 8 und 10 ſetzt man 40, fuͤr 7 und 18 ſetzt man 126; und endlich fuͤr 126 und 40 findet man 2520, welches die kleinſte gemeine theilbare Zahl iſt, von allen den vorgegebenen Zahlen.
Die Ordnuug, nach welcher wir die Zahlen genommen, iſt wie ſchon gemeldet willkuͤhrig, und kan wie man immer will veraͤndert werden; wann man nur alle vorgegebenen Zahlen in Betrachtung zieht.
Man mag aber eine Ordnung erwehlen, wie man will, ſo wird man allezeit einerley Zahl zuletzt finden, welche der kleinſte geſuchte gemeine theilbare Zahl ſeyn wird.
6)
Zwey oder mehr Bruͤche, welche ungleiche Nenner haben, werden folgender geſtalt in andere gleiches Jnhalts verwandelt, deren Nenner gleich ſind.
Erſtlich nimmt man alle Nenner der gegebenen Bruͤche, und ſucht davon die kleinſte gemeine theilbare Zahl, welche fuͤr den gemeinen Nenner aller Bruͤche, in welche die gegebenen Bruͤche verwandelt werden ſollen, angenommen wird.
Hernach diuidirt man dieſen gemeinen Nenner durch einen jeglichen Nenner der gegebenen Bruͤche, und mit den Quotis multiplicirt man die dahin gehoͤrigen Zehler, ſo geben dieſe Producte die Zehler der geſuchten Bruͤche.
Auf dieſe Art verwandelt man alſo die gegebenen Bruͤche in andere, welche den gegebenen dem Werthe nach gleich ſind, und dabey gleiche Nenner haben.
Aus demjenigen was oben von der Natur der Bruͤche iſt angefuͤhrt worden, erhellet, daß man einen jeglichen Bruch in einen anderen verwandeln kan, deſſen Nenner zwey mahl oder drey mahl oder mehr mahl groͤſſer iſt als der gegebene Nenner; dieſes geſchieht nehmlich, wann man ſo wohl den Zehler als Nenner des gegebenen Bruchs durch 2, 3, oder eine andere beliebige Zahl multipliciri.
Derowegen kan man allezeit einen Bruch in einen anderen verwandeln, deſſen Nenner gegeben iſt, wann ſich nur dieſer Nenner durch jenen theilen laͤſt.
Als dieſer Bruch ¾ kan in einen anderen verwandelt werden, deſſen Nenner 12 iſt, weilen ſich12 durch 4 theilen laͤſt, und nehmlich 3 fuͤr den Quotum gibt.
Weilen nun der neue Nenner 3 mahl ſo groß iſt als der alte, ſo muß auch der neue Zehler 3 mahl groͤſſer ſeyn als der alte, und derowegen wird der neue Bruch gefunden werden [Formel] . Wann ferner dieſer Bruch [Formel] in einen anderen verwandelt werden ſoll, deſſen Nenner 50 ſey, ſo diuidirt man 50 durch den vorigen Nenner, und mit dem Quoto 5 multiplicirt man den vorigen Zehler 7, ſo gibt das Product 35 den Zehler des neuen Bruchs; weswegen alſo der verwandelte Bruch [Formel] ſeyn wird, welcher auch wie leicht zu ſehen dem vorigen Bruche [Formel] gleich iſt:
dann wann dieſes Bruchs Nenner nnd Zehler mit 5 multiplicirt wird, ſo kommt dieſer [Formel] heraus.
Wann alſo ein Bruch in eine andere Form gebracht werden ſoll, davon der Nenner gegeben iſt, doch ſo, daß ſich derſelbe durch den Nenner des vorgegebenen Bruchs theilen laſſe, ſo kan der neue Bruch auf dieſe Art ſehr leicht gefunden werden.
Man diuidirt den neuen Nenner durch den alten, und mit dem Quoto multiplicirt man den alten Zehler, ſo gibt das Product den neuen Zehler.
Hieraus ſieht man nun leicht, daß wann zwey oder mehr Bruͤche, ſo ungleiche Nenner haben, in andere verwandelt werden ſollen, welche einen gemeinen Nenner haben; alsdann dieſer gemeine Nenner ſo beſchaffen ſeyn muͤſſe, daß ſich derſelbe durch einen jeglichen Nenner der gegebenen Bruͤche theilen laſſe: folglich muß alſo der gemeine Nenner eine gemeine theilbare Zahl ſeyn der vorgegebenen Nenner.
Um derowegen zwey oder mehr Bruͤche in andere zu verwandeln, welche einen gemeinen Nenner haben, ſo muß man erſtlich von den gegebenen Nenneren eine gemeine theilbare Zahl ſuchen, und dieſelbe fuͤr den gemeinen Nenner annehmen.
Hernach kan ein jeder Bruch nach der vorgegebenen Regel in einen anderen verwandelt werden, deſſen Nenner die gefundene gemeine theilbare Zahl iſt, und alſo werden alle dieſe gefundenen Bruͤche einerley Nenner haben.
Als wann dieſe Bruͤche ⅔, ¾, ⅕, in andere verwandelt werden ſollen, welche gleiche Nenner haben; ſo ſucht man erſtlich eine gemeine theilbare Zahl, welche 60 gefunden wird.
Hernach verwandelt man einen jeglichen Bruch in einen anderen, deſſen Nenner 60 iſt; alſo wird dieſer Bruch ⅔ in [Formel] , dieſer ¾ in [Formel] und dieſer ⅕ in [Formel] verwandelt, ſo daß man anſtatt der gegebenen Bruͤche ⅔, ¾, ⅕, dieſe [Formel] , [Formel] , [Formel] , haben wird, welche wie verlanget worden, gleiche Nenner haben.
Dieſe Operation pflegt nun die Reducirung der Bruͤche gleichen Nenneren genannt zu werden; und Bruͤche zu gleichen Nenneren bringen oder reduciren iſt nichts anders als die gegebenen Bruͤche in andere verwandeln, deren Nenner einander gleich ſind.
Weilen nun dieſe Operation darauf beruhet, daß man von den Nenneren der gegebenen Bruͤche eine gemeine theilbare Zahl finde, dergleichen gemeine theilbare Zahlen aber unendlich viel angegeben werden koͤnnen, ſo iſt klar, daß die Reducirung der Bruͤche zu gleichen Nenneren auf unendlich viel Arten geſchehen koͤnne.
Es iſt aber leicht zu erachten, daß diejenige Art welche den kleinſten gemeinen Nenner gibt, allen anderen billig vorgezogen zu werden verdienet.
Dann dadurch wird die Rechnung nicht wenig abgekuͤrtzet, wann die Reduction der Bruͤche zu gleichen Nenneren in den kleinſten moͤglichen Zahlen vollzogen wird.
Dieſer Vortheil aber wird erhalten, wann man fuͤr den gemeinen Nenner der geſuchten Bruͤche die kleinſte gemeine theilbare Zahl der gegebenen Nenner annimmt.
Derowegen hat man bey der Reduction der Bruͤche zu gleichen Nenneren dieſe Regel in acht zu nehmen.
Erſtlich ſucht man die kleinſte gemeine theilbare Zahl aller gegebenen Nenner; und ſetzt dieſelbe fuͤr den gemeinen Nenner der geſuchten Bruͤche.
Hernach um die gehoͤrigen Zehler zu finden, ſo diuidirt man dieſen gemeinen Nenner durch den Nenner eines jeglichen gegebenen Bruchs, und mit dem Quoto multiplicirt man den Zehler deſſelben Bruchs ſo hat man den geſuchten Zehler.
Dieſe gantze Operation aber wird durch folgende Exempel mehr erlaͤutert werden.
Erſtlich ſollen dieſe Bruͤche [Formel] , [Formel] , [Formel] und [Formel] zu gleichen Nenneren gebracht oder in andere verwandelt werden, welche gleiche Nenner haben.
Man ſuche alſo fuͤr allen Dingen die kleinſte gemeine theilbare Zahl der gegebenen Nenner [Formel] wie vorher gelchret worden, welche 420 iſt.
Dieſe Zahl wird nun fuͤr den gemeiner Nenner der geſuchten Bruͤche angenommen; dieſe Bruͤche ſelbſt aber werden auf folgende Weiſe gefunden.
[Formel]
Nehmlich nach dem man die querſtriche der gegebenen Bruͤche fortgezogen, ſo wird unter einen jeglichen der gemeine Nenner 420 geſchrieben; hernach diuidirt man dieſen gemeinen Nenner durch einen jeglichen Nenner der gegebenen Bruͤche; und ſetzt die Quotos weiter zur rechten; als 420 durch 12 diuidirt gibt 35, und 420 durch 15 gibt 28, und 420 durch 20 gibt 21, und 420 durch 21 gibt 20. Endlich multiplicirt man dieſe Quotos mit den gegenuͤber ſtehenden Zehlern der gegebenen Bruͤche und ſchreibt die Product in die Stellen der Zehler der geſuchten Bruͤche.
Als 5 mahl 35 gibt 175, und 8 mahl 28 gibt 224 und ſo fort.
Wann dieſes geſchehen, ſo hat man die verlangten Bruͤche von einerley Nenner zur Seite der gegebenen, welche durch einen Strich von einander abgeſondert werden.
Die Figur der Operation kan ein jeder nach ſeinem Gutbefinden aͤndern, und um der Kuͤrtze willen, ſo wohl die Quotos gar weg laſſen, als auch den gemeinen Nenner nur ein mahl oben a part ſetzen.
Wann dieſe Bruͤche ½, ⅔, ¾, ⅘, ⅚, [Formel] , ⅞, [Formel] , [Formel] zu gleichen Nenneren gebracht werden ſollen; ſo wird erſtlich die kleinſte gemeine theilbare Zahl von allen Nenneren geſucht, und dafuͤr 2520 gefunden; hernach aber die Operation folgender geſtalt verrichtet.
Ein Exempel von Bruͤchen, ſo aus groͤſſeren Zahlen beſtehen, koͤnnen dieſe [Formel] , [Formel] , [Formel] geben, welche da die kleinſte theilbare Zahl der Nenner iſt 1260, wie folget zu gleichen Nenneren gebracht werden.
Aus welchen Exempeln dieſe Operation Bruͤche zu gleichen Nenneren zu bringen genugſam zu erſehen iſt.
7)
Wann ſo wohl eintzele Bruͤche als gantze Zahlen ſammt Bruͤchen entweder zuſammen addirt oder von einander ſubtrahirt werden ſollen, ſo werden vor allen Dingen die Bruͤche zu gleichen Nenneren gebracht oder in andere verwandelt, ſo gleiche Nenner haben.
Hernach wird die Addition oder Subtraction verrichtet, wie ſchon oben iſt gelehret worden mit Bruͤchen deren Nenner gleich ſind.
Nehmlich bey der Addition werden die Zehler der gefundenen Bruͤche zuſammen addirt, und unter die Summ als einen Zeyler der gemeine Nenner geſchrieben; welcher Bruch die Summ der Bruͤche anzeiget.
Jſt nun dieſer Bruch groͤſſer als ein gantzes, ſo werden die gantzen daraus gezogen, und ſo noch gantze Zahlen zu addiren da ſind, mit zu derſelben Summ geſchlagen.
Jn der Subtraction aber wird der Zehler des unteren Bruchs von dem Zehler des oberen Bruchs ſubtrahirt, wofern derſelbe kleiner iſt; ſollte der untere Zehler aber groͤſſer ſeyn, ſo wird der obere Bruch um ein gantzes vermehret und ſo dann die Subtraction vollzogen.
Jn den vorigen Saͤtzen von N. 2 und 3 iſt ſchon zur Gnuͤge gewieſen worden, wie ſo wohl die Addition als Subtraction mit Bruͤchen, welche gleiche Nenner haben, vollzogen werden ſoll.
Hier aber kommen wir zu eben dieſen Operationen, wann die vorgegebenen Bruͤche ungleiche Nenner haben.
Hiebey kommt nun zu ſtatten, was im vorigen Satze iſt vorgebra cht worden, wie Bruͤche von ungleichen Nenne ren in andere verwandelt werden ſollen, welche gleiche Nenner haben.
Wann wir alſo dieſe Verwandlung zu Huͤlfe nehmen, ſo wird ſo wohl die Addition als Subtraction in Bruͤchen, deren Nenner ungleich ſind, auf die ſchon gelehrte Addition und Subtraction in Bruͤchen ſo gleiche Nenner haben reduciret.
Derowegen wann entweder einzele Bruͤche oder gantze Zahlen ſamt Bruͤchen zuſammen addirt oder von einander ſubtrahirt werden ſollen, ſo muͤſſen vor allen Dingen die Bruͤche in andere, deren Nenner einander gleich ſind, verwandelt, und dieſe an der vorigen Stelle geſetzt werden, da dann ſo wohl die Addition als Subtraction, wie oben gelehret worden, verrichtet werden kan.
Hiebey iſt alſo nichts mehr zu erinneren uͤbrig als durch einige Exempel dieſe beyden Operationen mehr zu erlaͤuteren.
Exempel von der Addition in Bruͤchen.
I.
Fragts ſich wieviel ½ und ⅙ zuſammen addirt ausmachen.
Hier iſt die kleinſte gemeine theilbare Zahl der Nenner 6; man bringt alſo dieſe Bruͤche zu gleichen Nenneren, und addirt dieſelben wie folget.
[Formel]
Alſo iſt ⅔ die geſuchte Summ von ½ und ⅙.
II.
Man verlanget die Summ von dieſen Bruͤchen ⅗, ⅙, [Formel] zu wiſſen.
Die kleinſte gemeine theilbare Zahl von 5, 6 und 15 iſt 30, und alſo wird die gantze Operation wie folget, zu ſtehen kommen.
[Formel]
Weilen die neuen Bruͤche alle einerley Nenner haben, ſo kan man um der Kuͤrtze willen, nur allein die Zehler hinſetzen, und den gemeinen Nenner nur apart anmercken; wie in folgendem Exempel zu ſehen.
III.
Wie groß iſt die Summ von dieſen Bruͤchen ½, ⅔, ¼, ⅖, ⅙, [Formel] , ⅛, [Formel] .
Von dieſen Bruͤchen wird der gemeine Nenner 2520 werden, und folglich die Operation ſeyn wie folget.
[Formel]
IV.
Vier Perſonen legen Geld zuſammen, der erſte 15½ Rubl. der zweyte 12¾ Rubl. der dritte 10⅖ Rubl. und der vierte 8 [Formel] Rubl.
Nun iſt die Frage, wie groß die gantze Summ ſeyn werde?
Um dieſe Summ finden, ſo hat man dieſe Zahlen 15½, 12¾, 10⅖, 8 [Formel] zuſammen zu addiren, welche Operation ſeyn wird wie folget.
[Formel]
Dann die Summ der Bruͤche iſt [Formel] das iſt 2 und [Formel] ; wann nun die zwey gantzen Rubl. zu den 45 Rubl. gethan werden, ſo iſt die geſuchte Summ 47 [Formel] Rubl.
V.
Wann folgende Zahlen 217 [Formel] , 340 [Formel] und 425 [Formel] zuſammen addirt werden ſollen, ſo wird die Summ folgender geſtalt gefunden werden.
[Formel]
Das iſt ferner 983 [Formel] , weilen ſich der Bruch durch 3 verkleinern laͤſt.
Exempel von der Subtraction in gebrochenen Zahlen.
I.
Man verlanget zu wiſſen, was uͤberbleibt wann ⅓ von ⅗ ſubtrahirt werden?
Dieſen Reſt zu finden muͤſſen die gegebenen Bruͤche zu gleichen Nenneren gebracht, und hernach die Subtraction, wie folget, verrichtet werden.
[Formel]
II.
Wann man den Unterſcheid zwiſchen dieſen Bruͤchen [Formel] und [Formel] finden wollte, ſo muß man den kleineren Bruch vom groͤſſeren ſubtrahiren; weilen aber noch nicht bekannt iſt, welcher Bruch groͤſſer iſt als der andere, ſo muß vorher dieſes geſucht werden.
Dieſes wird nun zugleich gefunden, wann dieſe Bruͤche zu gleichen Nenneren gebracht werden; dann deſſen Zehler alsdann groͤſſer wird als des anderen, ſo iſt auch derſelbe Bruch groͤſſer.
Man hat alſo nur die gegebenen Bruͤche zu gleichen Nenneren zu bringen und den kleineren vom groͤſſeren zu ſubtrahiren, wie folget.
[Formel]
Alſo iſt [Formel] groͤſſer als [Formel] und der Unterſcheid iſt [Formel] .
III.
Von dieſen zweyen Bruͤchen [Formel] und [Formel] verlanget man zu wiſſen, welcher der groͤſſere ſey, und auch um wieviel der groͤſſere groͤſſer ſey als der kleinere.
Man bringet dieſe Bruͤche alſo zu gleichen Nenneren, da dann ſo wohl erhellen wird, welcher groͤſſer iſt als der andere, als auch wie groß der Unterſcheid iſt.
[Formel]
Folglich iſt [Formel] mehr als [Formel] und der Unterſcheid iſt [Formel] .
IV.
Von 3 [Formel] ſoll 1 [Formel] ſubtrahirt werden.
Man bringet alſo die Bruͤche zu gleichen Nenneren, und verrichtet die Subtraction wie oben gelehret worden.
[Formel]
V.
Wann 23 [Formel] von 49 [Formel] ſubtrahirt werden ſollen, ſo wird der Reſt folgender geſtalt gefunden.
[Formel]
Cap. VIII.
Von der Multiplication mit gebrochenen Zahlen.
1.
WAnn ein Bruch durch eine gantze Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo multiplicirt man nur den Zehler mit der gantzen Zahl, und laͤſt den Nenner unveraͤndert.
Gleicher geſtalt wann eine gantze Zahl ſamt einem Bruche durch eine gantze Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo multiplicirt man dadurch die gantze Zahl und auch den Bruch insbeſondere; da dann dieſe beyden Producte zuſammen das geſuchte Product ausmachen.
Bey dem gefundenen Bruche hat man aber ferner zu ſehen, ob derſelbe mehr als ein gantzes enthalte, oder auch ob derſelbe verkleinert werden koͤnne, als in welchen Faͤllen es dienlich iſt den Bruch in der leichteſten Form auszudruͤcken.
Der Grund dieſes Satzes beruhet auf der Natur der Multiplication, als welche nichts anders iſt als eine Addition vieler Zahlen ſo einander gleich ſind, wie oben bey der Multiplication mit gantzen Zahlen iſt dargethan worden.
Wann alſo ein Bruch mit 2 multiplicirt werden ſoll, ſo darf man nur denſelben Bruch zwey mahl ſetzen, und dieſe beyden Bruͤche zuſammen addiren, welche weilen ſie ſo wohl gleiche Nenner als gleiche Zehler haben, ſo wird die Summ oder das Product ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler zwey mahl ſo groß als der Zehler des gegebenen Bruchs, der Nenner aber dem Nenner des gegebenen Bruchs gleich iſt.
Wann derowegen ein Bruch mit 2 multiplicirt werden ſoll, ſo muß man nur den Zehler mit 2 multipliciren.
Alſo wird das Product von 2 und ⅓ oder zwey mahl ⅓ ſeyn ⅔, und 2 mahl [Formel] wird geben [Formel] oder 1 [Formel] . Gleicher geſtalt, wann ein Bruch mit 3 oder 4 oder einer anderen Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo geſchieht dieſe Multiplication, wann man den gegebenen Bruch drey mahl oder 4 mahl oder ſo viel mahl als der Multiplicator anzeiget ſetzt, und dieſe Bruͤche zuſammen addirt.
Weilen nun dieſe Bruͤche einander voͤllig gleich ſind, ſo addirt man nur die Zehler, das iſt man multiplicirt den Zehler des gegebenen Bruchs mit 3, 4 oder einer anderen Zahl ſo gegeben iſt.
Hieraus erhellet nun, daß wann ein Bruch mit einer gegebenen Zahl multiplicirt werden ſoll, das Product gefunden werde, wann man nur den Zehler mit der gegebenen Zahl multiplicirt, den Nenner aber unveraͤndert laͤſt.
Alſo wird 3 mahl ½ machen [Formel] das iſt 1½; und 4 mahl [Formel] wird geben [Formel] das iſt [Formel] ; und 15 mahl ⅖ gibt [Formel] das iſt 6 gantze.
Um alſo einen Bruch mit einer gegebenen Zahl zu multipliciren hat man dieſe Regel, man multiplicirt den Zehler des Bruchs mit der gegebenen Zahl, und unter das Product als den Zehler ſchreibt man den Nenner des gegebenen Bruchs, ſo hat man das geſuchte Product.
Zu mehrerer Erlaͤuterung koͤnnen folgende Exempel dienen.
21 mahl [Formel] macht [Formel] das iſt3¾
144 mahl [Formel] macht [Formel] das iſt45⅗
250 mahl [Formel] macht [Formel] das iſt 135
Ob aber gleich dieſe Regel allhier nur dienet um einen Bruch mit einer gantzen Zahl zu multipliciren, ſo iſt dieſelbe doch allgemein, und enthaͤlt zugleich die Multiplication eines Bruchs mit einem Bruche.
Nehmlich wann ein Bruch mit einem Bruche multiplicirt werden ſoll, ſo darf man gleichfals nur den Zehler des einen Bruchs mit dem anderen Bruche multipliciren, um den Zehler des geſuchten Products zu bekommen, deſſen Nenner der vorige Nenner bleibt.
Weilen aber auf dieſe Art gemeiniglich der Zehler des gefundenen Bruchs ſelbſt ein Bruch wird, ſo kan man mit einem ſolchen Product nicht zufrieden ſeyn; als wann ⅔ mit [Formel] multiplicirt werden ſollte, kommt nach dieſer Regel fuͤr das Product ein Bruch heraus, deſſen Zehler 2 mahl [Formel] das iſt [Formel] , und der Nenner 3 iſt, woraus man ſich aber noch keinen deutlichen Begriff von dieſem Product machen kan.
Wir werden aber im folgenden aus eben dieſem Fundament deutlicher zeigen, wie in ſolchen Multiplicationen das Product durch einen eigentlichen Bruch, deſſen Zehler und Nenner gantze Zahlen ſind, ausgedruckt werden koͤnne.
Allhier aber brauchen wir dieſe gegebene Regel nur zu ſolchen Faͤllen, da ein Bruch mit einer gantzen Zahl multiplicirt werden ſoll, als in welchen Multiplicationen dieſe Regel keiner Schwierigkeit unterworfen iſt.
Weilen wir nun durch Huͤlfe dieſer Regel einen jeglichen Bruch mit einer gantzen Zahl multipliciren koͤnnen, ſo kan auch eine Zahl, ſo aus einer gantzen und gebrochenen Zahl zuſammen geſetzt iſt, leicht mit einer jeglichen gantzen Zahl multiplicirt werden.
Dann da in ſolchen Faͤllen der Multiplicator eine gantze Zahl iſt der Multiplicandus aber aus zwey Theilen beſtehet, davon einer gleichfals eine gantze der andere aber eine gebrochene Zahl iſtſo wird das Product gefunden, wann man einen jeglichen Theil des Multiplicandi insbeſondere mit dem Multiplicator multiplicirt, und die Product zuſammen addirt.
Als wann 3⅖ mit 2 multiplicirt werden ſollen, ſo findet man 6⅘; dann 2 mahl ⅖ macht ⅘, und 2 mahl 3 macht 6. Item 7 [Formel] mit 6 multiplicirt geben 42 [Formel] das iſt 44⅔ dann 6 mahl [Formel] gibt [Formel] das iſt 2⅔, und 6 mahl 7 iſt 42, wozu die vorigen 2 gethan 44 ausmachen.
Man kan aber eben dergleichen Exempel auch auf die vorige Art obgleich mit groͤſſerer Muͤhe ausrechnen, wann man die aus einer gantzen und gebrochenen zuſammen geſetzte Zahl in einen einzelen Bruch bringet.
Als um 3⅖ durch 2 zu multipliciren, kan man [Formel] fuͤr 3⅖ ſchreiben, welche mit 2 multiplicirt [Formel] das iſt 6⅘ geben, wie vorher gefunden worden.
Gleicher geſtalt bey dem andern Exempel werden 7 [Formel] in [Formel] verwandelt, welche mit 6 multiplicirt [Formel] das iſt 44 [Formel] oder 44⅔ geben, wie oben.
Dieſe letztere Art kan alſo zu einem Beweiſtum dienen, daß die vorige ihre Richtigkeit hat.
2)
Wann ein Bruch mit einer gantzen Zahl, welche dem Nenner deſſelben gleich iſt, multiplicirt wird, ſo wird das Product eine gantze Zahl ſeyn, welche dem Zehler deſſelben Bruchs gleich iſt.
Oder wann ein Bruch mit ſeinem Nenner multiplicirt wird, ſo iſt der Zehler deſſelben das Product, welches herauskommt.
Jſt aber die gantze Zahl mit welcher ein Bruch multiplicirt wird, zwey mahl ſo groß als der Nenner, ſo iſt auch das Product zwey mahl ſo groß als der Zehler; und ſo viel mahl dieſelbe Zahl, mit welcher ein Bruch multiplicirt wird, groͤſſer iſt als der Nenner des Bruchs, eben ſo viel mahl wird auch das Product groͤſſer ſeyn als der Zehler deſſelben Bruchs.
Wann alſo dieſer Bruch ⅗ mit 5 das iſt mit ſeinem Nenner multiplicirt wird, ſo muß nach dieſer Regel das Product 3 das iſt dem Zehler des gegebenen Bruchs gleich ſeyn.
Eben dieſes Product aber kommt nach der vorigen Regel, nach welcher wir gelehret haben einen Bruch mit einer gantzen Zahl multipliciren, heraus; dann wann ⅗ mit 5 multipliciret wird, ſo iſt das Product [Formel] das iſt 3 gantze.
Hieraus erhellet nun der Grund dieſer jetztgegebenen Regel; dann laͤſt uns einen jeglichen Bruch mit ſeinem Nenner multipliciren nach der vorgegebenen Regel, ſo wird das Product ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler iſt der vorige Zehler mit dem Nenner multiplicirt, der Nenner aber wird der vorige Nenner ſeyn.
Jn dieſem Bruche laͤſt ſich alſo der Zehler durch den Nenner diuidiren, und der Quotus, welcher den Werth des Bruchs ausdruͤckt, wird der Zehler des gegebenen Bruchs ſeyn.
Hieraus iſt nun klar, daß wann ein Bruch mit ſeinem Nenner multipliciret wird, der Zehler deſſelben das Product anzeigen werde.
Ob nun gleich in ſolchen Faͤllen eben dieſes Product auch durch die vorige Regel gefunden wird, ſo muß doch dabey eine Multiplication und Diuiſion gebraucht werden, welche beyden Operationen nach dieſer Regel nicht noͤthig ſind, in dem man nur den bloſſen Zehler fuͤr das Product hinſchreiben darf.
Alſo wann dieſer Bruch [Formel] mit 28 multipliciret wird, ſo iſt das Product 17; und [Formel] mit 125 multiplicirt gibt 121.
Dieſe Regel aber wird uns im folgenden hauptſaͤchlich dazu dienen, daß man wiſſe, mit was fuͤr einer Zahl man einen Bruch multipliciren muͤſſe, damit das Product eine gantze Zahl werde.
Nehmlich man ſieht hieraus, daß man einen Bruch, damit das Product eine gantze Zahl werde, mit ſeinem Nenner multipliciren muͤſſe, dann da wird das Product dem Zehler deſſelben Bruchs gleich ſeyn.
Es gibt aber auſſer dem Nenner eines Bruchs noch unendlich viel andere Zahlen, durch welche, wann derſelbe Bruch multipliciret wird, gantze Zahlen gefunden werden.
Dann da das Product dem Zehler gleich wird, wann der Multiplicator der Nenner iſt, ſo iſt auch aus der Natur der Multiplication bekannt, daß wann der Multiplicator zwey mahl oder drey mahl oder mehr mahl groͤſſer genommen werde, als der vorige nehmlich der Nenner, als dann auch das Product eben ſo viel mahl groͤſſer ſeyn muͤſſe als vorher, nehmlich als der Zehler deſſelben Bruchs.
Derowegen iſt klar, daß ſo viel mahl diejenige Zahl, mit welcher ein Bruch multiplicirt werden ſoll, groͤſſer iſt als der Nenner, als dann das Product eben ſo viel mahl groͤſſer ſeyn werde als der Zehler deſſelben Bruchs.
Alſo wann [Formel] mit 24 multipliciret wird, ſo iſt das Product 14; dann weilen hier 24 zwey mahl ſo groß iſt als der Nenner 12, ſo muß das Product 14 zwey mahl ſo groß ſeyn als der Zehler 7. Gleicher geſtalt wann ⅔ mit 18 multiplicirt werden ſoll, ſo ſieht man, daß der Multiplicator 18 ſechs mahl groͤſſer iſt als der Nenner 3; deswegen wird das Product auch ſechs mahl groͤſſer als der Zehler 2, und folglich 12 ſeyn.
Ob es aber gleich unendlich viel Zahlen gibt, welche mit einem Bruche multiplicirt gantze Zahlen hervorbringen, ſo wird dennoch am vortheilhaffteſten ſeyn ſich nur allein des Nenners ſelbſt zu bedienen, weilen auf dieſe Art das kleinſte gantze Product herauskommt, und ohne einige Operation geſunden wird.
3)
Mann zwey oder mehr Bruͤche mit einander multiplicirt werden ſollen, ſo wird das Product folgender geſtalt gefunden:
man multiplicirt die Zehler mit einander, und was herauskommt iſt der Zehler des Products: gleicher geſtalt multiplicirt man auch die Nenner mit einander und was herauskomt, iſt der Nenner des geſuchten Products.
Das Product zweyer oder mehr Bruͤche wird alſo ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler das Product der Zehler, der Nenner aber das Product der Nenner iſt.
Nach dieſer Regel iſt alſo ſehr leicht zwey oder mehr Bruͤche mit einander zu multipliciren, indem dieſe Operation bloß in der Multiplication der Zehler und Nenner der gegebenen Bruͤche beſteht; weswegen die Multiplication der Bruͤche weit leichter faͤllt als die Addition und Subtraction, als zu welchen erfordert wird die Bruͤche vorher zu gleichen Nenneren zu bringen, welche bey der Multiplication nicht von noͤthem iſt.
Der Grund dieſer Regel aber beruhet auf den zwey vorhergehenden Saͤtzen.
Dann nach dem erſten wird ein Bruch mit einer jeglichen Zahl multiplicirt, wann man nur den Zehler mit derſelben multiplicirt, den Nenner aber unveraͤndert laͤſt.
Ob aber gleich dieſe Regel nur zu Multiplication der Bruͤche mit gantzen Zahlen iſt gebraucht worden, ſo gilt dieſelbe dennoch auch, wann Bruͤche mit Bruͤchen multiplicirt werden ſollen; wie wir ſchon oben angemercket haben.
Wann man aber nach dieſer Regel den Zehler eines Bruchs mit einem anderen Bruche multiplicirt, um den Zehler des Products zu bekommen, ſo faͤllt man in dieſe Schwierigkeit, daß der Zehler des Products gemeiniglich eine gebrochene Zahl wird, und folglich von dem Werthe eines ſolchen Products kein deutlicher Begriff formirt werden kan.
Alſo wann man [Formel] mit [Formel] multipliciren ſoll, ſo muß man nach dieſer Regel den Zehler 7 mit dem Bruche [Formel] multipliciren, um den Zehler des Products zu bekommen, welcher alſo [Formel] ſeyn wird, der Nenner aber des Products bleibt 12. Alſo iſt in dieſem Exempel das Product ein Bruch deſſen Zehler [Formel] und Nenner 12 iſt.
Weilen wir aber von keinen anderen Bruͤchen bisher Meldung gethan, als von ſolchen, deren Zehler und Nenner gantze Zahlen ſind:
ſo muͤſſen wir ſehen, ob wir einen ſolchen uneigentlichen Bruch nicht in einen anderen verwandeln koͤnnen, deſſen Zehler und Nenner gantze Zahlen ſind.
Dieſes aber kan durch Huͤlfe des vorigen Satzes bewerckſtelliget werden; dann da ein Bruch ſeinem Werthe nach unveraͤndert bleibt, wann man beydes Zehler und Nenner durch eine jegliche beliebige Zahl multiplicirt:
ſo muͤſſen wir hier nur eine ſolche Zahl ſuchen, mit welcher wann Zehler und Nenner multiplicirt werden, gantze Zahlen herauskommen.
Wann alſo der Zehler eines Bruchs ſelbſt eine gebrochene Zahl iſt, ſo darf man nur mit dem Nenner dieſer gebrochenen Zahl beydes den Zehler und Nenner des vorgelegten Bruchs multipliciren.
Als im gegebenen Exempel war das Product ein Bruch deſſen Zehler [Formel] und Nenner 12 iſt; um nun dieſen Bruch in eine gewoͤhnliche Form zu bringen, ſo multiplicire man Zehler und Nenner mit 9; daher wird nun ein anderer Bruch entſpringen, deſſen Zehler 35 und Nenner 108 ſeyn wird; und welcher dem vorigen voͤllig gleich iſt.
Wann derohalben [Formel] mit [Formel] multipliciret werden ſoll, ſo wird das Product [Formel] ſeyn, welches auch ſehr ſchoͤn mit der gegebenen Regel uͤbereinſtimmt; dann hier iſt 35 das Product der Zehler 7 und 5, und 108 das Product von den Nennern 12 und 9; woraus der Grund der gegebenen Regel ſchon einiger maſſen erhellet.
Um aber den Grund vollkommen anzuzeigen, ſo laſt uns zwey Bruͤche betrachten, davon der erſte durch den anderen multipliciret werden ſoll; dieſes geſchieht nun wann man den Zehler des erſten mit dem anderen Bruche multiplicirt, den Nenner aber unveraͤndert laͤſt.
Alſo wird das Product ein Bruch ſeyn, deſſen Nenner dem Nenner des erſten Bruchs gleich iſt, der Zehler aber wird fuͤr ſich ein Bruch ſeyn, deſſen Nenner dem Nenner des anderen gegebenen Bruchs gleich, der Zehler aber das Product aus beyden Zehlern iſt.
Wann alſo dieſes Product in gehoͤrige Form gebracht, und nehmlich ſo wohl der Zehler als Nenner durch den Nenner des anderen Bruchs multipliciret wird, ſo wird das Product in einen ordentlichen Bruch verwandelt werden, deſſen Zehler das Product der Zehler, der Nenner aber das Product der Nenner iſt.
Dieſes iſt alſo eben die Regel welche wir im Satze angezeiget haben, um zwey Bruͤche mit einander zu multipliciren; davon wir auch nun das Fundament deutlich genug erklaͤret haben.
Zu mehrerer Erlaͤuterung aber wird erfordert, die Multiplication mit Bruͤchen an und fuͤr ſich ſelbſt weitlauffiger auszufuͤhren; welches am fuͤglichſten durch etliche Exempel geſchehen wird.
Wann eine gantze Zahl oder ein Bruch mit ½ multipliciret werden ſoll, ſo wird nichts anders gefragt, als daß man die Helfte derſelben Zahl oder deſſelben Bruchs finden ſoll.
Dann gleich wie das doppelte oder dreyfache von einer Zahl finden nichts anders iſt als dieſelbe Zahl mit 2 oder mit 3 multipliciren; ſo iſt auch die Helfte von einer Zahl finden nichts anders als dieſelbe Zahl mit ½ multipliciren.
Wann man demnach die Helfte von ⅗ fordert, ſo muß man ⅗ mit ½ multipliciren, da dann nach der gegebenen Regel [Formel] herauskommt.
Gleicher geſtalt wann man wiſſen will, was ⅔ von [Formel] austragen, ſo muß man dieſe Bruͤche mit einander multipliciren, da dann [Formel] das iſt ⅗ herauskommt.
Dergleichen Exempel folgen noch etliche.
¾ mit ⅚ gibt [Formel] das iſt⅝
⅓ mit [Formel] gibt [Formel] das iſt [Formel]
mit [Formel] gibt [Formel] das iſt 1.
Hieraus erhellet, daß wann man mit einem Bruche multiplicirt, das Product kleiner werde als die Zahl welche multiplicirt worden, welches einiger maſſen wieder die Natur der Multiplication zu ſeyn ſcheinet, weilen multipliciren dem Nahmen nach vermehren bedeutet.
Allein dieſer Nahme iſt aus der Multiplication mit gantzen Zahlen hergenommen worden, und wird allhier bey den Bruͤchen nur in Anſehung der Operation bey behalten.
Die gantze Sach verhaͤlt ſich aber alſo; wann ich eine Zahl mit einer anderen Zahl multiplicire, ſo wird dieſelbe Zahl um ſo viel mahl groͤſſer, um ſo viel mahl dieſe Zahl groͤſſer iſt als eins; und wann eine Zahl mit 1 multiplicirt wird, ſo bleibt dieſelbe unveraͤndert.
Woraus dann von ſich ſelbſt folget, daß wann eine Zahl mit einer Zahl ſo kleiner iſt als 1, dergleichen die Bruͤche ſind, multipliciret wird, dieſelbe nicht nur nicht vermehret, ſondern ſo gar vermindert werden muͤſſe.
Dieſes iſt aber nur allein von Bruͤchen zu verſtehen, welche kleiner ſind als ein gantzes, dann wann eine Zahl mit einem Bruche der groͤſſer iſt als 1 multipliciret wird, ſo wird das Product auch groͤſſer als dieſelbe Zahl: als wann man 7 mit [Formel] multiplicirt, ſo kommt [Formel] das iſt 10½ heraus, und alſo mehr als 7. Ferner iſt hier auch, wie bey der Multiplication mit gantzen Zahlen, zu beobachten daß wann zwey Bruͤche mit einander multiplicirt werden ſollen, es gleichviel ſey, welcher mit dem anderen multiplicirt werde.
Alſo ⅗ mit ⅔ multipliciren, iſt eben ſo viel als ⅔ mit ⅗ multipliciren, dann in beyden Faͤllen iſt das Product [Formel] oder ⅖; demnach iſt ⅔ von ⅗ eben ſo viel als ⅗ von ⅔.
Und gleicher geſtalt iſt die Helfte von 6 eben ſo viel als 6 mahl ½ das iſt 3.
Aus dieſer Operation aber, durch welche wir zwey Bruͤche mit einander multipliciren gelehret, koͤnnen leicht 3 und auch mehr Bruͤche mit einander multiplicirt werden.
Dann man multiplicirt erſtlich zwey Bruͤche mit einander, und dann ferner dieſes Product mit dem dritten Bruch, und was herauskommt mit dem vierten Bruche, und ſo weiter bis man mit allen gegebenen Bruͤchen multiplicirt.
Hieraus ſieht man aber leicht, daß das letzt gefundene Product herauskomme, wann man alle Zehler, und dann auch alle Nenner, mit einander multiplicirt.
Alſo wann dieſe Bruͤche ½, ⅔, ¾, und ⅘ mit einander multiplicirt werden ſollen, ſo wird das Product ſeyn [Formel] deſſen Bruchs Zehler 24 das Product aller Zehler, der Nenner 120 aber das Product aller Nenner iſt.
Dieſes Product [Formel] oder welches gleichviel iſt ⅕ wird auch gefunden, wann man je nur zwey Bruͤche mit einander multiplicirt; als ½ mit ⅔ multiplicirt, gibt [Formel] das iſt ⅓; ferner dieſes Product ⅓ mit ¾ multiplicirt, gibt [Formel] das iſt ¼; und dieſes Product noch mit ⅘ multiplicirt, gibt [Formel] das iſt ⅕ wie vorher; ſo daß alſo ⅕ das Product iſt, wann man alle dieſe Bruͤche mit einander multiplicirt; ½, ⅔, ¾, und ⅘.
Hieraus koͤnnen wir nun dieſe Frage beantworten:
Es ſind vier Perſonen, die erſte hat 560 Rubl, die zweyte hat ¾ mahl ſo viel als die erſte, die dritte hat ⅖ mahl ſo viel als die zweyte, und der vierten Vermoͤgen iſt [Formel] von demjenigen, was die dritte hat.
Nun iſt die Frage, wieviel die drey letzteren Perſonen haben.
Weilen die zweyte ¾ mahl ſo viel hat als die erſte, deren Vermoͤgen iſt 560 Rubl. ſo wird das Vermoͤgen der zweyten gefundenen, wann man 560 mit ¾ multiplicirt, da dann [Formel] oder 420 herauskommt.
Alſo hat die zweyte Perſon 420 Rubl. wann man nun die Summ mit ⅖ multiplicirt, ſo gibt das Product [Formel] oder 168 Rubl. das Vermoͤgen der dritten Perſon.
Dieſes ferner mit multiplicirt, gibt [Formel] oder 120 Rubl. fuͤr das Vermoͤgen der vierten Perſon.
Wann man aber nur das Vermoͤgen der vierten Perſon, allein zu wiſſen verlanget haͤtte, ſo wuͤrde daſſelbe daraus gefunden werden, daß daſſelbe iſt [Formel] von ⅖ von ¾ von 560 Rubl.
Derowegen um dieſes zu finden, muß man dieſe Bruͤche [Formel] , ⅖, ¾, mit einander multipliciren, und mit dem Product noch 560.
Nun aber geben dieſe Bruͤche [Formel] , ⅖, ¾ mit einander multiplicirt [Formel] das iſt [Formel] , welches Product mit 560 multiplicirt, gibt [Formel] das iſt 120 Rubl. wie oben.
Aus dieſen Exempeln erhellet nun, daß oͤfters nach der gegebenen Regel ein Product gefunden werde, welches hernach entweder durch eine gantze Zahl, oder durch einen leichteren Bruch, als gefunden worden, koͤnne ausgedruckt werden.
Dieſes geſchieht nehmlich, wann ſich des fuͤr das Product gefundenen Bruchs Zehler und Nenner durch einerley Zahlen diuidiren laſſen.
Jn ſolchen Faͤllen kommt man nun nach der gegebenen Regel unnoͤthiger Weiſe auf groſſe Zahlen, und hat hernach noch die Muͤhe den gefundenen Bruch abzukuͤrtzen und in kleinere Zahlen zu bringen.
Derowegen um dieſer Weitlaͤuffigkeit abzuhelffen, ſo wollen wir im folgenden Satze eine Regel geben, durch deren Huͤlfe man gleich das Product in den kleinſten Zahlen ausgedruckt bekommt, und hernach keiner weiteren Reduction vonnoͤthen hat, wann man nur vorher die Bruͤche, die mit einander multiplicirt werden ſollen, auf die kleinſten Zahlen gebracht hat.
4)
Damit man, wann zwey oder mehr Bruͤche mit einander multiplicirt werden ſollen, gleich das geſuchte Product in den kleinſten moͤglichen Zahlen ausgedruͤckt bekomme, ſo muß man ſehen, ob irgend ein Zehler mit einem Nenner einen gemeinen Theiler habe, und alsdann beyde durch ihren groͤſten gemeinen Theiler diuidiren, und die Quotos an derſelben Stelle ſetzen.
Auf dieſe Art verfaͤhrt man mit einem jeglichen Zehler und Nenner, und wann man alle ſo viel moͤglich gegen einander aufgehoben, ſo multiplicirt man nach der vorigen Regel die Zehler und Nenner, oder vielmehr die Zahlen, welche nach geſchehener Aufhebung an derſelben Stelle geſetzt worden ſind, mit einander, und bekommt alſo auf dieſe Art das geſuchte Product in den kleinſten moͤglichen Zahlen ausgedruͤckt.
Weilen nach der vorigen Regel zwey und auch mehr Bruͤche mit einander multiplicirt werden, wann man erſtlich alle Zehler und dann auch alle Nenner mit einander multiplicirt, ſo iſt ein jeglicher Zehler ein Factor oder Theiler des Zehlers des Products, und gleicher geſtalt ein jeglicher Nenner ein Factor oder Theiler des Nenners des Products.
Wann derohalben irgend ein Zehler mit irgend einem Nenner einen gemeinen Theiler hat, ſo werden ſich auch des Products Zehler und Nenner durch eben denſelben Theiler theilen und folglich in kleinere Zahlen bringen laſſen.
Wann man derohalben noch vor der Multiplication derſelben Zehler und Nenner durch ihren gemeinen Theiler theilet, und die Quotienten an derſelben Stelle ſetzt, ſo iſt es eben ſo viel als wann man nach geſchehener Multiplication den Zehler und Nenner des Products durch denſelben gemeinen Theiler diuidirte.
Durch eine ſolche Aufhebung alſo, da ein Zehler und Nenner durch einen gemeinen Theiler diuidirt werden, erhaͤlt man das Product zugleich in kleineren Zahlen ausgedruͤckt, und hat hernach derſelben Reduction nicht mehr vonnoͤthen.
Woraus erhellet, daß wann man vor der Multiplication einen jeglichen Zehler gegen einen jeglichen Nenner betrachtet, und dieſelben durch ihren groͤſten gemeinen Theiler gegen einander aufhebt, alsdann das Product in den kleinſten moͤglichen Zahlen ausgedruͤckt gefunden werde.
Wann nun zwey oder mehr Bruͤche mit einander zu multipliciren vorgegeben werden, ſieht man vor allen Dingen, ob man einen Zehler und Nenner antreffe, welche einen gemeinen Theiler haben, und diuidirt dieſelben durch ihren groͤſten gemeinen Theiler, und ſetzt die Quotos an derſelben Stelle.
Hierauf ſieht man ferner, ob nicht noch mehr dergleichen Zehler und Nenner vorhanden ſind, und verfaͤhrt mit denſelben auf gleiche Weiſe.
Wann ſich endlich kein Zehler mehr gegen einem Nenner aufheben laͤſt, ſo ſchreitet man zu der Multiplication, da man dann an ſtatt der ausgeſtrichenen Zehler und Nenner, die an derſelben Stelle geſetzten Zahlen multiplicirt.
Dieſer Vortheil aber, deſſen man ſich in der Multiplication der Bruͤche bedienen kan, kan am beſten durch Exempel dargethan werden.
Laſt uns alſo [Formel] mit [Formel] multipliciren; hier ſieht man nun, daß ſich der Zehler 5 gegen dem Nenner20 durch 5 aufheben laſſe, da dann 1 anſtatt 5, und 4 anſtatt 20 kommt.
Ferner laſſen ſich 3 und 9 durch 3 verkleinern, und kommt 3 anſtatt 9, und 1 anſtatt 3.
Dieſe Aufhebung wird nun auf folgende Weiſe verrichtet.
[Formel]
Hernach werden, wie die Regel erfordert, die Zehler und Nenner, oder vielmehr die an derſelben Stelle geſetzten Zahlen, mit einander multiplicirt, und in dieſem Exempel [Formel] fuͤr das Product gefunden.
Eben dieſes Product waͤre aber auf die vorige Art herauskommen als:
[Formel]
Weilen aber hier das Product in groſſen Zahlen nehmlich [Formel] iſt gefunden worden, und von denſelben noch der groͤſte gemeine Theiler muͤſte geſucht werden, ehe man auf [Formel] hat kommen koͤnnen, ſo iſt die hier gewieſene Operation weit vortheilhaffter.
Laſt uns ferner durch Huͤlfe dieſes Vortheils folgende Bruͤche [Formel] und [Formel] mit einander multipliciren, ſo wird die Operation alſo zu ſtehen kommen:
[Formel]
Nehmlich 15 und 25 werden gegen einander mit 5, und 21 und 28 gegen einander mit 7 aufgehebt; da dann das Product [Formel] gleich in den kleinſten Zahlen ausgedruͤckt gefunden wird.
Wann weiter dieſer Bruch [Formel] mit [Formel] multiplicirt werden ſoll, ſo wird das Product 1 gefunden, wie folget:
[Formel]
Aus dieſem Exempel erhellet, daß wann in den gegebenen Bruͤchen je eines Zehler dem Nenner des andern gleich iſt, das Product 1 werde.
Alſo gibt ⅔ mit [Formel] multiplicirt 1, und ⅚ mit [Formel] multiplicirt auch 1, und ſo weiter.
Soll eine gantze Zahl mit einem Bruche multiplicirt werden, ſo findet der gewieſene Vortheil gleicher maſſen ſtatt, indem die gantze Zahl als ein Zehler angeſehen werden kan, deſſen Nenner 1 iſt; gleich wie wir ſchon oben angemercket, daß zum Exempel [Formel] fuͤr 6 geſchrieben werden koͤnne.
Wann alſo ein Bruch mit einer gantzen Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo kan die gantze Zahl auf gemeldete Art in der Form eines Bruchs deſſen Nenner 1 vorgeſtellet, und die Aufhebung wie vor angebracht werden.
Alſo wann 15 mit [Formel] multiplicirt werden ſollen, wird das Product [Formel] oder 6⅔ auf folgende Weiſe gefunden werden.
[Formel]
Sollen aber mehr als 2 Bruͤche mit einander multiplicirt werden, ſo wird dieſer Vortheil gleicher geſtalt angebracht, wie aus folgenden Exempeln zu ſehen.
[Formel] Ferner [Formel] Gleicher geſtalt [Formel]
Und alſo| wird in |allen dergleichen Exempeln verfahren.
5)
Wann die Zahlen, welche mit einander multiplicirt werden ſollten, keine einzelen Bruͤche, ſondern aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzt ſind, ſo kan man entweder dieſelben in die Form einzeler Bruͤche bringen, wie oben iſt gelehret worden, und als dann die Multiplication wie vorher vollziehen.
Oder man kan auch ohne dieſe Reduction einen jeglichen Theil einer Zahl mit einem jeglichen Theil der anderen Zahl multipliciren, und alle dieſe beſonderen Producte zuſammen addiren, da dann die Summ das geſuchte Product ſeyn wird.
Dieſe beyden Arten, Zahlen welche aus gantzen und Bruͤchen beſtehen, mit einander zu multipliciren, kommen ihrem Grunde nach vollkommen mit einander uͤberein: ſie ſind aber der Operation und Vortheil nach ſehr von einander unterſchieden.
Dann oͤffter bedient man ſich der erſteren mit groͤſſerem Vortheil, oͤfters aber der anderen, ſo daß keine der anderen fuͤr ſich vorgezogen zu werden verdient; weswegen alſo noͤthig iſt ſich in beyden zu uͤben.
Jn welchen Faͤllen es aber dienlicher iſt ſich der einen oder der anderen zu bedienen, wird aus der weiteren Ausfuͤhrung einer jeglichen erhellen.
Die erſte Art beſteht nun darinn, daß man die aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzten Zahlen in die Form einzeler Bruͤche bringt, und die Multiplication nebſt denen Vortheilen, wie im vorigen Satze gelehret worden, verrichtet.
Wir haben aber ſchon oben in dem ſechſten Cap. gelehret, daß eine aus einer gantzen und gebrochenen zuſammen geſetzte Zahl in die Form eines einzelen Bruchs gebracht werde, wann man die gantze Zahl mit dem Nenner des Bruchs multiplicirt, und zum Product den Zehler addirt, als welche Summ der Zehler des einzelen Bruchs ſeyn wird, deſſen Nenner dem vorigen Nenner gleich iſt.
Vermittelſt dieſer Reduction hat alſo die Multiplication ſolcher zuſammen geſetzten Zahlen nach dieſer Art keine weitere Schwierigkeit, weswegen nur noch uͤbrig iſt dieſelbe durch einige Exempel zu erlaͤuteren.
Wann alſo 1⅓ mit 2½ multipliciret werden ſoll, ſo wird [Formel] anſtatt 1⅓, und [Formel] anſtatt 2½ geſetzt, und die Multiplication, wie oben gewieſen worden, folgender geſtalt verrichtet.
[Formel]
oder [Formel]
Gleicher geſtalt werden 3¾ mit 5⅓ multiplicirt.
[Formel] oder [Formel] .
Wann ein einzeler Bruch mit einer zuſammen geſetzten Zahl multiplicirt werden ſoll, ſo geſchieht daſſelbe auf gleiche Art, indem man nur die zuſammen geſetzte Zahl noͤthig hat in einen einzelen Bruch zu verwandeln.
Als wann 5 [Formel] mit [Formel] multiplicirt werden ſoll, ſo wird [Formel] fuͤr 5 [Formel] geſchrieben, und wie folget, multiplicirt.
[Formel]
oder [Formel]
Wann mehr als 2 zuſammen geſetzte Zahlen mit einander multiplicirt werden ſollen, ſo geſchieht die Operation nach geſchehener Reduction zu einzelen Bruͤchen wie im vorigen Satze gelehret worden.
Als es ſollen 2½, 3⅓, 5⅖, mit einander multipliciret werden, ſo wird das Product folgender geſtalt gefunden.
[Formel] oder [Formel]
Dieſe Art aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzte Zahlen mit einander zu multipliciren hat inſonderheit ſtatt, wann die gantzen Zahlen nicht allzugroß ſind; als da die Reduction zu einzelen Bruͤchen um ſo viel leichter geſchehen kan.
Sind aber die gantzen Zahlen ſehr groß, ſo iſt es dienlicher ſich der anderen Art zu multipliciren zu bedienen, in welcher die zuſammen geſetzte Zahlen nicht noͤthig iſt in einzele Bruͤche zu verwandeln.
Nehmlich bey dieſer Art betrachtet man die Zahlen, welche mit einander multipliciret werden ſollen, als zuſammen geſetzte Zahlen, und multiplicirt einen jeglichen Theil der einen mit einem jeden Theil der andern; da dann dieſe Producte zuſammen addirt das verlangte Product geben.
Alſo wann eine gantze Zahl nebſt einem Bruche, mit einer gantzen Zahl ſamt einem Bruche multiplicirt werden ſoll, ſo werden erſtlich die gantzen Zahlen mit einander multipliciet, hernach eine jede gantze Zahl mit dem Bruche der anderen, und endlich auch die Bruͤche mit einander; welche 4 Producte zuſammen addirt, das geſuchte Product ausmachen.
Als wann 7½ mit 12⅔ multiplicirt werden ſoll, ſo multiplicirt man erſtlich 7 mit 12 das gibt 84, hernach multiplicirt man 7 mit ⅔ das gibt [Formel] ; Ferner multlplicirt man 12 mit ½ das gibt [Formel] oder 6, und endlich ½ mit ⅔ gibt [Formel] das iſt ⅓.
Dieſe Producte zuſammen geben 95 fuͤr das geſuchte Product; dieſe Operation aber kommt allſo zu ſtehen.
[Formel]
Wann ferner 17⅖ mit 19 [Formel] multiplicirt werden ſoll, ſo wird das Product durch folgende Operation gefunden werden.
[Formel]
Prod. 337 [Formel] das iſt 338 [Formel] das iſt 338⅓.
Aus dieſen Exempeln iſt nun genugſam zu erſehen, wie ſo wohl auf die erſte als zweyte Art Zahlen, welche aus gantzen und Bruͤchen zuſammen geſetzt ſind, mit einander multiplicirt werden, da dann ein jeder bey vorkommenden Faͤllen leicht wird ſehen koͤnnen, welche Art dienlicher iſt; wann man ſich nur in beyden Arten genugſam geuͤbet hat.
Dieſe letztere Art iſt zwar nur auf die Multiplication zweyer Zahlen gerichtet; dieſelbe kan aber auch leicht auf mehr Zahlen mit einander zu multipliciren, applicirt werden.
Dann man darf erſtlich nur zwey Zahlen mit einander multipliciren, und hernach mit dieſem Product die dritte, und weiter mit dem was herauskommt die vierte, bis man mit allen Zahlen fertig iſt; da dann das letzte Product das geſuchte ſeyn wird.
Cap. IX.
Von der Diuiſion mit gebrochenen Zahlen.
1.
WAnn von zweyen Bruͤchen, welche gleiche Nenner haben, einer durch den andern diuidirt werden ſoll, ſo wird der Quotus gefunden, wann man den Zehler des Diuidendi durch den Zehler des Diuiſoris diuidirt.
Der Quotus wird alſo ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler der Zehler des Diuidendi, der Nenner aber der Zehler des Diuiſoris iſt.
Wann zwey Bruͤche gleiche Nenner haben, ſo ſieht man erſtlich leicht, welcher groͤſſer iſt als der andere:
dann derjenige Bruch deſſen Zehler groͤſſer iſt, derſelbe iſt auch der groͤſſere.
Hieraus aber iſt auch ferner zu erſehen, wieviel mahl der groͤſſere groͤſſer iſt als der kleinere; dann wann der Zehler des einen zwey mahl ſo groß iſt als der Zehler des anderen, ſo iſt auch derſelbe Bruch 2 mahl groͤſſer als der andere; alſo iſt ⅘ zwey mahl ſo groß ⅖; dann wann ⅖ mit 2 multiplicirt werden, ſo kommen ⅘ heraus.
Gleicher geſtalt wann des einen Zehler drey oder 4 mahl groͤſſer iſt als der Zehler des anderen, ſo iſt auch derſelbe Bruch 3 oder 4 mahl groͤſſer als dieſer.
Aus dieſem erhellet alſo, daß ſo viel mahl der Zehler eines Bruchs groͤſſer iſt als der Zehler des anderen, eben ſo viel mahl jener Bruch groͤſſer ſey als dieſer, wann nehmlich beyde Bruͤche gleiche Nenner haben.
Weilen nun in der Diuiſion nichts anders geſucht wird, als wieviel mahl eine Zahl groͤſſer ſey als die andere, und die Zahl welche anzeiget, wieviel mahl die eine groͤſſer iſt als die andere, der Quotus genennet wird:
ſo iſt auch einen Bruch durch einen anderen diuidiren nichts anders, als finden, wieviel mahl einer groͤſſer iſt als der andere, welches durch den Quotum angezeiget wird.
Da nun alſo von zweyen Bruͤchen, welche gleiche Nenner haben, der eine um ſo viel mahl groͤſſer iſt als der andere, um ſo viel mahl deſſelben Zehler groͤſſer iſt als der Zehler dieſes:
ſo wird von zweyen ſolchen Bruͤchen einer durch den anderen diuidirt, wann man den Zehler des einen durch den Zehler des anderen diuidirt.
Von ſolchen zweyen Bruͤchen iſt einer der Diuidendus, oder der durch den anderen diuidirt werden ſoll, und der andere iſt der Diuiſor, durch welchen diuidirt werden ſoll; wann nun dieſe Bruͤche gleiche Nenner haben, ſo geſchieht die Diuiſion, wann man den Zehler des Diuidendi durch den Zehler des Diuiſoris diuidirt, da dann der gefundene Quotus anzeiget, wieviel mahl der Diuiſor im Diuidendo enthalten iſt.
Dieſer Quotus kan nun entweder eine gantze Zahl ſeyn oder ein Bruch, je nach dem der Diuidendus den Diuiſorem juſt etliche mahl in ſich begreifft oder nicht.
Dieſes mag ſich aber verhalten wie es will, ſo kan der Quotus allzeit durch einen Bruch ausgedruͤckt werden, deſſen Zehler der Zehler des Diuidendi, der Nenner aber der Zehler des Diuiſoris iſt.
Hernach aber wann dieſer Bruch gefunden worden, ſo kan man ſehen, ob derſelbe entweder auf gantze Zahlen gebracht oder durch kleinere Zahlen ausgedruͤckt werden koͤnne, als welches allzeit zu beobachten iſt.
Wann alſo dieſer Bruch [Formel] durch dieſen [Formel] diuidirt werden ſoll, ſo wird nach dieſer Regel der Quotus [Formel] das iſt 1⅖ gefunden.
Gleicher geſtalt [Formel] durch [Formel] diuidirt geben im Quoto [Formel] oder 1⅓.
Weiter wann man fragt wieviel mahl [Formel] in [Formel] enthalten ſey, ſo findet man den Quotum 3; und alſo in folgenden Exempeln.
⅔ in [Formel] iſt enthalten [Formel] oder 2½ mal
in [Formel] iſt enthalten [Formel] oder ⅔ mal
Bey allen dieſen Exempeln kan, wie uͤberall in der Diuiſion, dieſe Probe angebracht werden, daß man den Diuiſorem mit dem Quoto multiplicirt, um zu ſehen, ob der Diuidendus herauskomme, als welches ein Zeichen der Richtigkeit der Diuiſion iſt.
2)
Wann alſo die Bruͤche, davon einer durch den anderen diuidirt werden ſoll, nicht gleiche Nenner haben, ſo darf man nur dieſelben auf gleiche Benennungen bringen, und alsdann die Diuiſion, wie gelehret worden, verrichten.
Hieraus folget nun dieſe Regel: man multiplicirt den Zehler des Diuidendi mit dem Nenner des Diuiſoris; ingleichem auch den Nenner des Diuidendi mit dem Zehler des Diuiſoris ſo gibt das erſtere Product den Zehler des Quoti, das letztere aber den Nenner.
Wann zwey Bruͤche von ungleichen Nennern zu gleichen Benennungen gebracht werden ſollen, ſo multiplicirt man eines jeden Bruchs Zehler und Nenner mit dem Nenner des andern:
wie oben ſchon gelehret worden.
Derohalben wann auf dieſe Art zwey Bruͤche, davon einer durch den anderen diuid rt werden ſoll, zu gleichen Benennungen gebracht werden, ſo wird fuͤr den Diuidendum ein Bruch herauskommen, deſſen Zehler der vorige Zehler, mit dem Nenner des Diuiſoris multiplicirt, ſeyn wird.
Der Diuiſor aber wird in einen anderen Bruch verwandelt werden, deſſen Zehler das Product aus dem vorigen Zehler und dem Nenner des Diuidendi ſeyn wird.
Beyde reducirten Bruͤche aber werden einen gemeinen Nenner haben, welcher das Product beyder vorigen Nenner ſeyn wird.
Wann aber alſo die vorgegebenen Bruͤche zu gleichen Benennungen gebracht worden, ſo wird der geſuchte Quotus, nach dem vorigen Satze, ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler der Zehler des Diuidendi, der Nenner aber der Zehler des Diuiſoris iſt.
Wann derohalben dieſe beyden Operationen, nehmlich die Reduction zu gleichen Benennungen, und die Diuiſion ſelbſt, zuſammen in eine Operation geſchmoltzen werden, ſo wird dieſe Regel herauskommen.
Von zweyen gegebenen Bruchen, deren einer durch den anderen diuidirt werden ſoll, wird der Quotus ein Bruch ſeyn, deſſen Zehler das Product aus dem Zehler des Diuidendi und dem Nenner des Diuiſoris, der Nenner aber das Product aus dem Zehler des Diuiſoris und dem Nenner des Diuidendi iſt.
Wann alſo nach dieſer Regel ⅝ durch ⅔ diuidirt werden ſoll, ſo iſt ⅝ der Diuidendus und ⅔ der Diuiſor; demnach gibt 5 mit 3 multiplicirt den Zehler des Quoti, und 8 mit 2 multiplicirt, das iſt 16, den Nenner deſſelben, ſo daß folglich der Quotus [Formel] ſeyn wird.
Dieſe Operation pflegt nun folgender Geſtalt vorgeſtellet zu werden.
[Formel]
Nachdem man nehmlich den Diuiſorem vor den Diuidendum geſchrieben, ſo zieht man vom Zehler des Diuidendi zum Nenner des Diuiſoris, und auch vom Nenner des Diuidendi zum Zehler des Diuiſoris, gerade Linien, welche ſich durchſchneiden und ein Creutz vorſtellen werden.
Hierauf multiplicirt man nach Anleitung dieſes Creutzes den Zehler des Diuidendi 5 mit dem Nenner des Diuiſoris 3, ſo gibt das Product 15 den Zehler des Quoti.
Hernach multiplicirt man den Nenner des Diuidendi 8 mit dem Zehler des Diuiſoris 2, ſo gibt das Product 16 den Nenner des Quoti, ſo daß folglich der Quotus [Formel] ſeyn wird.
Um aber von dieſer Operation deſto gewiſſer zu ſeyn, ſo kan man die vorgegebenen Bruͤche erſtlich zu gleichen Benennungen bringen, da man dann anſtatt ⅔ und ⅝ dieſe Bruͤche bekommt [Formel] und [Formel] ; davon dieſer durch jenen nach dem erſten Satz diuidirt [Formel] fuͤr den Quotum gibt.
Man kan ſich auch die gantze Operation folgender geſtalt vorſtellen.
Wann ⅝ durch ⅔ diuidirt werden ſollen, ſo kan ſogleich der Quotus auf ſolche Art [Formel] ausgedruͤckt werden; Dann dieſe Ausdruͤckung iſt ein Bruch deſſen Zehler ⅝ iſt, und ⅔ der Nenner, und iſt folglich, nach der Natur der Bruͤche, der Quotus, ſo herauskommt, wann man ⅝ durch ⅖ diuidirt.
Um aber dieſe ungewoͤhnliche Bruchs- Form in die gewoͤhnliche Form zu bringen, und dieſen Bruch in einen anderen zu verwandeln, deſſen Zehler und Nenner gantze Zahlen ſind, ſo multiplicire man den Zehler und Nenner beyde durch 8; da dann dieſer Bruch [Formel] herauskomt, weilen ⅝ mit 8 multiplicirt 5 gibt, und ⅔ mit 8 multiplicirt [Formel] .
Hier iſt nun der Zehler ſchon eine gantze Zahl; weilen aber der Nenner noch ein Bruch iſt, ſo multiplicire man noch ein mahl oben und unten mit 3, ſo wird [Formel] herauskommen wie vorher.
Dieſe Art zu diuidiren, kan nun auch zum Beweißthum der gegebenen Regel dienen, in dem aus dieſer Operation die obige Regel folget.
Zu fernerer Gewißheit kan man ſich auch der bey der Diuiſion in gantzen Zahlen angebrachten Probe bedienen.
Dieſes kan nehmlich erſtlich durch die Multiplication geſchehen, in dem das Product aus dem Diuiſore und Quoto dem Diuidendo gleich ſeyn muß.
Jm gegebenen Exempel muß alſo ⅔ mit [Formel] multiplicirt ⅝ herausbringen, welches auch durch die Regeln der Multiplication geſchieht, wie folget:
[Formel]
Ferner kan durch die Diuiſion ſelbſt eine Probe angeſtellet werden, ob die Rechnung ihre Richtigkeit habe; weilen wann man den Diuidendum durch den Quotum diuidirt, der Duiſor herauskommen muß.
Alſo, im gegebenen Exempel, wann ⅝ durch [Formel] diuidirt werden muß ⅔ herauskommen, welches auch geſchieht, wie aus folgender Operation zu erſehen.
[Formel]
Damit man aber in dieſer Art zu diuidiren eine groͤſſere Ubung erlange, wollen wir noch einige Exempel anfuͤhren, bey welchen beſondere Anmerckungen ſtatt finden.
Wann dieſer Bruch [Formel] durch 2 diuidirt werden ſoll, ſo wird der Quotus [Formel] ſeyn, wie aus folgender Operation erhellet.
[Formel]
Nehmlich anſtatt 2 ſchreibt man [Formel] damit man eine Bruchs-Form bekomme, und ſich der gegebenen Regel bedienen koͤnne.
Man ſieht aber daraus, daß ein Bruch durch 2 diuidirt werde, wann man ſeinen Nenner durch 2 multiplicirt.
Eben dieſes aber findet bey allen gantzen Zahlen ſtatt, nehmlich ein jeder Bruch wird durch eine gantze Zahl diuidirt, wann der Nenner deſſelben mit der gantzen Zahl multiplicirt wird.
Alſo ⅚ durch 3 diuidirt gibt [Formel] ; und [Formel] durch 5 diuidirt gibt [Formel] . Wann ſich aber der Zehler durch die gantze Zahl wuͤrcklich theilen laͤßt, ſo darf man nur den Zehler theilen, und den Nenner unveraͤndert laſſen, als [Formel] durch 2 diuidirt gibt [Formel] ; dann nach der vorigen Operation komt [Formel] heraus, welches eben ſo viel iſt als [Formel] weilen ſich Zehler und Nenner durch 2 theilen laſſen.
Gleicher geſtalt wann [Formel] durch 8 diuidirt werden ſollen, ſo wird der Quotus [Formel] ſeyn.
Wann derohalben ein Bruch, durch eine gantze Zahl getheilet werden ſoll, ſo ſieht man erſtlich, ob ſich der Zehler dadurch theilen laſſe, in welchem Fall man den Zehler dadurch wuͤrcklich diuidirt, den Nenner aber unveraͤndert laͤſſt, und alſo den Quotum bekommt.
Laͤſſt ſich aber der Zehler durch die gantze Zahl nicht theilen, ſo laͤſſt man den Zehler unveraͤndert, und moltiplicirt den Nenner mit der gantzen Zahl, ſo hat man den Quotum.
Jn ſolchen Faͤllen iſt nun dieſe Regel wohl zu mercken, in dem man dadurch kuͤrtzer den verlangten Quotum findet.
Wann dieſer Bruch [Formel] durch ½ diuidirt werden ſoll, ſo wird der Quotus ſeyn [Formel] , wie aus dieſer Operation zu ſehen.
[Formel]
Ein jeglicher Bruch wird alſo durch ½ diuidirt wann man den Zehler deſſelben mit 2 multiplicirt; woraus erhellet, daß durch ½ diuidiren eben ſo viel ſey als mit 2 multipliciren.
Eine gleiche Bewandnuͤß hat es mit allen Bruchen deren Zehler 1 iſt; dann dadurch wird ein Bruch diuidirt, wann man nur den Zehler deſſelben mit dem Nenner des Diuiſoris multiplicirt.
Alſo [Formel] durch ⅓ diuidirt gibt [Formel] oder 3¾; welches eben ſo viel iſt als wann man [Formel] mit 3 multiplicirt haͤtte.
Wann dieſer Bruch [Formel] durch ⅖ diuidirt werden ſoll, ſo wird der Quotus [Formel] ſeyn, wie folgende Operation weiſet.
[Formel]
Dieſes Exempel iſt deswegen zu mercken, weilen ſich der Zehler des Diuidendi 16 durch den Zehler des Diuiſoris 2, und ingleichem auch der Nenner des Diuidendi durch den Nenner des Diuiſoris theilen laͤſſt.
Dann hieraus ſieht man daß der Quotus herauskommt, wann man des Diuidendi Zehler durch den Zehler des Diuiſoris, und den Nenner des Diuidendi durch den Nenner des Diuiſoris diuidirt.
Alſo [Formel] durch ⅔ diuidirt, gibt [Formel] und [Formel] durch [Formel] diuidirt gibt ⅘.
Der Grund hievon ergibt ſich am beſten aus der Probe durch die Multiplication; dann da ſieht man deutlich, daß wann man den gefundenen Quotum mit dem Diuiſore multiplicirt, der Diuidendus herauskomme.
Jn welchen Faͤllen aber die Operation abgekuͤrtzet werden koͤnne, wird aus folgendem Satze zu erſehen ſeyn.
3)
Die Diuiſion der gebrochenen Zahlen kan in eine bloſſe Multiplication verwandelt werden, wann man den Diuiſorem umkehrt und damit hernach multipliciret Ein Bruch wird aber umgekehret, wann man den Zehler und Nenner verwechſelt, und einen an des anderen Stelle ſetzt.
Wann nun ſolcher geſtalt die Diuiſion in eine Multiplication iſt verwandelt worden, ſo kan man auch dabey alle diejenigen Vortheile anbringen, welche im vorigen Cap. bey der Multiplication ſind gelehret worden, wodurch gleichfals die Operation ſo kan abgekuͤrtzet werden, daß man gleich den Quotum in ſeiner kleinſten Form bekommt, und darnach keiner weiteren Reduction mehr bedarf.
Ein Bruch wird umgekehret, wann man den Zehler an des Nenners Stelle, und den Nenner an des Zehlers Stelle, ſetzet; alſo wann ⅝ umgekehret werden, ſo bekommt man [Formel] . Von dieſer Umkehrung der Bruͤche iſt uͤberhaupt anzumercken, daß wann ein Bruch kleiner iſt als ein gantzes, als dann der umgekehrte Bruch groͤſſer ſey als ein gantzes; und hinwiederum, wann der Bruch groͤſſer iſt als 1, ſo iſt der umgekehrte kleiner als 1.
Der Grund davon iſt klar; dann wann in einem Bruche der Zehler kleiner iſt als der Nenner, ſo iſt auch der Bruch kleiner als 1; und wann der Zehler groͤſſer iſt als der Nenner, ſo iſt der Bruch groͤſſer als 1. Ferner iſt auch zu mercken, daß zwey ſolche Bruͤche, deren Zehler und Nenner, wechſels weiſe einander gleich ſind, wann ſie mit einander multiplicirt werden, allezeit ein gantzes herausbringen; alſo [Formel] mit ¾ multiplicirt gibt 1, und 8 mit ⅛, das iſt [Formel] mit ⅛ multiplicirt gibt auch 1. Weilen nun wie oben gelehret, ein Bruch durch einen anderen Bruch diuidirt wird, wann man den Zehler des Diuidendi mit dem Nenner des Diuiſoris; ingleichen auch den Nenner des Diuidendi mit dem Zehler des Diuiſoris multiplicirt, und dann jenes Product fuͤr den Zehler des Quoti dieſes aber fuͤr den Nenner ſetzt:
ſo ſieht man leicht daß eben dieſer Quotus herauskommen werde, wann man den Diuiſorem umkehret, und damit den Diuidendum multiplicirt; als wann [Formel] durch ⅘ diuidirt werden ſoll, ſo wird nach der erſteren Regel der Quotus folgender geſtalt gefunden.
[Formel]
Nach der jetzo gegebenen Regel aber wird eben dieſer Quotus durch die Multiplication des Diuidendi mit dem ungekehrten Diniſore alſo gefunden.
[Formel]
Hieraus erhellet nun eine ſchoͤne Verwandſchaft zwiſchen der Diuiſion und Multiplication, nehmlich daß durch ⅘ diuidiren eben ſo viel ſey als mit [Formel] multipliciren; und allezeit, daß durch einen jeglichen Bruch diuidiren eben ſo viel ſey als mit demſelben umgekehrten Bruche multipliciren.
Alſo iſt mit einem halben das iſt mit ½ multipliciren, nichts anders als durch 2 diuidiren; und durch ½ diuidiren iſt nichts anders als mit 2 multipliciren.
Dieſe Verwandlung der Diuiſion in eine Multiplication ſcheinet zwar die Operation nicht leichter zu machen, weilen auf beyde Arten einerley Multiplicationen verrichtet werden muͤſſen; allein da wir oben bey der Multiplication einige Vortheile anzubringen gelehret, dadurch das Product gleich in ſeiner kleinſten Form herausgebracht wird, ſo koͤnnen bey der Diuiſion, nachdem dieſelbe in eine Multiplication iſt verwandelt worden, eben dieſelben Vortheile angebracht werden, wodurch man der Muͤhe uͤberhoben wird fuͤr die Diuiſion beſondere Vortheile ſo wohl anzuzeigen als zu erlernen.
Dieſe Vortheile bey der Multiplication beſtehen aber darinn, daß man von zwey Bruͤchen, welche mit einander multiplicirt werden ſollen, je einen Zehler gegen einem Nenner aufhebt, welches durch einen gemeinen Theiler geſchieht; da man an die Stelle derſelben Zahlen, die gefundenen Quotos ſetzet.
Eben dieſes Vortheils kan man ſich alſo bey der Diuiſion bedienen, nachdem dieſelbe in eine Multiplication iſt verwandelt worden; wie aus folgenden Exempeln mit mehrerem erhellen wird.
I.
Wann ⅝ durch ¾ diuidirt werden ſollen, ſo wird die Diuiſion folgender geſtalt verrichtet und der Quotus gefunden werden.
[Formel]
Nehmlich anſtatt des Diuiſoris ¾ ſetzt man [Formel] , damit man ⅝ mit [Formel] zu multipliciren habe.
Alsdann ſieht man, daß 4 gegen 8 durch 4 koͤnnen aufgehoben werden, und ſetzt man alſo 1 anſtatt 4 und 2 anſtatt 8. Hernach multiplicirt man 1 mit 5, und 3 mit 2, ſo kommt der geſuchte Quotus in ſeiner kleinſten Form nehmlich ⅚ heraus.
II.
Sollen [Formel] durch [Formel] diuidirt werden.
Der Quotus wird alſo folgender geſtalt gefunden.
[Formel]
Hier laſſen ſich 9 und 45 durch 9 theilen, deswegen ſchreibt man 1 an ſtatt 9, und 5 an ſtatt 45. Ferner 4 und 32 laſſen ſich beyde durch 4 theilen, da dann 1 fuͤr 4, und 8 fuͤr 32, zu ſtehen kommen; woraus der Quotus [Formel] oder 1⅗ gefunden wird.
Derowegen iſt [Formel] in [Formel] ein mahl und noch ⅗ mahl enthalten, das iſt [Formel] enthaͤlt [Formel] ein mahl und noch drey fuͤnftel von [Formel] in ſich.
Wann man nun wiſſen wollte, wieviel ⅗ von [Formel] waͤren, ſo muß man [Formel] mit ⅗ multipliciren, da dann [Formel] herauskommt; Derowegen muß [Formel] ſo viel ſeyn als [Formel] und [Formel] zuſammen, welches auch die Addition ausweiſet.
III.
Man verlanget diejenige Zahl zu wiſſen, davon fuͤnf achte Theil 29 ausmachen.
Dieſe Frage laufft da hinaus, daß eine Zahl gefunden werden ſoll, welche mit ⅝ multiplicirt 29 herausbringet; dann fuͤnfachtel einer Zahl iſt nichts anders als dieſelbe Zahl mit ⅝ multiplicirt.
Dieſe Zahl wird nun gefunden, wann man 29 durch ⅝ diuidirt, dann da iſt der Quotus ſo beſchaffen, daß derſelbe mit ⅝ multiplicirt 29 gibt.
Derowegen um die geſuchte Zahl zu finden, ſo laſt uns 29 oder [Formel] durch ⅝ diuidiren.
[Formel]
Die verlangte Zahl iſt alſo 46⅖.
Daß dieſe Zahl aber die verlangte Eigenſchaft habe, wird die Probe ausweiſen, wann man 46⅖ mit ⅝ multiplicirt, um zu ſehen ob 29 herauskommt.
[Formel]
4)
Wann eine aus gantzen und einem Bruche zuſammen geſetzte Zahl durch einen Bruch diuidirt werden ſoll, ſo kan man entweder die gantze Zahl und den Bruch insbeſondere durch den Diuiſorem diuidiren, und die Quotos zuſammen addiren: oder man kan den zuſammen geſetzten Diuidendum in einen einzelen Bruch bringen, und ſo dann die Diuiſion wie oben gelehret verrichten.
Jſt aber der Diuiſor eine zuſammen geſetzte Zahl: ſo muß derſelbe unumgaͤnglich in die Form eines einzelen Bruchs gebracht werden.
Wann ſo wohl der Diuidendus als der Diuiſor zuſammen geſetzte Zahlen ſind, und aus gantzen und gebrochenen Zahlen beſtehen, ſo hat den- noch die Diuiſion keine weitere Schwierigkeit; weilen ſchon oben gelehret worden, wie ſolche zuſammen geſetzte Zahlen in einzele Bruͤche verwandelt werden.
Alſo wann 4⅗ durch 2½ diuidirt werden ſollten, ſo bringet man beyde Zahlen nehmlich den Diuidendum und den Diuiſorem in einzele Bruͤche, da dann [Formel] durch [Formel] diuidirt werden ſoll, und der Quotus wie folget gefunden wird.
[Formel]
Dieſes iſt nun ein ſicherer Weg alle dergleichen Diuiſionen zu verrichten, und waͤre alſo nicht noͤthig fuͤr ſolche Exempel beſondere Regeln zu geben.
Allein oͤffters kan die Operation mercklich abgekuͤrtzet werden, wann man einen jeden Theil des Diuidendi insbeſondere durch den Diuiſorem diuidirt, und die gefundenen Quotos zuſammen addirt, als deren Summ den verlangten Quotum gibt.
Auf dieſe Art hat man alſo nicht noͤthig den Diuidendum, wann derſelbe eine zuſammen geſetzte Zahl iſt, in einen einzelen Bruch zu verwandeln; der Diuiſor aber muß allezeit in die Form eines einzelen Bruchs gebracht werden.
Alſo kan man 30 [Formel] durch ⅚ diuidiren, ohne gedachte Reduction, wie folget.
[Formel]
Wann aber 21 [Formel] durch 5 [Formel] diuidirt werden ſoll, ſo muß vor allen Dingen der Diuiſor 5 [Formel] in einen einzelen Bruch, welcher [Formel] ſeyn wird, verwandelt werden; der Diuidendus aber kan unveraͤndert bleiben, und die Diuiſion folgender geſtalt verrichtet werden.
[Formel]
Wollte man aber eben dieſes Exempel auf die vorige Art ausrechnen, und auch den Diuidendum in die Form eines Simpeln Bruchs bringen, welcher [Formel] ſeyn wird, ſo wird die Diuiſion alſo zu ſtehen kommen.
[Formel]
wie auf obige Art.
Bey dergleichen Exempeln kan man ſich nach Belieben entweder dieſer oder jener Art bedienen, und ſcheinet nicht noͤthig zu ſeyn anzuzeigen, in welchen Faͤllen eine vor der anderen einigen Vorzug haben moͤchte; indem ſich dieſes durch eine fleißige Ubung von ſelbſten viel beſſer weiſet.
