Lehrbuch des gemeinen in Deutſchland geltenden Peinlichen Rechts von Profeſſor Feuerbach.
Gieſsen, bey Georg Friedrich Heyer 1801.
Seinem von Almendingen und seinem Grolman.
Ἀγαϑή ἔϱις, quum invicem ſe mutuis exhortationibus amici ad amorem veritatis exacuunt.
Vorrede.
Schon vor einigen Iahren war dieſes Lehrbuch entworfen und in ſeinen Haupttheilen ausgeführt.
Allein je weiter der Verfaſſer fortſchritt, deſto mehr Schwierigkeiten entdeckte er, deſto verwickelter wurden die Haupt- und Nebenunterſuchungen, in die er beynahe wider ſeinen Willen fortgezogen wurde: und doch wollten es ihm die Pflichten gegen ſeine Wiſſenſchaft nicht erlauben, dem Bedürfniſſe eines Leitfadens für Vorleſungen (ſo dringend dieſes auch bey dem Verfaſſer war) die höhern Anfoderungen der Wiſſenſchaft und des Publicums aufzuopfern.
Er wünſchte gern ſeinen Leſern etwas Vollendetes liefern zu können.
Er wollte hier das peinliche Recht — gereinigt in allen ſeinen Theilen, ſowohl von poſitiven, als philoſophiſchen Irrthümern — in dem ſtrengſten wiſſenſchaftlichen Zuſammenhange, in ſeiner höchſten Conſequenz, nach allen Foderungen der ſyſtematiſchen Einheit, darſtellen.
Das wollte und wünſchte er.
Er kannte nur zu wohl das geringe Maas ſeiner Kräfte im Verhältniſs zu dieſem Ideal; aber, ſich ſelbſt vergeſſend, glaubte er ſo arbeiten zu müſſen, als wenn es möglich wäre, zu erreichen, was überhaupt oder doch ihm unerreichbar iſt.
Führt Zweifel zur Wahrheit, ſo war der Verfaſſer auf rechtem Weg.
Als er ſich zur Bearbeitung des peinlichen Rechts entſchloſſen hatte, war er recht eigentlich befliſſen, einſtweilen alles zu bezweifeln, was vor ihm vorhanden war und auch das zu vergeſſen, was er ſelbſt bisher zu wiſſen glaubte.
Er hielt ſich nun allein bey den Quellen auf; er laas und ſtudirte, beſonders das römiſche Recht und die deutſchen Criminalgeſetze, und philoſophirte über die Principien der Wiſſenſchaft und ihre Behandlung; denn hier iſt es weder allein mit hiſtoriſchen Kenntniſſen, noch allein mit Philoſophiren gethan.
So baute er ſich ſelbſt mühſam das Gebäude ſeiner Wiſſenſchaft; aber ſeine Mühe wurde ihm reichlich belohnt.
Er gieng zu den Bearbeitern der Wiſſenſchaft zurück, als er ſchon genug eingeſammelt hatte, um von ihnen lernen zu können, ohne ihre Verirrungen mit ihnen theilen zu müſſen.
Sie waren der Probierſtein ſeines eignen Syſtems, ſie ſchliffen die ſcharfen Ecken ſeines Gebäudes ab, ſie füllten manche Lücken aus, die ihm, ſich ſelbſt überlaſſen, verborgen geblieben waren.
Er erkennt dankbar an, was ſie ihm waren; möchte er daſſelbe auch ihnen ſeyn!
Dies ſind die Maximen, nach denen der Verfaſſer gearbeitet hat und über welche er ſeinen Leſern Rechenſchaft ſchuldig war.
Was er wirklich geleiſtet hat, darüber wird jeder Kenner leicht entſcheiden können.
Nur bittet er, die Belege für ſein wiſſenſchaftliches Beſtreben nicht blos in dem philoſophiſchen Theil zu ſuchen, und auch dieſen nicht blos für einen Auszug aus der Reviſion des Verfaſſers zu halten.
Die Wiſſenſchaft in ihrem ganzen Umfange war der Gegenſtand ſeiner Unterſuchung und ſo wie er fremde Meynungen revidirte, ſo hat er auch ſeine eignen, ſchon dem Publicum vorgelegten, Ueberzeugungen der Reviſion unterworfen.
Ueber die Methode der Bearbeitung, über die Anordnung des Ganzen und der einzelnen Theile, ſo wie auch über die Grenzen, die der Verfaſſer zwiſchen der Philoſophie und dem Poſitiven gezogen hat, darüber wird er vielleicht in einem beſondern Schriftchen: Theorie der wiſſenſchaftlichen Ausbildung des poſitiven peinlichen Rechts, die Gründe vorlegen können.
Der Verfaſſer glaubt recht gethan zu haben, daſs er die Praxis (ſo ſehr er auch dieſes Polſter der literariſchen Trägheit, dieſe Stütze blinder Willkühr haſst) nicht ganz übergangen hat.
Er wieſs ihr aber gröſstentheils ihre Stelle in den Noten an.
Hier hat er es ſich auch zuweilen erlaubt, wichtige Streitpunkte kurz zu erörtern und bedeutende, entweder die ganze Behandlung oder einzelne Lehren der Wiſſenſchaft afficirende, Irrthümer, zu widerlegen.
Eine Hauptrückſicht war dabey immer die Wiſſenſchaft: die Nebenabſicht war Zeiterſparniſs für den mündlichen Unterricht.
Geſetze und Literatur anzuführen, hielt der Verfaſſer für ſehr weſentlich bey einem Lehrbuch, ſo ſehr dieſes auch jetzt aus der Mode kommen will.
Er hat aber nur die Schriften angeführt, die er aus eigner Anſicht kennt; blos einige wenige hat er auf Treue und Glauben der Literatoren angenommen.
Nun noch ein kleines Wort an die Gegner des Verfaſſers.
Er hat nach der Erſcheinung ſeiner Reviſion eine Erfahrung gemacht, die ihn gar nicht befremdete, weil er ſie erwartete und weil ein jeder ſie erwarten muſs, der ſich nicht in dem Strome der Gewohnheit forttreiben läſst.
Man hat alle Arten von Waffen gegen ihn gebraucht: man hat ihn in Abhandlungen und von Kathedern herab — ſelten auch nur mit Scheingründen, öfters durch Schimpfworte oder Spott, beſtritten.
Der ermunternde Beyfall des beſſern Theils ſeiner Zeitgenoſſen und noch mehr die liberalen Unterſuchungen, zu denen er die Veranlaſſung war, konnten ihn leicht über jene Begegnung tröſten, wenn er hierüber noch des Troſtes bedurft hätte.
Mit dieſen Grundſätzen ſieht er der Zukunft kalt entgegen und er wird ſich niemals wieder zu einer Antwort auf ähnliche Argumente erniedrigen. — Seinen Streit mit Hrn.
Klein hält der Verfaſſer von ſeiner Seite für geendigt.
Er findet keine Gründe, den neueſten ihm entgegengeſetzten Abhandlungen dieſes Gelehrten zu antworten.
Einmal ſich auf dem literariſchen Kampfplatz tummeln, iſt verzeihlich, vielleicht auch gut: auf ihm lange verweilen und immer um dieſelbe Sache kämpfen, iſt ermüdend und langweilig für die Streiter, und für die Zuſchauer, wenigſtens lächerlich.
Wäre Ueberzeugung und Wahrheit der Preis, dann wär es wohl noch der Mühe werth; aber das nimium altercando veritas amittitur, iſt ja bekanntlich nur allzuwahr.
Herr Klein gehe ſeinen Weg, der Verfaſſer wird den ſeinigen gehen.
Was wir denken, wollen wir ſagen und, was wir können, thun.
Die Zeit und das gerechte Gericht der Welt mag einſt entſcheiden, wer das meiſte und das beſte that.
Der Verfaſſer.
Kurze Ueberſicht des Syſtems.
A. Prolegomena.
Begriff, Quellen, Hülfswiſſenſchaften und Literatur des peinl. R.
B. Wiſſenſchaftliche Darſtellung des peinl. R. ſelbſt.
Erſtes Buch. philoſophiſcher Theil d. p. R.
Erſter Theil.
Darſtellung der oberſten Principien, §. 1—24.
Zweyter Theil.
Darſtellung der abgeleiteten Rechtsſätze d. phil. Theils.
Erſter Titel. V. d. Natur d. Verbrechen.
Erſter Abſchnitt.
Begriff u. Eintheilung d. Verbrechens, 26—32.
Zweyter Abſchnitt. V. d. möglichen Subjecten eines Verbrechens, 33—36.
Dritter Abſchnitt. V. d. möglichen u. nothw. Objecten eines Verb.
37—45.
Vierter Abſchnitt.
Nothwendige Bedingungen d. Verbr. in Anſehung des Aktes der Uebertretung ſelbſt, 46—49.
Fünfter Abſchnitt.
Verſchiedene mögliche Arten d. Uebertretung eines Strafgeſetzes, 50—68.
Sechſter Abſchnitt.
Rechtliche Dauer eines Verbrechens, 69—78.
Siebenter Abſchnitt.
Allgemeine rechtliche Folgen eines Verbrechens, 79—80.
Zweyter Titel Natur des Strafgeſetzes und deſſen Anwendung.
Erſter Abſchnitt.
Von d. Strafgeſ. u. deſſen Anwendung überhaupt. §. 81—86.
Zweyter Abſchnitt.
Von d. Bedingungen u. d. Art der Anw. der Strafgeſ. insbeſondere.
Erſte Abtheilung. Bedingg. d. Anw. d. Strafgel. überh. Gründe der abſol.
Strafbarkeit, §. 87—98.
Zweyte Abtheil. Gründe d. relativen Strafbarkeit.
Erſte Unterabth. Gründe der relativen Strafbarkeit bey einzelnen Geſetzen.
Erſtes Kapitel.
Bey Anwendung beſtimmter Strafgeſetze, §. 99—112.
Zweytes Kapitel.
Bey Anwendung unbeſtimmter Strafgeſetze, §, 113—150.
Zweyte Unterabth. Gründe d. rel. Strafbarkbey concurrirenden Geſetzen, §. 151— 156.
Dritter Titel.
Von der Natur der Strafe u. ihren Arten.
Erſter Abſchn.
Von der Strafe überhaupt u. ihrer Eintheilung, §. 157—160.
Zweyter Abſchn. Regeln für die Anwendung der Strafen, §. 161—166.
Dritter Abſchn. V. d. einzelnen in Deutſchland üblichen Strafen, §. 167—180.
Vierter Abſchn.
Von dem Verhältniſs d. Strafen zu einander, §. 181—138.
Zweytes Buch.
Poſitiver oder beſondrer Theil.
Einleitung. §. 193—194.
Erſt. Theil.
Von determinirten gemeinen Verbrechen.
Erſter Titel.
Oeffentliche Verbrechen.
Erſter Abſchn. Verbrechen an der moraliſchen Perſönlichkeit des Staats ſelbſt oder an d. Regenten als ſolchem.
Staatsverbrechen im engern Sinn.
Erſte Abtheil.
Von d. Hochverrath, §. 195— 204.
Zweyte Abtheil. Verbrechen bel.
Majeſtät, §. 205—210.
Zweyter Abſchn. Verbrechen gegen einzelne Gewalten d. Staats, Regierungsverbrechen.
Erſte Abtheil.
Verbrechen gegen d. aufſehende Gewalt.
Münzverbrechen, §. 211— 215.
Zweyte Abtheil.
Verbrechen wider die anordnende Gewalt.
Ambitus, §. 216 — 219.
Dritte Abtheil. Verbr. wider d. richterl.
Gewalt.
Erſte Unterabtheil.
Rechtswidrige Selbſthülfe, §. 220—227.
A. Einfache Selbſthülfe, §. 221—223.
B. Qu lificirte.
I. Duell, §. 223—226.
II. Fehde, §. 227.
Zweyte Unterabth. Befreyung d. Gefangenen, §. 228—231.
Dritte Unterabtheil. Verletzung d. Urphede, §. 232—234.
Vierte Abth.
Verbrechen wider die executive Gewalt.
Aufruhr u. Tumult, §. 235— 238.
Zweyter Titel.
Privatverbrechen.
Erſter Abſchn. Verbr. geg. urſprüngliche R. des Bürgers.
Erſte Abth. Verletzung d. Rechts auf das Leben.
Erſte Unterabth. Verbr. d. Tödung überhaupt, §. 239—247.
Zweyte Unterabth. V. d. beſondern Arten des Verbr. d. Tödung.
Erſtes Kapitel. V. d. Todſchlag u. einfachen Mord, §. 248—264.
Zweytes Kapitel. V. d. qualificirten Mord.
Parricidium, §. 265—275.
A. Verwandtenmord, §. 266—270.
B. Kindermord, §. 271—275. (Anhang, v. Selbſtmord, 276—279.)
Zweyte Abth. Verletzung d. Integrität der menſchlichen Kräfte.
Körperverletzung, §. 280—286.
A. Einfache Körperverletzung, §. 281—282.
B. Qualificirte Verletzung durch Gift, §. 283—286.
Dritte Abth.
Verbrechen an dem Recht des Bürgers auf freye Dispoſition über ſeinen Körper, §. 287. ff.
Erſte Unterabtheil.
Menſchenraub, §. 288—291.
Zweyte Unterabtheil.
Entführung, §. 292—299.
Dritte Unterabtheil.
Unfreywillige Schwächung, § 300—307.
Vierte Abth.
Verletzung des Rechts auf Ehre.
Erſte Unterabth.
Von Injurien u. Verläumdungen überhaupt, §. 308— 326.
Zweyte Unterabth.
Von beſondern Arten der Injurie.
Erſtes Kap.
Von einfachen Injurien u. deren Straf. §. 327—338.
Zweytes Kap.
Von den qualificirten jurien.
A. V. d. Pasquill u. der Schmähſchrift. §. 339—343.
B. V. d. Blasph. u. andern Injrien an der kirchlichen Geſellſchaft, §. 344—351.
Zweyter Abſchn. Verbrechen gegen erworbene Rechte.
Erſter Unterabſch.
Individuellgefährliche Verletzung des Rechts auf Sachen.
Erſte Abth. Verletz. des Rechts an Sachen d. bloſse Beſchädigung — damnum inj. datum, 352—353.
Zweyte Abth. Verletzung d. Eigenthums durch Entwendung.
Erſte Unterabth.
Von d. Entwendung überhaupt, §. 354—363.
Zweyte Unterabth. Gemeiner Diebſtahl, §. 364—371.
Dritte Unterabth. Geſetzlich ausgezeichnete Diebſtähle.
Erſtes Kap. Qualificirte Diebſtähle, §. 372—388.
Zweytes Kap. Geſetzl ausgezeichnete, nicht qualific Diebſt., §. 389—400.
Zweyter Unterabſch.
Gemeingefährliche Verletzung des Rechts an Sachen.
Erſte Abth.
Brandſtiftung, §. 401—408.
Zweyte Abth.
Verurſachte Ueberſch wemmung, §. 409.
Dritter Unterabſch.
Individuellgefährliche Verletzung d. Rechts aus Verträgen.
Erſte Abth. Verletzung d. Verträge auf Treu und Glauben, §. 410—412.
Zweyte Abth.
Verletzung des ehelichen Vertrags.
Erſte Unterabth.
Vom Ehebruch, §. 413— 422.
Zweyte Unterabth.
Von vielfacher Ehe, §. 423—426.
Zweyter Theil.
Von vagen gemeinen Verbrechen.
Erſter Titel.
Materielle vage Verbrechen.
Erſter Abſch. Kinderausſetzung, §. 428 — 429.
Zweyter Abſch. Abtreibung der Leibesfrucht, §. 430—434.
Dritter Abſch. Sträfliche Unfruchtbarmachung, §. 435—436.
Zweyter Titel.
Formelle vage Verbrechen.
Erſter Abſch. Verbrechen, welche durch Gewalt begangen werden.
Erſte Abth.
Crimen vis, §. 437—439.
Zweyte Abth.
Landfriedensbru h, §. 440— 444.
Zweyter Abſch. Verbrechen durch Täuſchung anderer.
Erſte Abth.
Fälſchung und Betrug überhaupt, §. 445—451.
Zweyte Abth.
Qualificirte Fälſchungen, §. 452—465.
Dritter Theil.
Von gemeinen determinirten Polizeyvergehen.
Erſter Titel. Vergeh. geg. Geſetze der Criminalpolizey.
Landzwang, §. 467—469.
Zweyter Titel. V. geg. Geſ. der Güterpolizey.
Erſter Abſch. Wucher, §. 470—473.
Zweyter Abſch.
Vom Dardanariat, Hazardſpielen und Wetten, §. 474—477.
Dritter Titel.
Vergeh. gegen Geſetze der Sittenpolizey Schwören, Fluchen, Zutrinken, Betteley, § 478—480.
Vierter Titel.
Vergeh theils gegen Geſetze d. Sitten-, theils geg. Geſ. der Bevölkerungpolizey.
Fleiſche verbrechen.
Erſter Abſch. Fleiſchesverbrechen überhaupt, §. 481—483.
Zweyter Abſch. V. d. einzelnen Vergeh. in Anſehung der Befriedigung des Geſchlechtstriebs.
Erſte Abth. V. d. einzelnen Fleiſchesverbr. ſelbſt.
Erſte Unterabth. Schwächung u. Hurerey, §. 484—489.
Zweyte Unterabth. Concubinat, §. 490— 493.
Dritte Unterabth. Inceſt, §. 494—498.
Vierte Unterabth. Sodomie, §. 499— 502.
Zweyte Abth.
Beyhülfe zu Fleiſchesverbr. Kuppeley, §. 503—508.
Vierter Theil.
Von beſondern Verbrechen.
Erſter Titel.
Verbrechen der Staatsbeamten, §. 509 ff.
Erſter Abſch. Beſtechung, §. 510—513.
Zweyter Abſch. Unterſchlagung öffentlicher Gelder, §. 514—517.
Zweyter Titel.
Von Militärverbr., §. 518—526.
Drittes Buch.
Pragmatiſcher Theil des peinlichen Rechts.
I. Einleitung.
Von dem Recht d. Anwendung d. Strafgeſetze überhaupt.
Erſter Titel.
Von der Criminaljurisdiction überhaupt. §. 527—534.
Zweyter Titel. V. d. äuſſern Form eines Crimina gerichts, §. 535—539.
Dritter Titel. V. d. Competenz d. peinl. Gerichts, §. 540—547.
Vierter Titel. V. d verſchiednen Formen des gerichtlichen Verfahrens, §. 548—553.
II. Darſtellung des Criminalproceſſes ſelbſt.
Erſter Titel.
Theile des Criminalproceſſes überhaupt.
Erſter Abſch. Bedingungen der Ausübung der Criminaljuſtiz.
Erſte Abth. Mittel d. Angeſch. dem Gericht zu unterwerfen, §. 554—570.
Zweyte Abth.
Von d. richterlichen Erkenntniſsgründen, §. 571. ff.
Erſte Unterabth. Gründe d. Vermuth. oder Indicien, §. 572—593.
Zweyte Unterabth. Gründe d. Gewiſsheit u. Beweismittel.
Erſtes Kap. Beweis und Beweismittel über haupt, §. 594—597.
Zweytes Kap. Einzelne Beweismittel insbeſ., §. 598—610.
Drittes Kap. Mittel, ein Geſtändniſs d. Angeſchuldigten zu bewirken, §. 611—622.
Zweyter Abſch. V. d. zum eigentlich.
Inhalt des Criminalproceſſes nothwendig gehörenden Handlungen ſelbſt, §. 623. ff.
Erſte Abth. V. d. Unterſuchung, §. 624— 631.
Zweyte Abth. V. d. Beweisführung, §. 632.
Dritte Abth. V. d. Defenſion, §. 634—636.
Vierte Abth.
Von der Sentenz.
Erſte Unterabth. V. d. Sentenz und ihren Arten, §. 637—641.
Zweyte Unterabth. V. d. Public. d. Sentenz, den Rechtsmitt. gegen dieſelbe und ihrer Execution, §. 642—645.
Zweyter Titel.
Von dem inquiſitoriſchen u. accuſator Proc. insbeſondere.
Erſter Abſch.
Von dem Inquiſitionsproceſs, §. 646—668.
Zweyter Abſch.
Von dem Accuſationsproceſs, §. 669—674.
Anhang.
Von d. Criminalkoſten, §. 675—678.
Prolegomena.
Ueber den Begriff, die Quellen, Hülfswiſſenſchaften und Literatur des peinlichen Rechts.
§.
1.
Civilgeſetze beſtimmen Rechte der Bürger; durch Strafgeſetze werden Rechte geſichert.
Den Inhalt jener darzuſtellen, iſt Gegenſtand des Civilrechts, den Inhalt dieſer, des Criminalrechts (peinlichen Rechts) der Strafrechtswiſſenſchaft) .
Jenes iſt daher die Wiſſenſchaft der Rechte des Bürgers als einer Privatperſon; dieſes, die Wiſſenſchaft der Rechte des Staats aus Strafgeſetzen gegen Unterthanen, als Uebertreter derſelben.
Man hat neuerlich bemerkt, daſs unſer Criminalrecht, wie es bis jetzt war, keinen beſtimmten Umfang habe, indem man weder von Verbrechen (im engern Sinn) auſschlieſsend, noch auch vollſtändig von Verbrechen und Policeyvergehen handle. (C. A. Tittmann Verſuch über die wiſſenſchaftliche Behandlung des peinlichen Rechts, Leipzig 1798. §. 3. 6 und 7.) Allerdings, das Criminalrecht muſs das, was durch Strafgeſetze überhaupt begründet wird (mag es nun aus eigentlichen Criminalgeſetzen, oder aus Policeyſtrafgeſetzen entſpringen) vollſtändig darſtellen.
Deswegen iſt aber eine Vertauſchung der recipirten Benennung: Criminalrecht mit einem andern Namen nicht nothwendig.
Wenn man nur weiſs, was man ſich alles unter dieſem Namen denkt!
§. 2.
Aus der Uebertretung der Strafgeſetze können ſowohl Privatrechte, als öffentliche Rechte (Rechte des Staats) entſpringen.
Aber blos die öffentlichen Rechte aus Strafgeſetzen machen den Gegenſtand des Criminalrechts aus.
Dieſes iſt daher nicht ein Zweig des Privatrechts, ſondern ein Theil des öffentlichen Rechts.
§. 3.
Das allgemeine peinliche Recht (Philoſophie des p. R.) iſt die Wiſſenſchaft von den möglichen Rechten des Staats aus Strafgeſetzen:
das poſitive peinliche Recht die Wiſſenſchaft von den wirklichen Rechten eines beſtimmten Staats (Deutſchlands) aus gegebenen Strafgeſetzen.
§.
4.
Die in Deutſchland gültigen gemeinen Strafgeſetze (leges communes) beſtimmen den Begriff des gemeinen poſitiven peinlichen Rechts; ſo wie die für einzelne Theile Deutſchlands gegebenen und gültigen Strafgeſetze, den Begriff des particulären poſitiven peinlichen Rechts beſtimmen.
1) Ius criminale ſcriptum — non ſcriptum.
2) Ius criminale antiquum — medium — novum.
3) Ius criminale publicum — privatum.
Lauter Eintheilungen ohne Werth und ohne Wahrheit.
§.
5.
Das gemeine poſ. p. R. muſs I. die Rechte ſelbſt lehren, welche der Staat aus Strafgeſetzen hat. —
Rein theoretiſcher Theil.
Dieſer muſs darſtellen 1) die allgemeinen Grundſätze und Grundbegriffe von Beſtrafung rechtswidriger Handlungen überhaupt, Philoſophiſcher (allgemeiner) Theil d. peinl. R. 2)
Die einzelnen Rechte des Staats in Hinſicht auf Beſtrafung einzelner Arten rechtswidriger Handlungen.
— Poſitiver (beſonderer) Theil des p. R.
Es muſs II. darſtellen, die Lehre von der Art, wie der Staat ſeine Rechte aus Strafgeſetzen verfolgt.
— Theoretiſch-pragmatiſcher Theil.
— Criminalproceſs .
Es iſt ſehr ſonderbar, wenn man dieſen Theil den praktiſchen nennt, da er doch, wahre Theorie iſt und indem er die geſetzliche Form der gerichtlichen Unterſuchung aufſtellt, zugleich Rechte lehrt, in wie fern (um nur einen Punkt anzuführen) der Verbrecher auf das gehörige geſetzmäſige Verfahren, welches in dem Proceſs dargeſtellt wird, ein vollkommnes Recht hat.
Auch ſtellt der Proceſs keineswegs Regeln einer Kunſt auf.
Blos der Theil einer Wiſſenſchaft kann aber ein praktiſcher heiſsen, welcher Kunſtregeln aufſtellt.
Der praktiſche Theil des Criminalrechts kann daher nur beſtehen I. aus der Wiſſenſchaft der Klugheitsregeln des Richters bey Criminalunterſuchungen, II. aus der Theorie der Kunſtregeln für den Gebrauch ſchon verhandelter Criminalakten, wohin 1)
Referir- und Decretirkunft, 2) Regiſtraturwiſſenſchaft gehören.
§. 6.
Quellen einer Wiſſenſchaft ſind die Gründe der Erkenntniſs derſelben.
Die Quellen des gemeinen poſ. CR. ſind I. die Natur der Strafe und des Strafgeſetzes, ſo weit dieſe nicht in ihren Folgen ausdrücklichen Verordnungen widerſpricht.
II.
Die ausdrücklichen Verordnungen der gemeinen Strafgeſetze Deutſchlands.
Dahin gehören A. fremde in Deutſchland recipirte Geſetze, und zwar 1) des Römiſchen 2) des Canoniſchen Rechts B Einheimiſche und zwar 1) die peinliche Gerichtsordnung Carl V. und 2) andere Reichsgeſetze .
Chr. Fr. Ge. Meiſter Diſſ. de juris Romani criminalis in Germaniae foris maxime hodiernis auctoritate.
Goett. 1766.
Auch in deſſen Opusc.
ad jur. civ. et crim. pertin. Syllog. II. No. 1.
C. A. Tittmann Diſſit.
2. de cauſis auctoritatis juris canonici in jure criminali Germanico.
Lipſ. 1789.
Die beſte Handausgabe iſt J. Chr. Kochs Hals- oder peinliche Gerichts- Ordnung Kaiſer Carl V. Gieſsen.
5te Aufl. 1800.
Mündlich 1) von der Veranlaſſung und Entſtehung der P. G. O. Chr. Thomaſius Diſſ. de occaſione, conceptione ac intentione C. C. C. Hal. 1711. — J. Horix.
Wahre Veranlaſſung der P. G. O. etc. Maynz 1757.
(Beygedruckt zu Kochs Ausg. der P. G. O.)
Jul. Fr. Malblank Geſchichte der peinl. G. O. Kaiſer Carl V. von ihrer Entſtehung und weitern Schickſalen bis auf unſre Zeit Nürnberg.
1783. 2)
Von dem Verfaſſer und ihre Grundlage der Bambergiſchen P. G. O. 3)
Von ihren übrigen Quellen.
Ueber Tenngler.
Vergl. Schorch über Ulrich Tennglers Layenſpiegel. Erf. 1796.
Feuerbach Ueber Ulrich Tennglers Layenſpiegel.
In der Bibliothek d. p. R. II. Bd. 1 St. Nr. III. 4)
Von ihrem Zweck, ihrem Geiſt und ihren Mängeln.
Semlers Etwas über den innern Werth der P. G. O.
In Hagemanns und Günthers Archiv I. Thl. Nr. 13. 5)
Von der authentiſchen Ausgabe der P. G. O. — C. F. Walch pr. de C. C. C. editione authentica.
Jen. 1785 u. Kochs Vorrede zu ſ.
Ausgabe. — 6)
Von den Ueberſetzungen der P. G O. Juſtini.
Gobleri Caroli V. de capitalibus judiciis conſtitutio, germanice primum evulgata, nunc in latinum verſa et aequo commentario aucta.
Baſ. 1543. f. — Georg.
Remi Nemeſis Karulina paraphraſt expoſita et ſeboliis aucta.
Herborn. 1594. und hierauf mehrmals herausgegeben.
Gerſtlachers Handbuch der deutſch. Reichsgeſ. IX Thl. 2. Abthl. S. 2943. ſq.
§. 7.
Hülfskenntniſſe einer Wiſſenſchaft ſind Kenntniſſe, die zwar nicht das Object dieſer Wiſſenſchaft ausmachen, aber doch Bedingungen der Vollſtändigkeit, Deutlichkeit und Klarheit der Erkenntniſſe in derſelben ſind.
Die Hülfskenntniſſe des gemeinen CR. ſind, auſſer den übrigen Theilen der poſitiven Rechtsgelehrtheit, A. Sachkenntniſſe — Wiſſenſchaften im eigentlichen Sinn.
Von dieſen I. die Philoſophie und zwar 1) die Pſychologie 2) die praktiſche Philoſophie überhaupt und insbeſondere das Naturrecht 3) das allgemeine peinliche Recht 4) die Criminalpolitik II. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften, insbeſondere 1)
Geſchichte der Staaten, in welchen die jetzt geltenden Geſetze entſtanden ſind, 2)
Geſchichte der in Deutſchland gültigen Criminalgeſetze und des Criminalrechts als Wiſſenſchaft ſelbſt . 3)
Kenntniſs der Criminalgeſetzgebung fremder Völker . III. Arzneygelahrtheit, beſonders die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft . — B. Sprachkentniſſe und zwar I. Sprachkenntniſſe im engern Sinn, beſonders Kenntniſs der lateiniſchen und altdeutſchen Sprache II. Kenntniſs der altdeutſchen rechtlichen Sprüchwörter .
Feder Unterſuchungen über den menſchlichen Willen.
III Thle. 2te Ausg Gött. u. Lemgo 1785 — 1792.
— Schmids empiriſche Pſychologie. I. Thl. Jena.
1791 2te A. 1797. —
Jacobs Grundriſs der Erfahrungsſeelenlehre.
2te A. Halle. 1795. —
Kants Anthropologie in pragmatiſcher Hinſicht.
Königsb. 1798. —
2te A. 1800. —
Mündlich von Schaumanns Ideen zu einer Criminalpſychologie.
Halle 1792.
Die Kenntniſs der vorzüglichſten Literatur des N. R. wird aus den Vorleſungen über dieſe Wiſſenſchaft vorausgeſetzt.
Regn.
Engelhard Verſuch eines allg. p. Rechts.
Frkf. u. Leipzig. 1756. 8. P. Raurici poſitionum ad rem crimin, philoſophico-practicarum liber unus. Berol. et Lipſ. 1787. 8. Beyde dürftig.
Die beſten Materialien ſind in den Schriften über die Criminalpolitik verwebt.
Beccaria dei delitti et delle pene.
Neapol 1764.
Deutſch überſetzt.
Hamburg 1766.
— Ulm 1767.
— Von Hommel mit Anm. u. Zuſätzen.
Breslau. 1788.
II Thle.
— Mit Anmerkungen, Noten und Abhandlungen etc. von J. A. Bergk. Leipz. 1798.
II Thle.
Cajetan Filangieri Syſtem der Geſetzgebung.
Aus d. Ital. überſ. Anſp. IIter u. IIIter Band. 1787. —
Servin de la legislation criminelle.
Basle. 1782. — v. Globig u. Huſter Abhandlung von der Criminalgeſetzgebung.
Zürich 1783.
Dieſelben: Vier Zugaben zu der gekrönten Preiſsſchrift von der Criminalgeſetzgebung. Altenb. 1785. —
Gmelin Grundſätze der Geſetzg. über Verbr. u. Strafen. Tübingen 1785. —
E. C. Wieland über den Geiſt der peinl. Geſetze.
II Thle. Leipz. 1783.
84. 8.
Abgeſondert noch nicht bearbeitet.
Materialien liefern die gewöhnlichen Compendien der Rechtsgeſchichte, die §.
6. Anm. ****) angeführten Schriften von Thomaſius, Horix u. Malblank. Chr. G. Hoffmanni praenotiones de Origine, progreſſu et natura jurispr. crim. Germ. Lipſ. 1722. ſind blos Skizze.
Kleinſchrod über ′die Strafgeſetzgebung für Weſtgalizien.
In dem Archiv. 1 Bd. 2tes Stck. Nr. 12.
Derſelbe über die Theorie von Mord und Todſchlag nach den Geſetzen des Staats Connecticut.
Im Archiv I Bd. 4tes St. Nr. 2. — Derſelbe über die Americaniſche Criminalverfaſſung.
Archiv II Bd. 1ſtes. Stück. Nr. 2. — Bemerkungen eines ungenannten Staatsmannes über die engliſche Gerichtsverfaſſung.
Im Archiv. II Bd. 2tes u. 3tes Stück.
— Kleins Aufſätze über die neufränkiſche Criminalgeſetzgebung, in verſchiedenen Abhandlungen des Archivs, haben viele Irrthümer.
Mit Geiſt und Sachkenntniſs iſt geſchrieben: Verſuch einer philoſophiſch-juridiſchen Darſtellung der Criminalgeſetzgebung des republicaniſchen Frankreichs.
Von v. Almendingen.
In der Bibliothek des p R. II Bd. 1ſtes Stück. Nr. 1. (wird fortgeſetzt).
— Feuerbach Verſuch einer Criminaljurisprudenz des Korans.
In der Bibl. des peinl. R. II Bd. 1 St. Nr. IV.
J. D. Metzgers Syſtem der gerichtl. Arzneyw.
Königsberg u. Leipzig.
2te Ausg. 1798. —
G. G. Ploucquet Commentarius medicus in proceſſus criminales etc. Argent. 1787.
Derſelbe Abhandlung über die natürlichen Todesarten, Tüb. 1788.
Auſſer den bekannten Gloſſarien von Wachter, Haltaus und Scherz beſonders C. F. Walch Gloſſarium germanicum interpretationi C. C. C. inſerviens.
Jen. 1790.
J. Fr. Eiſenhart’s Grundſ. des deutſchen Rechts in Sprüchwörtern etc. Herausg. von Ernſt. L. A. Eiſenhart, Leipz. 1792.
Abthl. V. S. 441 — 505.
§. 8.
Die zum peinlichen Recht ſelbſt gehörenden Schriften theilen ſich in folgende Hauptrubriken: I. Literariſche Hülfsmittel , II. Commentarien über die Quellen , III. Syſteme , IV. Compendien , V. Vermiſchte Abhandlungen verſchiedener Verfaſſer , VI.
Vermiſchte Abhandlungen deſſelben Verfaſſers VII. Caſuiſtiſche Schriften . Schriften über einzelne Theile oder Gegenſtände an ihrem Ort.
Entwurf einer Literatur des Criminalrechts in ſyſtematiſcher Ordnung (von Heinr.
Blümner) Leipz. 1794. —
Kleinſchrod von den italiäniſchen Schriftſtellern über das peinliche Recht und die Criminalpolitik.
In Kleins und Kleinſchrods Archiv. I B. 1 St. Nr. 8.
Anton Matthaei de criminibus ad Libr. XLVII. et XLVIII. Dig. Commentarius. ed. 3tia Veſaliae 1732. — D. Claſenii Commentarius in C. C. C. etc. Lipſ. 1718. 4. — J. P. Kreſs Commentatio ſuccincta in C. C. C. etc. ed. nov. Hanov. 1786. 4. — J. S. Fr. Boehmer meditationes in C. C. C. Hal. 1774. 4.
B. Carpzov.
Practica nova rerum criminalium cum obſerv. J. S. Fr. Boehmeri. Tom. III. Frcf. 1759. fol. — Böhmers Obſerv. ſind beſonders daſelbſt in demſelben Jahre in fol. abgedruckt. —
Phil. Mar. Renazzi elementa juris criminalis.
Rom.
Tom. IV. 1773 — 86. — Aloys.
Cremani de jure criminali libri III. Tic. 1791 — 93. — J. Chr. Edlen von Quiſtorp, Grundſätze des deutſchen peinlichen Rechts, II Thle. 5te Aufl. Roſt. u. Leipz. 1794. 8. — Chr. L. Stelzers Grundſ. des p. R. I Thl. Erf. 1790. 8. — Chr. C. Stübel Syſtem des allgemeinen peinlichen Rechts, mit Anwendung auf die in Churſachſen geltenden Geſetze.
II Thle. Leipz. 1795. 8.
Chr. Fr. G. Meiſter princ. jur. crim. germ. comm. ed. 6ta Gött. 1781. 8. — G. J. Fr. Meiſter princ. jur. crim. Germ. comm. ed. 3tia 1798. 8. — J. Chr. Koch inſtitutiones iur. crim. ed. 9a. Jen. 1791. —
E. Ferd.
Klein, Grundſätze des gemeinen deutſchen peinlichen Rechts.
2te A. Halle 1799. — C. Grolman Grundſätze der Criminalrechtswiſſenſchaft. Gieſsen 1798. 8.
J. Fr. Plitt Repertorium für das peinliche Recht. I Bd. Frankf. 1786. II Bd. 1790. 8. — Deſſelben Analecta juris criminalis.
Hanov. 1786. 8. — Dahin gehören auch die criminaliſtiſchen Zeitſchriften Kleins u. Kleinſchrods Archiv des peinlichen Rechts. I Bd. Halle 1799. II Bd. Ebend. 1800. —
Bibliothek des peinlichen Rechts.
(Herausg. v. C. Grolman)
I Band Herborn u. Hadamar.
1799.
— Bibliothek etc. berausgegeben von Almendingen, Grolman u. Feuerbach. II Bd. 1ſtes Stück.
Göttingen 1800.
(Beyde gehören auch zu den literariſchen Hülfsmitteln.)
J. L. Püttmann Opuscula juris criminalis.
Lipſ. 1799. 8. G. A. Kleinſchrod Abhandlungen aus dem peinlichen Recht und peinlichen Proceſſe.
Erlangen I Thl. 1797. II Thl. 1798.
F. Chr. Harpprecht Reſponſa criminalia juridica. Tom. III. Tub. 1701. fol.
Deſſelben Conſultationes criminales et civiles.
Pars I —
III. Tüb. 1712. f. — Jo. Tob. Carrach rechtliche Urtheile und Gutachten, in peinlichen Sachen.
Halle 1775. 4. —
Chr. Fr. G. Meiſters rechtliche Erkenntniſſe und Gutachten in peinlichen Fällen. I und II Thl. Gött. 1771.
72. III. IV. und V. Thl. herausgegeben von G. Jac. Fried.
Meiſter ebendaſ. 1783 — 99. f. — Auch in den merkwürdigen Rechtsſprüchen der Iuriſtenfacultät zu Halle, herausg. von E. F. Klein, kommen mehrere Criminalurtheile vor, welche ſich aber gröſtentheils nur durch ihre Form vortheilhaft auszeichnen.
Abſolute Willkührlichkeit, ſelbſt gegen die unläugbarſten Thatſachen und die unzweyfelhafteſten Geſetze iſt, wie man jetzt allgemein geſteht, der Charakter ihres Inhalts.
Wiſſenſchaftliche Darſtellung des peinlichen Rechts ſelbſt.
Erſtes Buch.
Philoſophiſcher oder allgemeiner Theil des peinlichen Rechts.
Gallus Aloys Kleinſchrod ſyſtematiſche Entwickelung der Grundbegriffe und Grundwahrheiten des peinlichen Rechts.
III Theile. Erlangen.
1794. 1796. 8. zweyte Ausg. 1799.
P. J. A. Feuerbach Reviſion der Grundſätze und Grundbegriffe des poſitiven peinlichen Rechts. I Bd. Erfurt.
1799.
II Band.
Chemnitz 1800. 8.
Erſter Theil.
Darſtellung der oberſten Grundſätze des Criminalrechts.
Carl H. Gros Diſſ. de notione poenarum forenſium. Erl. 1798.
L. H. v. Almendingen Verſuch über das Princip des Strafrechts.
(Bibl. des peinl. Rechts. I Bd. 3tes Stück. Nr. 1.)
Feuerbach Iſt Sicherung vor dem Verbrecher Zweck der Strafe und iſt Strafrecht Präventionsrecht?
(Bibliothek d. peinl. R. I Bd. 2tes Stck. Nr. 1.)
Deſſelben Reviſion etc. I Bd. 1 Kap.
Deſſelben Ueber die Strafe als Sicherungsmittel vor künftigen Beleidigungen des Verbrechers.
Nebſt einer nähern Prüfung der Klein’ſchen Strafrechtstheorie.
Als Anhang zu der Reviſion.
Chemnitz 1800.
Gegen die in den genannten Schriften dargeſtellte Theorie:
Karl Grolman über die Begründung des Strafrechts und der Strafgeſetzgebung etc. Gieſsen 1799.
I. Deduction der Nothwendigkeit eines pſychologiſchen Zwangs im Staate.
§. 9.
Der Menſch muſs im ungeſtörten Genuſs ſeiner Rechte ſeyn, wenn er als vernünftiges Weſen exiſtiren ſoll.
Er muſs daher in einen Stand treten, wo ihm ſeine Rechte geſichert ſind.
Und ein ſolcher Stand iſt der Stand der bürgerlichen Geſellſchaft, welche in der Vereinigung der Kräfte und des Willens Einzelner zur Erhaltung des rechtlichen Zuſtandes unter Allen beſteht.
Staat iſt weiter nichts, als eine organiſirte bürgerliche Geſellſchaft.
Der Zweck deſſelben iſt die Errichtung eines rechtlichen Zuſtandes, der Schutz der wechſelſeitigen Freyheit Aller.
§. 10.
Da der rechtliche Zuſtand Zweck des Staats iſt (§. 9.), ſo widerſprechen Rechtsverletzungen jeder Art dem Staatszweck, mithin iſt es ſchlechthin nothwendig, daſs im Staate gar keine Rechtsverletzungen geſchehen.
Durch eine Beleidigung (der Staat ſelbſt, oder ein Glied deſſelben ſey der Gegenſtand der Beleidigung) wird immer der Staat ſelbſt, wenigſtens mittelbar beleidigt.
§. 11.
Widerſprechen Rechtsverletzungen dem rechtlichen Zuſtand und dem Staatszweck (§. 10.); ſo iſt der Staat berechtigt und verbunden, Anſtalten zu treffen, durch welche Rechtsverletzungen überhaupt unmöglich gemacht werden.
— Und nun iſt das Problem: wie dieſes möglich ſey?
§. 12.
Die gefoderten Anſtalten des Staats müſſen nothwendig Zwangsanſtalten ſeyn.
Es läſst ſich aber ein doppelter Zwang zur Verhinderung von Rechtsverletzungen denken: 1) phyſiſcher Zwang, wenn die äuſſern Kräfte des Geſetzwidrigen nach mechaniſchen Geſetzen zur Geſetzmäſsigkeit genöthigt werden, 2) pſychologiſcher Zwang, wenn durch bloſse Vorſtellungen das Begehrungsvermögen (der Wille) zur Unterlaſſung der geſetzwidrigen Handlungen beſtimmt wird.
§. 13.
Wer die Leiſtung nicht erfüllt, auf welche ein anderer ein vollkommnes Recht hat, begeht eine negative Rechtsverletzung.
Und Rechtsverletzungen dieſer Art können durch phyſiſchen Zwang verhindert werden, indem der Staat durch ſeine öffentliche Macht den Säumigen zur Erfüllung nöthigt.
Denn vor der Vollendung einer neg. Rechtsv. muſs immer die (ausdrückliche oder ſtillſchweigende) Erklärung, nicht leiſten zu wollen vorhergehen, welches vollkommen die rechtliche Möglichkeit zum Zwange gegen den Widerſpenſtigen begründet.
§. 14.
Eine Handlung, auf deren Unterlaſſung ein Andrer Rechte hatte, heiſst eine poſitive Rechtsverletzung.
Iſt das durch dieſelbe verletzte Recht von der Art, daſs die Verletzung deſſelben ein Aequivalent zuläſst, ſo reicht phyſiſcher Zwang wenigſtens in ſo ferne zur Vereitlung der Rechtsverletzung zu, als es möglich iſt, nach der vollendeten Beleidigung durch öffentliche Macht, den Beleidiger zum Schadenserſatz zu zwingen und dadurch die vollendete Verletzung wieder ungeſchehen zu machen.
§. 15.
Es giebt aber Rechte, deren Gegenſtand ſchlechthin keine Vergleichung zuläſst, bey deren Verletzung alſo Schadenserſatz undenkbar iſt.
Poſitive Verletzungen an ſolchen Rechten können daher weder durch einen nachfolgenden, noch durch einen vorhergehenden phyſiſchen Zwang verhindert werden.
Nicht durch nachfolgenden, weil Schadenserſatz undenkbar iſt; nicht durch vorhergehenden, weil hier der Staat von der Rechtsverletzung nicht eher Kenntniſs erhält, als bis ſie ſchon geſchehen iſt.
Sollen daher ſolche Rechtsverletzungen im Staate verhindert werden; ſo iſt dieſes nicht anders, als durch Anwendung eines pſychologiſchen Zwanges möglich, welcher der Vollendung einer Läſion vorhergeht, und den Willen Aller nöthigt ſich zu keiner Rechtsverletzung zu beſtimmen.
§. 16.
Unſre Deduction begründet das Reſultat: pſychologiſcher Zwang iſt ſchlechthin nothwendig gegen poſitive Verletzung ſolcher Rechte, für welche kein Aequivalent möglich iſt.
Dieſes ſchlieſst aber nicht das Recht des Staats aus, auch gegen Rechtsverletzungen andrer Art pſychologiſchen Zwang zu gebrauchen.
Die Deduction beſtimmt blos die Vorauſſetzung, unter welcher der Staat die vollkommne Verbindlichkeit zum pſychologiſchen Zwange hat und zeigt, daſs ohne den Gebrauch eines ſolchen kein Staat denkbar iſt.
Zweckmäſsig und rechtlich iſt es, auch gegen andere Arten von Verletzungen, pſychologiſchen Zwang anzuwenden, wie in unſrer poſitiven Geſetzgebung wirklich geſchehen iſt .
z. B. Strafe des Diebſtahls etc.
II. Deduction der Möglichkeit eines ſolchen pſychologiſchen Zwangs.
§. 17.
Alle Uebertretungen haben einen pſychologiſchen Entſtehungsgrund, in der Sinnlichkeit, in wiefern das Begehrungsvermögen des Menſchen durch die Luſt an der Handlung zur Begehung derſelben angetrieben wird.
Dieſer ſinnliche Antrieb muſs, wenn die That unterbleiben ſoll, durch einen entgegengeſetzten ſinnlichen Antrieb aufgehoben werden.
Solch ein entgegengeſetzter ſinnlicher Antrieb iſt Unluſt (Schmerz, Uebel), als Folge der begangenen That.
Der Wille der Bürger wird daher durch pſychologiſchen Zwang zur Unterlaſſung von Rechtsverletzungen beſtimmt, wenn jeder weiſs, daſs auf ſeine That ein Uebel folgen werde, welches gröſser iſt, als die Unluſt, die aus dem nichtbefriedigten Antrieb zur That entſpringt.
§. 18.
Da der Staat durch pſychologiſchen Zwang Geſetzmäſsigkeit bewirken ſoll; ſo muſs er dieſe Ueberzeugung in ſeinen Bürgern erwecken.
Er muſs alſo I. auf Rechtsverletzungen durch ein Geſetz ein ſolches Uebel als nothwendige Folge der That androhen, mithin Rechtsverletzung durch ſinnliche Uebel bedingen (Drohung).
Da aber eine Drohung in ſich ſelbſt widerſprechend iſt, wenn ſie, ſobald ihre Vorausſetzung exiſtirt, nicht wirklich ausgeübt wird; ſo muſs auch, damit die Bürger durch das Geſetz wirklich zur Unterlaſſung der beſtimmten Rechtsverletzungen angetrieben werden können, II. die geſetzliche Drohung zugefügt werden, ſobald die Uebertretung geſchehen iſt, an die das Geſetz jenes Uebel geknüpft hat.
Eine Drohung, die nicht exequirt wird, iſt eine leere Drohung, die Niemanden ſchrecken kann.
§. 19.
Ein von dem Staate wegen einer begangenen Rechtsverletzung zugefügtes und durch ein Geſetz vorher angedrohtes Uebel, iſt die bürgerliche Strafe.
(poena forenſis).
Der allgemeine Grund der Nothwendigkeit und des Daſeyns derſelben (ſowohl in dem Geſetz, als in der Ausübung deſſelben) iſt die Nothwendigkeit der Erhaltung der wechſelſeitigen Freyheit Aller, durch Aufhebung des ſinnlichen Antriebs zu Rechtsverletzungen.
Anmerk.
Mündlich von dem Unterſchied der Strafe von Rache — Schadenserſatz — Züchtigung — Privatſtrafe.
Anm.
Ob es ein natürliches Strafrecht gebe?
iſt eine Frage, die wir, wenn von Begründung des poſitiven peinlichen Rechts die Rede iſt, gar gut dahin geſtellt laſſen können.
Wenn es auch ein ſolches Strafrecht des Menſchen auſſer dem Staate giebt, (wie es ein ſolches wirklich giebt) ſo iſt es doch ganz unzweckmäſsig, wenigſtens zwecklos, die Begründung des poſitiven peinlichen Rechts per ambages mit einer Deduction des Strafrechts im Naturſtande anzufangen.
Diejenigen freylich, denen das Strafrecht Vertheidigungsrecht iſt, können dieſen Umweg nicht vermeiden.
§. 20.
Unter Zweck der Strafe wird die Wirkung verſtanden, deren Hervorbringung als Urſache des Daſeyns einer Strafe gedacht werden muſs, wenn der Begriff von Strafe vorhanden ſeyn ſoll . I. Der Zweck der Androhung der Strafe im Geſetz iſt Abſchreckung aller Bürger als möglicher Beleidiger, von Rechtsverletzungen.
II.
Der Zweck der Zufügung derſelben, die Begründung der Wirkſamkeit der geſetzlichen Drohung, in wiefern ohne ſie dieſe Drohung eine leere (wirkungloſe) Drohung ſeyn würde.
Da das Geſetz alle Bürger abſchrecken, die Execution aber dem Geſetz Wirkung geben ſoll, ſo iſt der mittelbare Zweck (Endzweck) der Zufügung ebenfalls bloſse Abſchreckung der Bürger durch das Geſetz .
Der Zweck der Strafe iſt ja nicht zu verwechſeln mit der Abſicht des Strafenden, wie es Hr. Grolman thut.
Begründung des Strafrechts etc. S. 70.
Vergl. Feuerbachs über Strafe als Sicherungsmittel. S. 43. ff.
Ueber den Zweck der Strafe ſind noch beſonders nachzuleſen Michaelis Vorrede zum VIten Theil des Moſaiſchen Rechts.
— Cäſar Denkwürdigkeiten aus der philoſophiſchen Welt. Bd. IV. Abh. VI. und deſſen Abhandlung: von dem Zwecke der Strafen.
(der 2te Zuſatz zu ſeiner Ueberſetzung von Valaze über die Strafgeſetze).
Püttmann de poenis exemplaribus.
In Opusc. J. Cr. Nr. IX. — Leisler Verſuch über das Strafrecht. Frankf. 1796. —
Der Unterhaltung wegen: Leyſer. Sp. 649. M. I.
§. 21.
Der Rechtsgrund der Strafe iſt ein Grund, von welchem die rechtliche Möglichkeit der Strafe abhängt.
Der Rechtsgrund I. der Androhung der Strafe, iſt die Nothwendigkeit die Rechte Aller zu ſichern.
II.
Der Rechtsgrund der Zufügung iſt die vorhergegangene Drohung des Geſetzes .
Die ausführliche Darſtellung dieſes Rechtsgrundes mündlich.
Man vergl. hierüber Feuerbach Ueber die Strafe als Sicherungsmittel etc. S. 92 — 118.
§. 22.
Die bürgerliche Strafe hat daher nicht zum Zweck und Rechtsgrund 1)
Prävention gegen die künftigen Uebertretungen eines Einzelnen Beleidigers; denn dieſe iſt gar nicht Strafe und es zeigt ſich kein Rechtsgrund zu einem ſolchen Zuvorkommen; 2) nicht moraliſche Vergeltung , denn dieſe gehört in eine ſittliche, nicht in eine rechtliche Ordnung und iſt phyſiſch unmöglich; 3) nicht unmittelbare Abſchreckung durch die Schmerzen des, dem Miſſethäter zugefügten Uebels , denn hiezu giebt es kein Recht; 4) nicht moraliſche Beſſerung, dieſes iſt Zweck der Züchtigung aber nicht der Strafe.
Wie Stübel Diſſ. de juſtitia poenarum capitalium praeſertim in Saxonia. Witenb. 1795.
Derſelbe in d. Syſtem des peinlichen Rechts. I Thl. §. 13 — 15. Malblanc Comment. de poenis ab effectibus defenſionis naturalis etiam in ſtatu civili probe diſtinguendis — (in Plitt Annal. Nr. II. p. 44.)
Grolman Grundſätze der Criminalrechtswiſſenſchaft §. 17. und in der oben angeführten Begründung etc. auſſer vielen andern, vor dieſen Schriftſtellern behaupten.
Dieſs glaubt, nebſt andern, beſonders Jacob philoſophiſche Rechtslehre. §. 415. u. §. 419 — 26. behaupten zu können.
Klein über die Natur und den Zweck der Strafe.
In dem Archiv. II Bd. 1ſtes Stück. Nr. IV.
III. Höchſte Principien des peinlichen Rechts.
§. 23.
Aus unſrer Deduction ergiebt ſich folgendes höchſte Princip des peinlichen Rechts:
Jede rechtliche Strafe im Staat iſt die rechtliche Folge eines, durch die Nothwendigkeit der Erhaltung äuſſerer Rechte begrünndeten, und eine Rechtsverletzung mit einem ſinnlichen Uebel bedrohenden, Geſetzes.
§. 24.
Hieraus flieſsen folgende, keiner Ausnahme unterworfenen, untergeordneten Grundſätze:
I.
Jede Zufügung einer Strafe ſetzt ein Strafgeſetz voraus.
(Nulla poena ſine lege).
Denn lediglich die Androhung des Uebels durch das Geſetz begründet den Begriff und die rechtliche Möglichkeit einer Strafe.
II.
Die Zufügung einer Strafe iſt bedingt durch die Exiſtenz der bedrohten Handlung.
(Nulla poena ſine crimine).
Denn durch das Geſetz iſt die gedrohte Strafe an das Factum als eine rechtlich nothwendige Vorauſſetzung geknüpft.
III.
Das geſetzlich bedrohte Factum (die geſetzliche Vorauſſetzung) iſt bedingt durch die geſetzliche Strafe.
(Nullum crimen ſine poena legali).
Denn durch das Geſetz wird an die beſtimmte Rechtsverletzung das Uebel als eine nothwendige rechtliche Folge geknüpft.
Zweyter Theil.
Darſtellung der abgeleiteten Rechtsſätze des allgemeinen Theils.
§. 25.
Bey der Anordnung der allgemeinen Grundſätze, kommen drey Hauptgegenſtände in Betrachtung, nach welchen dieſe Disciplin abgehandelt werden muſs I. das die That bedrohende Geſetz, II. die durch das Geſetz bedrohte Handlung, III. die durch das Geſetz gedrohte Strafe.
Dieſe Disciplin zerfällt daher in die Lehre von der Natur des Verbrechens, in die Lehre von der Natur des Strafgeſetzes und in die Lehre von der Strafe.
Erſter Titel.
Von der Natur des Verbrechens.
Erſter Abſchnitt.
Begriff und Eintheilung des Verbrechens.
Jo. Ge. Claus de natura delictorum.
Jenae 1794.
§. 26.
Auſſer dem Staat giebt es nur Beleidigungen, Rechtsverletzungen, Läſionen.
Der Begriff des Verbrechens wird erſt möglich im Staat, wo der Bürger, durch eine einem Strafgeſetz unterworfene Rechtsverletzung, den Wechſelvertrag zwiſchen ihm und dem Staate bricht .
Im weiteſten Sinne, (wo Verbrechen und Vergehen, crimen und delictum gleichbedeutend find) bezeichnet daher Verbrechen eine durch ein Strafgeſetz bedrohte, dem vollkommenen Recht widerſprechende, Handlung.
Ein jedes Strafgeſetz aber ſetzt nothwendig einen Oberherrn, mithin Staat voraus.
Denn die Strafe iſt nothwendige Folge des übertretenen Strafgeſetzes.
Wer daher ein Strafgeſetz übertritt, kommt in Beziehung auf die verwirkte Strafe aus dem Schutze des Staats, in wie ferne er die Rechte verliert, deren Verluſt eine nothwendige Folge des vom Geſetz gedrohten und zuzufügenden Uebels iſt.
Der Staat ſoll ihm alle Rechte ſchützen; er übertritt das Geſetz — und nun entzieht ihm der Staat dieſe Rechte.
Er bricht daher durch ſeine Uebertretung das rechtliche Verhältniſs das zwiſchen ihm als Bürger und dem Staat als Beſchützer aller Rechte iſt.
Immoralität — Sünde — Laſter.
§. 27.
Verbrechen im weiteſten Sinne zerfällt I. in das Verbrechen im engern Verſtande (crimen, Verbrechen κχτ̕ εξοχην) II. in das Vergehen (Polizeyverbrechen, delictum).
Durch dieſes werden vollkommne, aber erſt durch Polizeygeſetze begründete Verbindlichkeiten gegen den Staat verletzt; durch jenes hingegen die unmittelbar durch den Gefellſchaftvertrag begründeten Verbindlichkeiten des Bürgers.
Durch Verbrechen werden die urſprünglichen Rechte des Staats oder des Bürgers; durch Vergehen wird nur das Recht des Staats, für ein beſtimmtes gegebenes Polizeygeſetz Gehorſam zu fodern, verletzt.
Jene ſind nothwendig, dieſe zufällig, weil ſie zufällige Einrichtungen des Staats vorausſetzen.
— Unter Verbrechen im engſten Sinne iſt eine durch ein Strafgeſetz bedrohte Verletzung unerſetzlicher Rechte zu verſtehen.
§. 28.
Alle Verbrechen beleidigen den Staat:
aber einige mittelbar, andere unmittelbar.
Dieſe heiſsen Staatsverbrechen (delicta publica), weil ſie zunächſt Rechte des Staats ſelbſt zum Gegenſtande ihrer Verletzung haben; jene Privatverbrechen (delicta privata), weil ſie zunächſt Rechte von Privatperſonen, und erſt hiedurch den Staat ſelbſt beleidigen.
Anmerk.
Delicta extraordinaria — delicta publica — del. privata im Sinne des römiſchen Rechts.
Koch Inſtitutjur. crim. §. 27. — C. Th. Graun Diſſ. de ſupervacua delictorum diviſione in publica et privata moribus noſtris.
Jenae 1756.
§. 29.
Ein Strafgeſetz kann eine poſitive Handlung, eine wirkliche Aeuſſerung der Thätigkeit des Menſchen; es kann aber auch eine negative Handlung, eine beſtimmte Nichtäuſſerung der Thätigkeit, mit Strafe bedrohen.
Jene poſitiven Handlungen heiſsen dann Begehungsverbrechen (del. commiſſionis); dieſe negativen, Unterlaſſungsverbrechen (del. omiſſionis).
J. G. Winkler. Diſſ. de crimine omiſſionis.
Lipſ. 1776.
§, 30.
Es giebt Verbindlichkeiten, welche nothwendig dem Bürger, als ſolchem obliegen und Rechte, welche für den Staat gegen alle Bürger begründet ſind:
es giebt aber auch ſolche Verbindlichkeiten des Bürgers und Rechte des Staats, welche nur durch den Eintritt in einen beſondern Stand entſtehen.
Daraus erklärt ſich die Unterſcheidung in gemeine (del. communia), und beſondere Verbrechen (del. propria), von welchen jene, vollkommene Verbindlichkeiten des Bürgers, als ſolchen, dieſe durch einen beſondern Stand begründete Verbindlichkeiten verletzen.
§. 31.
Wenn ein Verbrechen vermöge der vorhandenen Strafgeſetze, nicht nach den beſtimmten Grundſätzen ſeiner Gattung beurtheilt werden darf, ſo iſt es ein geſetzlich ausgezeichnetes Verbrechen, welches mit den qualificirten Verbrechen nicht verwechſelt werden darf.
Ein Verbrechen iſt qualificirt, wenn ihm die Geſetze eine härtere Strafe, als der Gattung drohen, deſſen Art er iſt.
Es giebt geſetzlich ausgezeichnete Verbrechen, welche nicht qualificirt ſind.
Anmerk Die Beſtimmung der Begriffe von vollendeten, verſuchten, conçurrirenden Verbrechen etc. gehören in eine andere Region des peinlichen Rechts.
Hier aber müſſen mündlich noch folgende Benennungen erklärt werden:
1) Delicta excepta — non excepta. —
Brehm de delictis exceptis.
Lipſ. 1788.
Henr. Fr. Ferd. Hampe Diſſ. de del. except.
Halae. 1800. —
2) Delicta atrociſſima, atrocia, levia.
J. F. Kees Diſſ. de diſcrimine inter delicta atrocia et levia rite ſtatuendo.
Lipſ. 1791 — 3)
Del. capitalia — non capitalia — Verbr. an Hals und Hand — an Haut und Haar.
4) Del. ordinaria — arbitraria (ſ. extraordinaria). — 5)
Del criminalia — civilia — Criminal- und Civilverbrechen. C. G. Robert Diſſ. de diverſo poenarum genere ex mente C. C. C. indeque oriente diſcrimine inter delicta civilia et criminalia. Marb. 1779. (Wieder abgedruckt mit Kochs Bemerkungen, unter dem Titel:
Ueber Civil und Criminal ‒ Strafen ‒ und Verbrechen von Robert und Koch.
Gieſſen 1785. — 6)
Del. eccleſiaſtica — ſecularia — mixta. — —
7) Del. facti permanentis — facti tranſeuntis. — 8)
Del. notoria — occulta. etc.
Manche dieſer Unterſcheidungen ſind veraltet, manche unwahr, manche unnöthig.
Zweyter Abſchnitt.
Von den möglichen Subjecten eines Verbrechens.
Unter dem Titel: de bis, qui del. comittere poſſunt. wird hier gewöhnlich von Wahnſinnigen, Raſenden, Kindern etc. gehandelt.
Warum bedenkt man denn aber nicht, daſs bey dieſen Gegenſtänden, die Hauptfrage die iſt: welches ſind die Vorausſetzungen, unter welchen überhaupt ein Strafgeſetz abgewendet werden kann?
Dieſe Lehre gehört daher ganz und gar nicht hieher.
§. 32.
Da ein Verbrechen nothwendig ein Strafgeſetz vorausſetzt; ſo kann es nur von einem Menſchen begangen werden, der einer höhern geſetzgebenden und richtenden Gewalt unterworfen iſt.
Auf eine oberherrliche Perſon, die in keiner Rückſicht als Unterthan einer höhern Staatsgewalt unterworfen iſt (Souverain im eigentlichen Sinne), kann der Begriff eines Verbrechens nicht angewendet werden.
Denn 1) ihren eignen Criminalgeſetzen iſt ſie nicht unterworfen, weil kein Regent ſeinen eignen Geſetzen unterworfen iſt; 2) wenn ſie den Staat oder das ihr unterworfene Volk beleidigt, ſo können ihr zwar, unter gewiſſen Vorausſetzungen, die Bürger auf den Fall der Wiederholung zur Sicherung ihrer vollkommnen Rechte gegen den Oberherrn Uebel drohen; aber nicht in der Form eines Geſetzes, weil dieſes die geſetzgebende Gewalt vorausſetzt, die nur dem Oberherrn ſelbſt übertragen iſt .
Eine ſouveraine oberherrliche Perſon begeht nur Beleidigungen und Läſionen, aber kein Verbrechen.
Dagegen Schnaubert Diſſ. de principe legibus ſuis obligato.
Jen. 1793. Deutſch mit Anmerk. von Hagemeiſter.
Feuerbach Anti-Hobbes, 1 Bd. Erf. 1798.
Ueber dieſe allgemeine Frage: Chr. Fr. Ge. Meiſter de jure quod in delictis perſonarum illuſtrium obtinet.
Goett. 1748.
Beleidigung und Verbrechen, Strafe und bloſse Vertheidigung ſind aber hier durchaus vermengt, daher dieſe Schrift nirgends befriedigt.
§. 33.
In Deutſchland iſt daher der Kaiſer keines Verbrechens fähig.
Verbrechen können nur begangen werden A. von unmittelbaren Reichsunterthanen, ſie mögen Reichsſtände ſeyn oder nicht.
Die einzelnen deutſchen Landesherrn ſind zwar Oberherrn in Beziehung auf ihre Territorien; aber Unterthanen in Beziehung auf ihr Verhältniſs zu Kaiſer und Reich und daher den deutſchen gemeinen Criminalgeſetzen unterworfen.
Die Fürſtenerier läugnen dieſes und behaupten nur eine lehnrechtliche Unterwerfung unter den Kaiſer.
Die Jurisdiction vom Kaiſer und Reich erklären ſie blos aus einer ausdrücklichen Convention zwiſchen den Reichsſtänden unter ſich und dem Kaiſer. J. G. Cramer de delictis et poenis ſtatuum imperii R. G. Lipſ.
1738. §. 4. 5. u. 9.
§. 34.
Reichsſtände können drey Gattungen von Verbrechen begehen I. Staatsverbrechen, Verbrechen gegen Kaiſer und Reich.
II. Regierungsverbrechen, Verbrechen gegen den ganzen Staat, deſſen Regenten ſie ſind . III. Privatverbrechen, Verbrechen gegen Einzelne, dieſe mögen nun ihre eignen Unterthanen, oder Unterthanen fremder Territorien ſeyn.
Nur diejenigen Privatverbrechen aber können ſie begehen, welche ſchon ein deutſches Reichsgeſetz für Verbrechen erklärt; Strafgeſetze, die blos in ihrem Territorium gelten, können ſie nicht übertreten.
Uebrigens ſind ſie Reichs- Criminal-Geſetzen eben ſo gut, wie mittelbare Reichsunterthanen unterworfen, da weder ein Geſetz, noch die Natur der Sache für ſie eine Ausnahme begründet .
Andre meynen, daſs Reichsſtände deswegen nicht beſtraft werden könnten.
S. Cramer l. c. §.
7.
Leibes- und Lebensſtrafen können alſo gegen ſie angewendet werden, ſobald ſie ein Reichsgeſetz übertreten, das dieſelben droht.
Ich weiſs wohl, daſs man das Gegentheil behauptet, daſs man weder die C. C C. noch andere Reichsgeſetze in Anſehung dieſer Privatverbrechen auf ſie anwendbar hält, daſs man ſogar alle Privatverbrechen der Reichsſtände für ſtraflos erklärt und überhaupt blos von der Reichsacht, von Geldſtrafen und der Beraubung einzelner Rechte, als Strafen der Reichsſtände ſpricht (Cramer l. c. §. 11 et 12. Treuer Progr. de iure publico criminali cautiſsime dijudicando.
Goett. 1740. §. 4)
Aber ich weiſs auch, daſs man noch nicht einen einzigen Grund angeführt hat, der das zu Beweiſende auch nur zum Schein bewieſen hätte.
Daſs ſolche Strafen nicht exequirt werden, davon ſuche man den Grund nicht in dem Recht, ſondern in der Schwäche unſrer executiven Macht und in den vermoderten Fugen des deutſchen Reichsverbandes.
Anmerk.
Die gewöhnliche Eintheilung in delicta publica und delicta privata principum reicht nicht zu.
Aeltere, wie Titius Jus Publ. L. VI. c. II. §. 57. theilen ſie ein in Verbrechen gegen Kaiſer und Reich, Verbrechen gegen Mitſtände und Verbrechen gegen ihre Unterthanen.
Aber auch dieſe Eintheilung iſt in vieler Rückſicht falſch.
Zu der zweyten Klaſſe rechnet z. B. Titius den Landsfriedensbruch; dieſer iſt aber ein wirkliches Verbrechen gegen das Reich ſelbſt.
§. 35.
Verbrechen können B. von mittelbaren Reichsunterthanen begangen werden, welche nicht nur den Reichsgeſetzen, ſondern auch den Particular-Criminalgeſetzen ihres Teritorii unterworfen ſind.
§. 36.
Jedes Subject, welches als Subject eines Verbrechens betrachtet werden ſoll, muſs nothwendig ein Individuum ſeyn.
Eine moraliſche (myſtiſche) Perſon und insbeſondere eine Univerſitas, als Inbegriff mehrerer zu einem nichttranſitoriſchen Zweck vereinigter Subjecte, iſt keines Verbrechens fähig .
Denn jede Strafe ſetzt als nothwendige Bedingung eine Uebertretung voraus (§. 24. II.); könnte nun eine Univerſitas als ſolche ein Verbrechen begehen, ſo müſte ſich die Strafe nicht blos auf die gegenwärtigen, ſondern auch auf alle zukünftigen Glieder (die wegen des nichttranſitoriſchen Zwecks ſuccediren) erſtrecken, welches der Vorauſſetzung widerſpricht.
Wenn daher Alle oder die Majorität einer Univerſitas ein Verbrechen begehen, ſo delinquiren ſie blos als Einzelne, nicht als Glieder der Gemeinheit.
Ulrich init. phil. juſti. pag. 59.
Nettelbladt ſyſtema elem. jurispr. poſ. L. II. S. II. tit. 3. §. 877.
Vor allen aber die treffliche Abhandlung von Malblanc obſervationes quaedam ad delicta univerſitatum. Erl. 1792. auch in den Opuſc. jur. crim. Erl. 1793. Nr. 1. — Ueber die entgegengeſetzte Meynung vergleiche beſonders.
H. Gundling Diſſ. de univerſitate delinquente. Hal. 1730.
Dritter Abſchnitt.
Von den möglichen und nothwendigen Objecten eines Verbrechens.
§. 37.
Unter Object eines Verbrechens wird der Gegenſtand verſtanden, durch deſſen Verletzung ein Strafgeſetz übertreten wird. —
Der unmittelbare, nächſte Gegenſtand eines jeden Verbrechens iſt das Recht eines Andern, und die dem Recht correſpondirende Verbindlichkeit: der mittelbare, entfernte Gegenſtand, iſt eine Perſon.
I. Grundſätze über den nächſten Gegenſtand eines Verbrechens.
§. 38.
Der nächſte Gegenſtand eines Verbrechens kann entweder ein perſönliches Recht, ein Recht des Andern auf freye Dispoſition über ſeine Naturkräfte (perſönliche Verbrechen) oder ein Sachenrecht, ein Recht des Andern auf freye Dispoſition über das erworbene Eigenthum (dingliche Verbrechen) ſeyn.
Die dinglichen Verbrechen werden durch eine auf das Object des Sachenrechts (die Sache ſelbſt) gerichtete Handlung begangen.
Die Sache an ſich iſt aber kein Object des Verbrechens; daher kann durch Verletzung einer Sache nur dann und in ſo fern ein Verbrechen begangen werden, als einem andern Rechte auf dieſelbe zukommen.
Verletzung herrenloſer oder derelinquirter Sachen kann nie Verbrechen ſeyn.
§. 39.
Ein jedes Recht ſteht einer Perſon nur ſo lange zu, als ſie es nicht ſelbſt aufgegeben hat, oder nicht durch den Staat deſſen verluſtig erklärt worden iſt.
Eine, einem beſtimmten Recht widerſprechende Handlung, iſt alſo nur dann verbrechen, wenn die Perſon, die durch die Handlung äuſſerlich verletzt wurde, noch im Beſitz jenes Rechts iſt.
Denn Strafgeſetze ſind nur zum Schutz der Rechte (§. 19.) wo alſo keine Rechtsverletzung iſt, da iſt undenkbar eine Uebertretung des Strafgeſetzes.
§. 40.
Es iſt alſo I. kein Verbrechen vorhanden, wenn der Berechtigte die ſeinem Recht widerſprechende und durch ein Strafgeſetz, bedrohte Handlung ausdrücklich erlaubt (Volenti non fit injuria . II.
Es iſt kein Verbrechen vorhanden, wenn die Handlung einem Rechte widerſpricht, deſſen die Perſon, gegen welche die Verletzung gerichtet war, durch den Staat verluſtig erklärt worden iſt .
Ein homicidium in volentem commiſſum iſt als Verbrechen eben ſo undenkbar, als eine injuria in volentem commiſſa.
Ueber die Conſequenz unſrer Criminaliſten!
Sie nennen es keinen Diebſtahl. wenn einer dem andern ſeine Sache mit deſſen Einwilligung wegnimmt: aber ein Mord — eine Injurie ſoll gleichwohl an dem Einwilligenden begangen werden können.
Wie mag doch dies mit der Natur eines Strafgeſetzes und mit ihren eignen ſonſtigen Behauptungen beſtehen?
Man ſehe übrigens Th. Chr. Car. Link Diſſ. de homicidio in volentem commiſſo.
Alt. 1785.
An einem Infamen kann keine Injurie, an einem Menſchen, der zum Tod verdammt iſt, kein Mord begangen werden.
Der letzte verdient blos eine Polizeyahndung, weil er die Polizeyeinrichtung des Staats, vermöge welcher ein Verbrecher nur durch öffentliche Perſonen hingerichtet werden kann, verletzt hat.
II. Grundſätze über den entfernten Gegenſtand eines Verbrechens.
§. 41.
Strafgeſetze eines Staats ſind nur gegeben zum Schutz der Rechte (§. 21.); es können daher Strafgeſetze nur an denjenigen übertreten werden, die ſich in dem Schutze des Staats befinden, der die Strafgeſetze gegeben hat.
Könnte auch an denen ein Verbrechen begangen werden die auſſer dem Schutze des Staats ſind; ſo müſsten die Strafgeſetze auch zum Schutz dieſer nicht geſchützten Perſonen vorhanden ſeyn, welches ſich ſelbſt widerſpricht.
d. h. in Beziehung auf den Staat, der die Strafgeſetze gegeben hat.
Dieſer kann eine ſolche äuſſerliche Uebertretung nicht als Verbrechen betrachten.
Davon allein kann auch hier die Rede ſeyn.
§. 42.
Blos diejenigen ſtehen in dem Schutz eines Staats, die der höchſten Gewalt in demſelben unterworfen und nicht ausdrücklich von ſeinem Schutze ausgeſchloſſen worden ſind.
Es kann daher für Deutſchland blos ein Verbrechen begangen werden, I. an deutſchen Reichsbürgern, die Verletzung mag nun innerhalb oder auſſerhalb Deutſchlands, von einem Reichsbürger oder von einem Fremden begangen worden ſeyn.
Denn ein Staat muſs ſeine Bürger ohne Rückſicht auf Ort oder Perſonen ſchützen.
II. an Fremden, die ſich in den Grenzen Deutſchlands befinden und an denen innerhalb Deutſchland ein Verbrechen begangen wird.
Denn nach den Beſtimmungen des Völkerrechts ſind in der Regel alle, die ſich in dem Diſtrikt eines Staats befinden, auch der höchſten Gewalt deſſelben unterworfen; und alle, welche der höchſten Gewalt unterworfen ſind, ſtehen in dem Schutz derſelben.
§. 43.
Es kann alſo für Deutſchland kein Verbrechen begangen werden I. an denjenigen, die keine Reichsbürger ſind und auſſerhalb Deutſchlands Grenzen verletzt werden.
Gleichviel, ob der Verletzende ein deutſcher Reichsbürger oder ein Fremder iſt, ob die verletzende Handlung einem in Deutſchland geltenden Strafgeſetze oder blos einem Strafgeſetze des Orts der begangenen That entgegen iſt .
Andere, aber nicht zu erweiſende, Behauptungen ſtellt Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. §. 122. ff. und Rudolph de poena delictorum extra territorium admiſſorum. Erl. 1790. §. 10. auf.
Sie nehmen an, daſs auch ein Deutſcher, der auſſer Deutſchland eine Miſſethat begeht, beſtraft werden könne.
Aber hier liegt ja die Verbindlichkeit zu ſtrafen dem Staate ob, deſſen Bürger verletzt worden iſt.
Kann man ſich denn wohl denken, daſs Deutſchland Unterthanen fremder Staaten auch auſſer ſeinen Grenzen ſchütze?
Und wenn dies nicht iſt, wie kann man denn an einen Schutz durch deutſche Strafgeſetze denken?
Dieſes wird doch aber vorausgeſetzt, wenn man in einem beſtimmten Staate ſagen ſoll, A. hat an B. ein Verbrechen begangen.
§. 44.
Da alle einzelnen deutſchen Territorien zuſammen Einen groſsen Staat unter einem gemeinſchaftlichen Oberhaupte, ausmachen; ſo iſt jede unter den (§. 42.) angegebenen Bedingungen, vollführte Uebertretung eines deutſchen Reichs-Straf-Geſetzes, in allen einzelnen deutſchen Territorien Verbrechen, wo das übertretene Reichs-Straf-Geſetz nicht durch Partikulargeſetze aufgehoben iſt.
Eine auſſerhalb Deutſchland oder in einem beſtimmten Territorium begangene Uebertretung iſt aber in einem andern Territorium kein Verbrechen 1) wenn die Uebertretung blos gegen Partikulargeſetze (entweder nur des Orts der begangenen That, oder nur des andern Territorii, oder beyder zugleich) iſt: 2) wenn das Reichsgeſetz, das die begangene Handlung für ein Verbrechen erklärt, entweder an dem Ort der vollbrachten That, oder in dem andern Territorium, oder in beyden völlig aufgehoben iſt.
§. 45.
Es kann II. kein Verbrechen begangen werden, an ſolchen, die der Staat ausdrücklich auſſer ſeinem Schutze erklärt hat.
Dahin gehören vorzüglich 1) diejenigen, welche die Reichsacht getroffen hat. 2)
Die Verwieſenen, die vor Ablauf ihrer Strafzeit in das Territorium zurückkehren.
Vierter Abſchnitt.
Von den nothwendigen Bedingungen eines Verbrechens in Anſehung des Aktes der Uebertretung ſelbſt.
§. 46.
Jede Handlung, die als Uebertretung betrachtet werden ſoll, ſetzt als nothwendige Bedingung voraus I. daſs ſie eine äuſſere d. i. äuſſerlich erkennbare Handlung ſey.
Innere Handlungen des Menſchen ſind nie Rechtsverletzungen, alſo auch nicht Verbrechen II.
Die äuſſere Handlung, welche einen Andern verletzt, darf nicht ſelbſt die Ausübung eines wohlbegründeten Rechtes ſeyn.
Die Verletzung eines andern, als bloſſe Folge der Ausübung meines Rechts, iſt keine eigentliche Rechtsverletzung, ſondern ein bloſses damnum in conſequentiam veniens, und alſo auch kein Verbrechen.
Dies beſtimmen ausdrückliche Geſetze L. 53. §. 2. L. 225. D. de V. S. L. 18. D. de poenis.
Ueber die ſcheinbar entgegengeſetzte Verordnung der L. 14. D. de ſicariis vergl.
Günther u. Otto neues Leipziger Magazin für Rechtsgelehrte. Jahrg. 1786. 1 Stk. S. 1 — 17. Glücks ausführl.
Erl. d. Pandekten I Bd, S. 62. Anm. 15.
§. 47.
Verletzung eines andern zur Abwendung eines rechtswidrigen Angriffs deſſelben iſt eine Folge des Rechts der Selbſtvertheidigung (neceſſariae defenſionis).
Allein da ſich der Einzelne im Staat des Rechts der Selbſtvertheidigung begeben hat, ſo ſetzt die erlaubte Selbſtvertheidigung im Staate voraus, daſs es der öffentlichen Macht unmöglich war, das angegriffene Recht zu ſchützen.
Auf dieſen Fall konnte ſich die Entäuſſerung der Privatgewalt an den Staat nicht erſtrecken.
Der Gebrauch eigner Gewalt eines Bürgers zum Schutz ſeiner Rechte gegen eine angefangene Beleidigung, unter einer Vorauſſetzung, wo der Schutz des Staats unmöglich iſt, heiſst Nothwehr (moderamen inculpatae tutelae, tutela inculpata).
Eine Verletzung des andern aus Nothwehr iſt daher (§. 46. II) kein Verbrechen .
Die P. G. O. Art. 139 — 144. ſpricht zwar nur von der ſchuldloſen Tödung aus Nothwehr.
Aber eine vollkommen begründete extenſive Erklärung nöthigt uns, das Recht der Nothwehr auch auf andere Verletzungen auszudehnen.
Was von der gröſsern Verletzung gilt, muſs auch von geringeren gelten.
Auch iſt eine Beſtimmung, die nothwendig aus allgemeinen Gründen d. h. aus der Natur der Sache flieſst, ſo lange gültig, als ſie nicht durch ausdrückliche poſitive Geſetze aufgehoben iſt.
Buder Diſſ. de violenta deſenſione privata.
Jen. 1740. — Quiſtorp Diſſ. de homicidio permiſſo, ſpec. de mod. inc. tut. Roſt. 1764. —
F. Knraſius Diſſ. de jure defenſionis neceſſariae.
Lugd. Bat. 1785.
§. 8.
Eine Verletzung des andern aus Nothwehr iſt nur darum rechtlich, weil und wie ferne ſie die Ausübung des eignen Rechts der erlaubten Selbſtvertheidigung im Staate iſt.
Es ergiebt ſich daraus, daſs I. die Vertheidigung, in welcher der Andere verletzt wurde, alle Erfoderniſse der rechtmäſsigen Vertheidigung überhaupt haben muſs, II. daſs ſich der Angegriffene unverſchuldet in einem Zuſtande befinden muſte, wo die Erhaltung ſeines Rechts durch die Staatsgewalt unmöglich war.
Eine Vertheidigung, die nicht alle dieſe Erfoderniſſe hat, iſt eine ſchuldhafte Nothwehr (m. deculpatae tutelae).
§. 49.
Es wird daher erfodert 1) daſs der abgewehrte Angriff ungerecht 2) gegenwärtig (laeſio inchoata), 3) unerwartet und 4) auf die Verletzung eines Guts gerichtet war, das entweder an ſich unerſetzlich iſt, oder doch unter den individuellen Umſtänden des gegenwärtigen Angriffs (nach Gründen der Wahrſcheinlichkeit) unwiderbringlich verloren geweſen wäre.
Denn im entgegengeſetzten Falle kann durch nachfolgende Hülfe des Staats der Zuſtand der Integrität wieder hergeſtellt werden.
Bloſse Ehrenverletzung begründet daher nie; Angriff auf Güter nur dann das Recht der Nothwehr, wenn Gefahr des unwiederbringlichen Verluſts mit der Vollendung derſelben verbunden iſt . Angriff auf die Rechte der Perſönlichkeit berechtigt immer zur Gegenwehr. 5)
Die dem Andern zur Erhaltung eigner Rechte zugefügte Verletzung muſte an ſich die einzige Bedingung der eignen Rettung ſeyn, es muſte alſo a) nicht möglich, oder doch nicht ohne Verluſt andrer Güter thunlich ſeyn, ſich dem Angriff entweder durch Hülfe anderer, oder durch Entwaffnung des Angreifers oder durch Flucht zu entziehen; b) es muſte keine geringere Verletzung als die zugefügte, eine gleiche Sicherheit bewirken können.
P. G. O. Art. 142. u. 143.
„Ueberlauf.“ — Walch Gloſſarium ſub voc. Ueberlauf.“
Bloſse Ehrenverletzung (nemlich wenn ſie nicht mit der Verletzung eines andern perſönlichen Rechts verbunden iſt) iſt nie unerſetzlich: der Injuriat kann nach geſchehener Injurie, durch den Staat ſeine Rechte verfolgen und durch die gewöhnlichen Rechtsmittel die aus der Injurie etwa entſtandenen oder möglichen nachtheiligen Folgen aufhalten.
Wenn man ſich auf die P. G. O. Art. 140. in den Worten: „und der Benötigte kann füglich ohne Fährlichkeit oder Verletzung ſeines Leibes, Lebens, Ehr und guten Leumund nicht entweichen, beruft, um das Gegentheil zu erweiſen, ſo vergiſst man, daſs in dieſen Worten die P. G. O. nicht die Rechte beſtimmen will, welche bedroht die Nothwehr begründen.
Carl will ja blos den Fall beſtimmen, wo die Flucht nothwendig iſt, oder nicht.
Wer unbeſchadet ſeines guten Namens die Flucht nicht ergreifen kann, der darf bleiben und ſeine angegriffenen Rechte ſelbſt mit dem Lebensverluſt des andern vertheidigen.
Die Behauptung Böhmers ad art. 140. §.
3. und ad Carpzov Q. 30. Obſ. 3. als wenn nur Standes- oder Militärperſonen durch einen Angriff auf Ehre in den Stand der Nothwehr verſetztwerden könnten, bedarf kaum einer Widerlegung.
J. A. Helfeld Diſſ.
de violenta rerum noſtrarum defenſione.
Jen. 1768. et in Opusc. N. 21.
Auf den Werth des Guts an ſich kommt es nicht an.
Fünfter Abſchnitt.
Von den verſchiedenen möglichen Arten, ein Strafgeſetz zu übertreten.
§. 50.
Die Verſchiedenheit in der Art der Uebertretung eines Strafgeſetzes iſt theils beſtimmt durch die Verſchiedenheit der äuſſern Wirkſamkeit zur Uebertretung, (objectiver Grund der Verſchiedenheit), theils durch die Verſchiedenheit der Willensbeſtimmung, welche der Uebertretung zum Grunde liegt (ſubjectiver G. d. V.)
I. Objectiver Gr. der Verſchiedenheit.
§. 51.
Die Wirkſamkeit zur Uebertretung eines Strafgeſetzes kann direct ſeyn, wenn das Object, auf deſſen Realiſirung ſie hinwirkt, unmittelbar die Realiſirung der Rechtsverletzung ſelbſt, indirect, wenn ſie blos auf die Beförderung der directen Wirkſamkeit eines andern zur Rechtsverletzung gerichtet iſt.
Derjenige, bey welchem die Rechtsverletzung das unmittelbare Object der Wirkſamkeit ſeiner Handlung iſt, heiſst, wenn die That wirklich geſchehen iſt, Urheber (auctor del.); derjenige, bey welchem die Beſörderung der auf die Rechtsverletzung unmittelbar gerichteten Handlung eines andern das unmittelbare Object der Wirkſamkeit ſeiner Handlung iſt, heiſst Gehülfe (ſocius.).
Coauctores — Complices — Conſortes criminis.
J. F. Eiſenhardt Diſſ. de vera criminis ſocii notione. Helmſt. 1750. —
E. C. Weſtphal Diſſ. de conſortibus et adjutoribus eriminum corumque poena etc. Hal. 1760. — Kleinſchrod ſyſt. Entw 1. Thl. §. 177 — 206. — Feuerbach Reviſion Thl. II. S. 243. ff.
§. 52.
Eine Perſon kann I. dadurch direct auf die Hervorbringung der That gewirkt haben, daſs ſie aus eignem Intereſſe an der That den Willen eines andern zur Hervorbringung des rechtswidrigen Effects determinirt hat.
Dann iſt ſie intellectueller Urheber (a. intellectualis).
Es geſchieht dieſe Art der Wirkſamkeit 1) durch Auftrag 2) durch Befehl, 3) durch Drohungen 4) durch Rath, (conſilium), ſowohl durch allgemeinen (c. generale) als durch be- ſondern (c. ſpeciale) .
Hatte aber der Andere ſich ſchon vorher zur That beſtimmt, ſo iſt dieſer intellectuale Concurrent in der Regel nur Gehülfe.
Sie kann II. unmittelbar durch eigne Kräfte (entweder aus eignem Antrieb, oder durch Anſtiften eines Urhebers) die Handlung, die den Begriff der Uebertretung ausmacht, begangen haben.
Phyſiſcher Urheber (a. phyſice talis — a. in ſenſu ſtro.)
cf.
Stryck de mandato rei turpis.
Frcf. 1690. in Opp. Vol. VI. Nr. 3.
J. U. Cramer Diſſ.
de conſilio malo conſultatori peſſimo Marb.
1740. deutſch Frankf. 1741.
§. 53.
Wenn Mehrere, aus unmittelbarem Intereſſe an der That ſelbſt, ſich zur gemeinſchaftlichen Ausführung durch Vertrag verbinden, ſo iſt dieſes eine Verſchwörung (conjuratio) oder Geſellſchaft zur Uebertretung (ſocietas delinquendi) .
Die Perſonen ſelbſt heiſsen coauctores ex conjuratione.
Die bloſse Vereinigung mit Andern zum Verbrechen reicht aber für dieſen Begriff nicht zu; ſondern wer als coauct. e. conj. betrachtet werden ſoll, muſs auch durch Handlungen (gleichviel aber, welche) zur wirklichen Exiſtenz der That mitgewirkt haben . Sonſt iſt er, wenn er mit in den Vertrag verwickelt iſt, blos des Verſuchs zu einem Verbrechen aus Verſchwörung ſchuldig.
P. G. O. Art. 148.
„Item ſo etliche Perſonen mit fürgeſetztem und vereinigtem Willen und Muth jemand böslich zu ermorden einander Hülfe und Beyſtand thun; dieſelben etc.
Weſtphal de conſortib. et adjut. crim. §. 14. ſq.
Zu der Behauptung Kleinſchrods a. O. §. 178. als wenn Mitwirkung bey der Haupthandlung ſelbſt erfordert würde, findet ſich kein Grund.
Rädelsführer — dux criminis.
§. 54.
Die Beyhülfe (concurſus ad delictum) beſteht (§. 51.) aus der Hinwegräumung der Hinderniſſe, welche der Wirkſamkeit des Urhebers entgegen ſtehen.
Nach Verſchiedenheit der Art der Beyhülfe ſind auch die Gehülfen ſelbſt verſchieden.
I.
In Rückſicht der Gröſse der Hinderniſſe entweder Hauptgehülfe (ſocius principalis), oder Nebengehülfe.
(ſ. minus principalis).
Jener räumt Hinderniſſe hinweg, welche die That unmöglich machten, dieſer ſolche, welche ſie blos erſchwerten . II.
In Rückſicht der Handlung ſelbſt, welche die Beyhülfe bewirkt, entweder poſitiver Gehülfe, wenn er durch wirkliche Aeuſſerung der Thätigkeit, (concurſus poſitivus) oder negativer Gehülfe, wenn er durch pflichtwidrige Unterlaſſung die That des andern befördert oder möglich macht (conc. negativus).
Das letzte iſt durch unterlaſſene Hinderung oder unterlaſſene Anzeige des bevorſtehenden Verbrechens möglich, ſetzt aber voraus daſs Geſetz oder übernommene Amtsverbindlichkeit, Anzeige oder Hinderung zur Pflicht machen.
Denn an ſich iſt der Bürger zu dieſen Handlungen nicht vollkommen verpflichtet.
Daſs mehrere, und unter andern Kleinſchrod a. O. §. 198. den ſoc. principalis für auctor delicti halten, hat blos ſeinen Grund in einem unbeſtimmten Begriff von auctor und ſocius. S.
Feuerbach Reviſion a. O. S. 262.
L. 9. §. 1. D. ad L. Corn. de Sic.
A. B. c. 24. §. 6. — Erklärung des Landfriedens v. J. 1522. Tit. 11 — RA. v. J. 1548. Tit. 1. §. 4. u. RA. v. J. 1577. Tit. 1. §. 2. —
F. Cph. L. Crell Diſſ. de poena ſilentii et conſcientiae delicti aliaeni. Vit. 1742. — J. H. Boehmer Diſſ. de obligatione ad relevandum occulta. Hal. 1742. Püttmann Diſſ. de crimine conniventiae Lipſ. 1785. in Opusc. N. 3.
§. 55.
III.
In Hinſicht der Kräfte, welche Beyhülfe begründen, kann der Gehülfe intellectueller Gehülfe ſeyn, (ſoc. intell.) wenn er durch Gebrauch der Gemüthskräfte, oder phyſiſcher Gehülfe (ſ. phyſ. tal. ſ. facultate locomotiva) wenn er durch Gebrauch der körperlichen Kräfte wirkt.
Man wird intellectueller Gehülfe, aus denſelben Gründen, aus welchen man intellectueller Autor wird (§. 52.), hier wird aber immer vorausgeſetzt, daſs ſich der andere ſchon vorher aus eignem Intereſſe an der That zu dem Verbrechen beſtimmt habe.
Wird er erſt durch den andern beſtimmt, ſo iſt dieſer intellectueller Urheber.
§. 56.
IV.
Wenn die Beyhülfe durch eine Handlung geleiſtet wird, welche die Vollendung des Verbrechens unmittelbar d. h. ohne die Dazwiſchenkunft von Mittelurſachen befördert, ſo entſteht eine unmittelbare Beyhülfe (conc. proximus).
Geſchieht die Beyhülfe durch eine Handlung, die erſt durch Mittelurſachen die Voſſendung des Verbrechens befördert oder möglich macht, ſo iſt eine mittelbare Beyhülfe (conc. remotus) vorhanden .
Wer z. E. den Ermordeten gehalten hat, war in conc. proximo.
Wer blos dem Thäter anzeigt, wo er ſich aufhielt, war in c. remoto, weil hier noch mehrere andere Handlungen zwiſchen dieſer Anzeige geſchehen muſten, wenn die That zur Exiſtenz kommen ſollte.
§. 57.
V.
In Anſehung der Abſicht bey der Concurrenz iſt der Gehülfe entweder ſpecieller Gehülfe (ſ. ſpecialis), oder allgemeiner Gehülfe (ſ. generalis).
Jener hat bey ſeiner Mitwirkung dieſelbe Abſicht, welche zum Weſen desjenigen Verbrechens gehört, das von dem Urheber begangen wird; dieſer concurrirt aus einer andern Abſicht.
§. 58.
Der Act der Concurrenz kann entweder vor oder zu gleicher Zeit mit der Ausführung der Hauptthat geſchehen (c. antecedens — concomitans.)
Eine nachfolgende Beyhülfe iſt unmöglich.
Hat jemand dem Urheber verſprochen, nach der Vollendung ihn zu begünſtigen, ſo iſt dieſer, wenn das Verſprechen noch vor der Vollendung der That geſchah, in vorhergehender oder begleitender Concurrenz.
§. 59.
Wer nach vollendetem Verbrechen durch äuſſere Handlung ein Intereſſe für das Verbrechen oder den Verbrecher zeigt, iſt Begünſtiger (fautor delicti).
Die Begünſtigung kann durch Theilnahme an den Vortheilen der That, durch Billigung und Genehmigung des Verbrechens, durch Verbergung oder wiſſentlichen Ankauf der durch das Verbrechen gewonnenen Sachen und beſonders durch Handlungen geſchehen, durch welche man den Thäter der ſtrafenden Gewalt zu entziehen ſucht.
Püttmann de receptatoribus.
In Adverſarr. P. II.
§. 60.
Die directe Wirkſamkeit (§. 51.) zerfällt dem Eſſect nach in zwey Hauptarten.
Hat ſie ihr Object realiſirt, ſo daſs nun der Begriff der im Geſetz vorausgeſetzen Läſion in concreto vorhanden iſt, ſo iſt das Verbrechen vollendet (delictum conſummatum).
Wenn die Rechtsverletzung, auf welche eine Handlung directe gerichtet war, nicht realiſirt worden iſt, ſo exiſtirt ein bloſs unternommenes Verbrechen.
§. 61.
Die bloſse Unternehmung des Verbrechens (Conatus delinquendi im weitern Sinn) hat verſchiedene Stufen.
Sie begreift in ſich I. die Endigung des Verbrechens (perfectio criminis) wenn alle zur Hervorbringung des geſetzwidrigen Effects erfoderlichen Handlungen geſchehen ſind, ohne jedoch den Effect bewirkt zu haben . II.
Den Verſuch zum Verbrechen (con. del. im engern Sinn) wenn alle zur Hervorbringung des geſetzwidrigen Effects erforderlichen Handlungen noch nicht geſchehen ſind.
Dieſer Verſuch iſt entweder 1)
Anfang des Verbrechens, nächſter Verſuch (inchoatio delicti — conatus proximus) wenn der Verbrecher ſchon in Begehung derjenigen Handlung begriffen war, deren Endigung den rechtswidrigen Effect hervorbringen muſte; oder 2)
Vorbereitung des Verbrechens — entfernter Verſuch (attentatio delicti — conatus remotus), wenn er Handlungen begangen hat, durch welche er ſich nur auf den Akt der Vollendung des Verbrechens vorbereitete.
Dieſer hat wieder verſchiedene Stufen, die nur in concreto zu beurtheilen ſind.
z. E.
Ich ſchieſse nach einem Menſchen, verwunde ihn auch wohl, in der Abſicht ihn zu töden, ohne daſs ich gleichwohl meine Abſicht erreiche.
— Es hätte dieſer Begriff, den Klein peinliches Recht. §. 145. zuerſt abgeſondert hat, mehr Rückſicht verdient, als ihm bis jetzt zu Theil geworden iſt.
In der Art der Eintheilung des Verſuchs ſelbſt muſte der Vf. von Klein abweichen.
II. Subjectiver Grund der Verſchiedenheit.
§. 62.
Die Rechtsverletzung kann von einer Perſon nach unvermeidlichen Natururſachen ohne Mitwirkung einer geſetzwidrigen Willensbeſtimmung bewirkt worden ſeyn; dann iſt ſie blos zufällige Urſache des Verbrechens und das Verbrechen ſelbſt heiſt zufällig (del. caſuale.) Iſt die Rechtsverletzung verſchuldet durch eine geſetzwidrige Willensbeſtimmung derſelben, ſo kann dieſe Verſchuldung begründet ſeyn I. durch Dolus (böſen Vorſatz), die Beſtimmung des Willens (Begehrungsvermögens) zu einer Rechtsverletzung als Zweck, mit dem Bewuſtſeyn der Geſetzwidrigkeit des Begehrens:
— oder II. durch Culpa (Verſehen), die geſetzwidrige Beſtimmung des Willens zu einer Handlung oder Unterlaſſung aus der nach den Geſetzen der Natur , ohne die Abſicht des Subjects, die Rechtsverletzung entſteht .
Entweder der innern oder der äuſſern Natur.
— Mündlich von dem Klein’ſchen poſitivböſen und negativböſen Willen.
Deſſen p. Recht. §. 120.
Ueber Dolus und Culpa überhaupt cf.
Stübel Syſtem d. p. R. Thl. II. §. 262 — 302. — Kleinſchrod a. O. Thl. I. Kap. II. — Grolman in der Bibliotbek d. p. R. I Thl. 1 Stck. Nr. 1. 3 Stck. N. 3. — Klein vom Unterſchied zwiſchen Dolus und Culpa.
Im Archiv. 1 Bd. 2tes Stck. Nr. 10. II Bd. 2tes Stck. S. 216. ff. — Feuerbach Reviſion 1 Thl. Kap. VI.
Deſſen Betrachtungen über Dolus und Culpa überhaupt und den Dolus indirecrus insbeſondere.
In der Bibliothek II Bd. 1ſtes Stück. N. 5.
§. 63.
Der Culpa liegt nothwendig ein geſetzwidriges Begehren, d. i. eine Willensbeſtimmung zum Grunde, durch welche eine vollkommene Verbindlichkeit, verletzt worden iſt.
Denn ohne dieſes iſt Verſchuldung undenkbar.
Dieſe Verbindlichkeit beſteht in der Nothwendigkeit, alle Handlungen zu thun oder zu unterlaſſen, aus welchen, nach Geſetzen der Natur, eine Rechtsverletzung entſtehen kann.
(Verbindlichkeit zum gehörigen Fleiſse, obl. ad diligentiam).
Da nun bey der Culpa das Subject durch ſeinen Willen dieſe Pflicht verletzt haben muſs, ſo ſetzt die Culpa nothwendig voraus 1) das Daſeyn dieſer Verbindlichkeit für jene Perſon überhaupt 2) das Bewuſtſeyn dieſer Verbindlichkeit bey der Willensbeſtimmung zu der Handlung oder Unterlaſſung, aus welcher der rechtswidrige Effect entſtanden iſt, 3 die Erkenntniſs, daſs die unternommene Handlung oder Unterlaſſung unter der Verbindlichkeit ſtehe, 4) die phyſiſche Möglichkeit, die Handlung zu thun oder unterlaſſen und den geſetzwidrigen Effect zu verhüthen.
Wo Eins dieſer Requiſite mangelt, iſt das Verbrechen unverſchuldet, weil nur unter dieſen Bedingungen eine Geſetzwidrigkeit des Begehrens in Rückſicht auf Culpa denkbar iſt.
Vergl. die Betrachtungen über Dolus und Culpa. Betr. III. —
IX.
§. 64.
Die Culpa zerfällt in Rückſicht der Handlungen oder Unterlaſſungen, welche die Uebertretung ohne Abſicht der Perſon begründen können, in vier Arten.
Dieſe Handlungen können I. innere Handlungen, und zwar unterlaſſener Gebrauch des Erkenntniſsvermögens ſeyn.
Gebrauchte die Perſon mit Ernſt ihre Erkenntniſskräfte, um die Erkenntniſs zu erlangen, aus derem Nichtdaſeyn die Uebertretung entſprang, ſo war ihre Unwiſſenheit oder ihr Irrthum unverſchuldet (errorignorantia invincibilis), wenn ſie die Erkenntniſs überhaupt oder die wahre Erkenntniſs dennoch nicht erlangte.
Denn die Culpa ſetzt phyſiſche Möglichkeit voraus (§. 63.).
Es war aber der Perſon (ſubjective) unmöglich die wahre Erkenntniſs zu erlangen, wenn ſie ſie erhalten wollte, und ihrer Verbindlichkeit gemäſs, ſie zu erhalten, ihre Kräfte aufgeboten hat.
Der unterlaſſene Gebrauch des Erkenntniſsvermögens kann beſtehen 1) in der unterlaſſenen Erwerbung der Erkenntniſs des Geſetzes, welchem die äuſſere Handlung widerſpricht — Culpa durch Unwiſſenheit des Geſetzes , 2) in der unterlaſſenen Reflexion über die Handlung, um ſie unter das Strafgeſetz zu ſubſumiren — Culpa durch Uebereilung 3) in der unterlaſſenen Reflexion über den möglichen Cauſalzuſammenhang einer äuſſern Handlung mit einer daraus entſtandenen Rechtsverletzung. ‒‒ Culpa durch Unbedachtſamkeit II. Aeuſſere Handlungen — Culpa aus Fahrläſſigkeit; dieſe beſteht in der Begehung einer äuſſern Handlung, mit dem Bewuſtſeyn des Subjects von dem Cauſalzuſammenhang der Handlung mit einem möglichen oder wahrſcheinlichen rechtswidrigen Erfolg .
z. E. wenn jemand die Sodomie kennt, aber nicht weiſs, daſs ſie verboten iſt und er in dieſer Unwiſſenheit die That begeht.
Die unterlaſſene Erwerbung der Erkenntniſs des Geſetzes bringt ohne ſeine Abſicht die Uebertretung hervor.
z. E. jemand kennt das Geſetz gegen die Sodomie, er weiſs aber nicht, daſs die Handlung, welche er vornimmt, die verbotene Handlung ſey, und dieſes Nichtwiſſen hat in pflichtwidriger Unterlaſſung der gehörigen Reflexion über die Handlung ihren Grund.
Dieſe Reflexion hätte ihn gelehrt, daſs ſeine Handlung die im Geſetz verbotene ſey.
Dieſes Unterlaſſen hat ohne ſeine Abſicht die Uebertretung begründet.
z. E.
Ein Menſch ſchieſst auf Gerathewohl, ohne daran zu denken, daſs er einen Menſchen töden könne.
Er tödet ihn.
Sein Verſchulden liegt hier eigentlich nicht darin, daſs er geſchoſsen; ſondern darin, daſs er, indem er nicht gehörig auf ſeine Handlung und ihren möglichen Erfolg reflectirte, die Verbindlichkeit zum gehörigen Fleiſs übertreten hat.
z. E.
Man denke ſich, der culpoſe Todſchläger der vorigen Anmerkung habe die Möglichkeit oder Wahrſcheinlichkeit einer Tödung, als Folge ſeiner Handlung eingeſehen und auf Gerathewohl die Begehung der Handlung gewagt. —
So wie in den vorhergehenden Fällen, der unterlaſſene Erkenntniſsakt unmittelbar das Verſchulden begründete, ſo wird das Verſchulden hier unmittelbar durch die äuſſere Handlung ſelbſt begründet.
Ausgeführt iſt dieſes alles in den Betrachtungen über Dolus und Culpa Betr. IX.
Anmerk.
Von der Klein’ſchen Eintheilung in Handlungen, die aus böſem Vorſatz unternommen ſind, in vorſätzlich geſetzwidrige, aber nicht boshafte, in gefährliche, in aus Muthwillen unternommene und in culpoſe Handlung. S.
Deſſen peinl. R. §. 122.
§. 65.
In Rückſicht der Art des Zuſammenhangs der Handlung oder Unterlaſſung mit dem geſetzwidrigen Erfolg, iſt die Culpa 1) die höchſte (c. lata, wenn die Entſtehung des geſetzwidrigen Erfolgs aus der Handlung oder Unterlaſſung wahrſcheinlicher war, als die Nichtentſtehung deſſelben; 2) die mittlere (c. media ſ. levis), wenn ein gleicher Grad der Wahrſcheinlichkeit für die Entſtehung, wie für die Nichtentſtehung vorhanden war; 3) die geringſte (c. leviſſima ſ minima), wenn die Vermeidung des geſetzwidrigen Erfolgs wahrſcheinlicher war, als die Entſtehung deſſelben .
Grolman Grundſ. d. CRW. §. 52. u. 53.
§. 66.
Der Dolus (§. 62.) hat zwey Arten, in wie ferne entweder der entſtandene geſetzwidrige Effect der unmittelbare und ausſchlieſsliche Zweck des Begehrens war; oder die Abſicht des Verbrechers auf mehrere Rechtsverletzungen einer beſtimmten Art oder Gattung alternativiſch gerichtet war.
Jener heiſst beſtimmter Dolus (d. determinatus); dieſer eventueller, oder unbeſtimmter Dolus (d. indeterminatus ſ. eventualis.
Bey dem letzten war die entſtandene Rechtsverletzung in dem Entſchluſse des Subjects enthalten, aber in demſelben Entſchluſse war auch noch eine andere Rechtsverletzung enthalten und es war dem Subject gleichviel, welche von dieſen Rechtsverletzungen aus ſeiner Handlung wirklich entſtehe .
z. E.
Ich will mich an einem Menſchen rächen und ſchieſse nach ihm, nicht gerade um ihn zu töden, auch nicht blos, um ihn zu verwunden; ſondern um meine allgemeine und unbeſtimmte Abſicht, ihm zu ſchaden, zu realiſiren.
Welchen Erfolg gerade dieſe Handlung habe, iſt mir gleichviel; ich will nur, daſs eine von dieſen Verletzungen wirklich werde. —
Dieſer eventuelle Dolus
Mündlich von Stübels Eintheilung in urſprünglich wirkenden und in theilnehmenden, in vorbergehenden und nachfolgenden Dolus (D. antecedens ſ.
ex propoſito — d. conſequens ſ.
ex re.) Syſtem des p. R. Thl. II. §. 264. iſt daher weſentlich von dem Fall verſchieden, der dem ſo genannten indirecten Dolus zum Grunde liegt.
Aber gewöhnlich wird er von unſern Rechtslehrern auf das unverzeihlichſte in ihren Unterſuchungen über den ind.
Dolus mit dieſem verwechſelt.
— Ausführlich iſt von dieſem Unterſchied gehandelt in d. Betrachtungen über Dolus u. C. Betr. XI.
§. 67.
Es giebt Fälle, wo Dolus und Culpa bey einer und derſelben Handlung concurriren.
Es findet dieſes ſtatt, wenn ein Verbrecher einen beſtimmten rechtswidrigen Effect zum Zwecke hat, aus der Handlung aber, die ihn realiſiren ſollte, ein anderer rechtswidriger Effectentſtanden iſt, den er als mögliche Folge ſeiner Handlung entweder vorhergeſehen hat, oder doch vorherſehen konnte.
Hier iſt Dolus, in Anſehung des Zwecks, den er wirklich gewollt hat iſt; Culpa in Anſehung des Effects, der ohne die Abſicht des Subjects, aus der auf einen andern rechtswidrigen Zweck gerichteten Handlung, entſtanden iſt.
Da hier die Culpa durch einen doloſen Entſchluſs begründet wird; ſo kann man die, einem ſolchen Fall zum Grunde liegende Willensbeſtimmung eine durch Dolus beſtimmte Culpa (culpa dolo determinata) nennen . Gewöhnlich betrachtet man ſie als Art des Dolus, nennt ſie dolus indirectus und glaubt, daſs der Verbrecher, indem er die eine Rechtsverletzung directe will, in die entſtandene per indirectum einwillige .
Vergl. d. Betrachtungen über Dolus und C. Betr. XIII. und XIV.
Der Erfinder des indirecten Dolus iſt Nettelbladt Diſſ. de homicidio ex intentione indirecta commiſſo.
Halae 1756. (u. mehrmals aufgelegt.)
Für dieſelben iſt Boehmer ad Carpzov.
Q. l. obſ. 2. — et ad art. 137. C. C. C. — Eſchenbach progr. de dolo indirecto homicidarum.
Roſt. 1787. (Abgedruckt im niederſächſ.
Archiv für Iurispr. und juriſt. Literatur.
P. I. S. 2.) —
A. v. Hoff über Verbrechen aus indirecter Abſicht. Berl. 1791. — Klein p. R. §. 123. — u. mehrere andere.
Dagegen ſind beſonders: Chriſtiani die Chimäre des Todſchlags aus indirecter Abſicht.
Im Kielſchen Magazin.
Hamb. 1784 Bd. I St. 3. — Derſelbe ebendaſ. Bd. II. Stck. 3. — Püttmann Diſſ. de diſtinctione inter animum occidendi directum et indirectum e jurisprud. crim. prorſus eliminanda.
Lipſ. 1789. (auch in Miſcellon.
Lipſ.
1793. C. 33) — Stelzer Sendſchreiben an Chriſtiani über Verbrechen aus indirecter Abſicht. Berl. 1791. — Eccard progr. de dolo indirecto.
Jen. 1794.
§. 68.
Da bey jeder Handlung eines Menſchen Abſicht der nächſte Erklärungsgrund, abſichtliches Handeln, nach der Natur des menſchlichen Geiſtes und nach der Erfahrung, die Regel, Hervorbringung einer Wirkung durch eine willkührliche Handlung, ohne daſs jene Wirkung Zweck der Willkühr war, eine beſondere, auf ungewöhnlichen Vorauſſetzungen beruhende, Ausnahme iſt, ſo muſs auch ein rechtswidriger Effect, welcher durch Handlungen einer Perſon bewirkt worden iſt, ſo lange als Zweck des Willens derſelben angenommen werden, bis ſich beſtimmte Gründe für das Gegentheil zeigen (Facta laeſione praeſumitur dolus, donec probetur contrarium .
Zuerſt iſt dieſer Satz mit Recht behauptet von Grolman in d. Abh. wird Dolus bey hegangenen Verbrechen vermuthet?
In der Bibliothek d. p. R. Bd. I. Stck. 2. Nr. 3 Vielleicht läſst er ſich aber noch ſtrenger erweiſen, als hier geſchehen iſt.
Sechſter Abſchnitt.
Von der rechtlichen Dauer eines begangenen Verbrechens.
§. 69.
Die rechtliche Dauer eines Verbrechens beſteht in dem fortdauernden Rechte der ſtrafenden Gewalt, für den Verbrecher eine rechtliche Folge in Anſehung der begangenen That zu beſtimmen.
Ein Verbrechen dauert daher ſo lange rechtlich fort, als nicht ein Grund eingetreten iſt, der jenes Recht der ſtrafenden Gewalt aufhebt.
Dieſe Gründe können ſeyn 1) eine phyſiſche 2) eine rechtliche Unmöglichkeit, einen Verbrecher wegen einer begangenen Uebertretung zu beſtrafen.
§. 70.
Die Rechtsgründe, welche das Verbrechen rechtlich endigen, ſind I.
Die erlittene Strafe.
Ein ſchon beſtraftes Verbrechen iſt im äuſſern Forum durch die Beſtrafung getilgt.
II.
Die Begnadigung, ſie iſt eine durch die höchſte Gewalt im Staat begründete Strafloſigkeit wegen eines begangenen Verbrechens als Ausnahme gegen gültige Strafgeſetze.
Geſchieht 1) dieſe Begnadigung vor vollendeter richterlicher Unterſuchung, ſo heiſst ſie Abolition , geſchieht ſie 2) nach vollendeter rich erlicher Unterſuchung, ſo heiſst ſie Begnadigung im engern Sinn (aggratiatio in ſſu. ſtro.).
Brunquell Diſſ. de criminum abolitione.
Jen. 1714. — Engau Diſſ. de abolitione Jen. 1754.
I. Th. Seger Diſſ. de abolitione veteri et hodierna.
Lipl. 1778. — Püttmann in Adverſariis C. 15.
1. Abolitio generalis ratione perſonarum ſ. publica — ab. ſpecialis rat. perſ. ſ. privata.
2. Abolitio generalis rar. objecti — ſpecialis rat. obj.
3. Abol. plena — minus plena.
§. 71.
Giebt es überhaupt ein Begnadigungsrecht; ſo darf es doch nur dann ausgeübt werden, wenn die Anwendung des Strafgeſetzes auf den vorliegenden Fall einen unausbleiblichen oder höchſtwahrſcheinlichen Nachtheil für den Staat ſelbſt, in Anſehung ſeines Hauptzwecks haben würde.
Rückſichten auf den Verbrecher ſelbſt, auf den Regenten, oder auf Nebenzwecke und zufällige Vortheile für den Staat, dürfen keine Begnadigung begründen, wenn nicht die Gerechtigkeit dem Nutzen aufgeopfert und die Ausübung der Strafgeſetze zum Spiele geſetzloſer Willkühr werden ſoll.
§. 72.
III. Verjährung — Aufhebung der rechtlichen Folge eines begangenen Verbrechens durch den bloſsen Ablauf einer gewiſſen Zeit .
Der Grund der bey Verbrechen eingeführten Verjährung iſt wahrſcheinlich, theils der erſchwerte Beweis der Schuld und der Unſchuld theils die vermutlich getilgte Erinnerung an die That .
Engau jur. Betr. von der Verjährung in peinlichen Fällen.
Jena 1749.
(6te Aufl. 1772).
— Hallacher Diſſ. principia juris Rom.
de praeſcriptione criminum etc. Erl. 1787. — Gründlers ſyſt. Entw. der Lehrs von der Verjährung der peinl. Strafen.
Halle 1796. (Ausführlich, aber ſchlecht).
— Stübel Diſſ. utrum delictorum poenae praeſcriptione recte tollantur, nec ne. Vit. 1793.
L. 3. D. de requirend reis.
L. 12. C. ad L. Corn.
de Falſ. L. 28. et 29.
ad L. Iul. de adult. L. 13. de div. temp. praeſcr.
Nach Thomaſius Diſſ. de praeſcriptione ibgamiae. Hal. 1733. §.
5.
Klein p. R. §. 184. nimmt dieſen Grund, verbunden mit muthmaſslicher Beſſerung des Verbrechers, an.
— Stelzer Criminalrecht §. 243. denkt ſich blos die Beſſerung des Verbrechers als Grund — Einige, wie Boehmer ad Carpzov Q. 141. Obſ. 1. nehmen die Gründe der Civilverjährung auch als Gründe der peinlichen an.
§. 73.
Die Präſcription erfordert 1) den Ablauf einer geſetzlich beſtimmten Zeit und zwar, in der Regel, des Zeitraums von 20 Jahren . Verbrechen aber, die durch geſetzwidrige Befriedigung des Geſchlechtstriebes begangen werden, verjähren, wenn ſie nicht zugleich eine Verletzung perſönlicher Rechte in ſich enthalten, in 5 Jahren . Nothzucht wird daher nur in 20 Jahren verjährt.
Die Blutſchande kann zwar in der Regel in 5 Jahren verjährt werden, allein wenn ſie mit Ehebruch verbunden iſt, ſo trit die gewöhnliche Verjährung der Verbrechen ein .
L 3. D. de requir. reis.
L. 29. §. 6. D. ad L. Jul. de adult.
„Hoc quinquennium oblervari legislator voluit, ſi reo vel reae ſtuprum, adulterium, vel lenocinium objiciatur; quid ergo ſi aliud ſit crimen, quod objiciatur, quod ex L. Jul. deſcendit? ut ſunt, qui domum luam ſtupri cauſa praebuerunt, et alii ſimiles? et melius eſt dicere, omnibus admiſſis ex L. Jul. venientibus, quinquennium eſſe praeſtitutum.
— Uebrigens iſt es unnütz, noch zu unterſuchen, ob ein Fleiſchesverbrechen ex Lege Julia beſtraft worden ſey, um zu wiſſen ob es in 5 Jahren verjährt werde.
Das Gegentheil glaubt nebſt mehrern andern Heisler von der Verjährung der Bluiſchande und der übrigen fleiſchlichen Vermiſchungen in verbotenen Graden.
Halle 1778. §. 5. — Deſſen Obſervat. ſel. de inceſtu. Hal. 1780. —
Gegen dieſe Meynung Leyſer Sp. 515. m. 6. — J. S. F. Boehmer Diſſ. de inceſtus quinquennalis praeſcriptione.
Fref. 1754.
Derſelbe ad Carpzov Q. 74. obſ. 4. Q. 141. obſ. 3.
L. 39. §. 5. D. ad L. Jul. de adult.
Praeſcriptione quinque annorum crimen inceſti conjunctum adulterio non committitut.
§. 74.
Die Verjährungszeit läuft von dem Moment an, wo die Uebertretung geendigt iſt.
Die Verjährung fortgeſetzter Verbrechen läuft daher von der Endigung des letzten Aktes, die Verjährung des Verſuchs von der letzten Handlung, bey welcher der Verſuch ſtehen geblieben iſt, das Verbrechen der Hülfsleiſtung bey einer fremden Uebertretung von der Zeit an, wo die Hülfe wirklich geleiſtet wurde.
Die Berechnungsart dieſes Zeitraums iſt übrigens nicht blos in Anſehung ſeines Anfangs, ſondern auch in Anſehung der zu zählenden Zeittheile, blos die natürliche (tempus naturale ratione initii-ratione curſus) . Dabey kommt es nicht darauf an, ob es dem Gericht, während dem Zeitlauf möglich war, die Criminalgewalt gegen den Verbrecher auszuüben, oder nicht .
Aeltere behaupten das Gegentheil.
Vergl. Hallacher l. c. §.
5.
Das Gegentheil meynt mit andern Engau a. O. §. 116.
§. 75.
2)
Die Verjährungszeit darf nicht unterbrochen worden ſeyn.
Sie wird unterbrochen durch jede Handlung der richterlichen Criminalgewalt des Staats, welche in der Abſicht geſchieht, das begangene Verbrechen zu unterſuchen und zu beſtrafen.
Sie wird alſo im Unterſuchungsproceſs ſchon durch die Generalinquiſition , oder im Anklagproceſs durch Citation des Verbrechers unterbrochen.
Handlungen einer Privatperſon, z. B. Ueberreichung der Klaglibells) unterbrechen ſie eben ſo wenig, als Handlungen des Staats, die nicht auf Beſtrafung des begangenen Verbrechens abzwecken.
Von der Endigung der letzten gerichtlichen Handlung an läuft die Verjährung von neuem, ohne Rückſicht, ob der Uebertreter der wirklichen Beſtrafung durch eine rechtswidrige Handlung oder wegen Mangel der Anzeigen entgangen iſt .
Die Meiſten laſſen nur die Specialinquiſition die Verjährung unterbrechen.
Engau a. O. §. 108. Koch inſt. jur. crim. §. 975. — Klein p. R. §. 186.
Dagegen Engau a. O. §. 114. u. 115.
§.
76.
Der Verjährung ſind alle Verbrechen unterworfen ohne Ausnahme, ohne Rückſicht auf die Gröſse ihrer Strafbarkeit oder auf die Beſchaffenheit der Perſon .
Ueber den ſcheinbaren Widerſpruch der L. 10. D. ad L. Pompejam de parricidis: „namque eos, qui parricidii poena teneri poſſunt, ſemper accuſare permittitur eodem Scto. vergl. Matthaei de crimin. L. XLVIII. c. 4. Nr. 2. Meiſter pr. jurispr. crim. Sect. 3. c. 29. §. 873. — Overbeks Meditationen über verſchiedthe Rechtsmaterien.
IV. Bd. Med. 189.
§. 77.
Alle dieſe Gründe heben das Daſeyn des Verbrechens als eines ſolchen völlig auf.
Der Verbrecher muſs daher in ſeine bürgerlichen Rechte wieder eingeſetzt werden.
Keine Zunft hat ein Recht, ihm die Wiederaufnahme zu verſagen und wer ihm das Verbrechen vorwirft, um ihn dadurch zu beſchimpfen, begeht eine Ehrenverletzung.
Die privatrechtlichen Folgen werden aber durch keinen dieſer Gründe getilgt.
Dieſe ſind nur den Grundſätzen von den Veränderungen der Rechte im Privatrechte unterworfen.
§. 78.
Der phyſiſche Grund der Tilgung des Verbrechens iſt der Tod des Verbrechers.
Aber nicht unbedingt.
I. Stirbt der Verbrecher vor angefangener Unterſuchung oder vor geſprochener Sentenz; ſo kann nach ſeinem Tod weder die Unterſuchung eröffnet, noch fortgeſetzt werden; ausgenommen iſt beſonders das Verbrechen des Hochverraths . II. Stirbt er nach geſprochener verdammender Sentenz, ſo haftet die Strafe, wenn ſie Geldſtrafe iſt, auf ſeinem Vermögen und geht mit dieſem auf die Erben über.
Bey beſonders ſchweren Capitalverbrechen nimmt auch die Obſervanz eine Beſtrafung im Tode an.
L. 11. D. ad L. Jul. Maj. Is, qui in reatu decedit, integri ſtatus decedit.
Extingnitur enim crimen mortalitate: niſi forte quis Majeſtatis reus fuit.
Nam hoc crimen, niſi a ſucceſſoribus purgetur, hereditas fisco vindicatur.
Siebenter Abſchnitt.
Von der allgemeinen rechtlichen Folge der Verbrechert.
§. 79.
Der Stand der Ehre und insbeſondere des guten Namens gründet ſich auf die Rechtlichkeit des Menſchen.
Er muſs ſo lange in dieſem Stande geſchützt werden, als er nicht ſeine Unrechtlichkeit bewieſen hat.
Durch ein doloſes Verbrechen zeigt eine Perſon Geringſchätzung der Geſetze, Nichtachtung der Rechte anderer und beweiſt alſo durch Handlungen ihre Unrechtlichkeit.
Die nothwendige allgemeine Folge eines jeden Verbrechens iſt daher Verluſt des Standes der Ehre, Ehrloſigkeit . Blos bey Privatverbrechen nehmen die Geſetze eine Ausnahme an.
L. 7. D. de publicis judiciis.
Infamen non ex omni crimine ſententia facit, ſed ex eo, quod judicii publici cauſam habuit.
§. 80.
Die gemeine Volksmeynung in Deutſchland betrachtet die Ehrloſigkeit nicht als Folge eines Verbrechens, ſondern als Wirkung gewiſſer Strafen.
In der Regel infamiren daher nach ihr nur ſolche Verbrechen, auf denen eine von dem Henkerknecht zu exequirende Strafe ſteht .
Der Rechtsgelehrte kann aber nicht nach dieſer Volksmeynung ſprechen, ſondern muſs, nach den Geſetzen und nach der Natur der Sache, den Verluſt des Rechts auf Ehre und guten Namen, mit allen rechtlichen Folgen dieſes Verluſtes bey jedem öffentlichen Verbrechen anerkennen, ſo lange nicht entweder beſondere Geſetze, oder ein Richterſpruch eine Ausnahme machen
Kleinſchrod a. O. Thl. III. §. 87. ff.
Wer dagegen einwenden wollte: beruht nicht Infamie auf der Volksmeynung? wie könnt Ihr alſo, wie kann ſelbſt ein Geſetzgeber über die Meynung des Volks gebieten? der würde nur beweiſen, daſs er das Weſen der Ehrloſigkeit im rechtlichen Sinne gar nicht kenne.
Die Ehrloſigkeit beſteht in dem Verluſt des Rechts auf Ehre.
Ein Recht aber kann ſeinem Daſeyn und ſeinem Verluſt nach blos von Rechtsgründen; nicht von des Pöbels Meynung anhängig ſeyn und wenn ſich dieſe Meynung bis in das graneſte Alterthum verlöre.
Der Richter kann freylich ſo wenig als ein Geſetzgeber gebieten, wen das Volk als infam verachten oder nicht verachten ſoll; das Recht auf bürgerliche Achtung aber kann er gar wohl gegen dieſe Meynung beſtimmen.
Manchem Verbrecher wurde ſchon der Pranger zur Ehrenbühne; wird ihn darum ein Richter für weniger infam halten?
— Nun? —
und die Ehrloſigkeit ſoll doch von der Vollksmeynung abhängig ſeyn? —
Laſst uns alſo immer mit Conſequenz behaupten, daſs die Geſetze, welche für jedes Verbrechen Infamie beſtimmen, in Deutſchland nicht aufgehoben ſind.
Vorbehaltung der Ehre.
Zweyter Titel.
Von der Natur des Strafgeſetzes und deſſen Anwendung.
Erſter Abſchnitt.
Von dem Strafgeſetze und deſſen Anwendung überhaupt.
§. 81.
Strafgeſetz (lex poenalis) im weitern Sinn, heiſst jedes Geſetz, das ſich auf Verbrechen und deren Beſtrafung bezieht.
Im engern Sinn iſt es ein Geſetz, welches eine Strafdrohung gegen geſetzwidrige Handlungen zu ſeinem Inhalte hat und beſteht in der kategoriſchen Erklärung der Nothwendigkeit eines ſinnlichen Uebels auf den Fall einer beſtimmten Rechtsverletzung.
Dieſes Strafgeſetz hat eine doppelte Beziehung 1) auf alle Bürger als mögliche Verbrecher, welche es abzuſchrecken ſucht; 2) auf die Staatsbeamten, welche die richterliche Gewalt haben, denen es die Verbindlichkeit zur Anwendung der Drohung auferlegt.
Feuerbach Reviſion. Thl. I. Kap. II.
§. 82.
Aus der Natur eines Geſetzes überhaupt flieſsen für das Strafgeſetz die Hauptbeſtimmungen: 1) das Strafgeſetz iſt gültig durch ſich ſelbſt.
Seine Anwendung kann nicht erſt abhängen von einer beſondern Beurtheilung ſeiner Zweckmäſsigkeit oder Rechtmäſsigkeit. 2)
Das Strafgeſetz iſt gültig für alle in demſelben enthaltenen Fälle.
Kein Fall, der unter das Geſetz paſst, iſt ausgeſchloſsen, als wenn er durch einen geſetzlichen Grund ſelbſt ausgeſchloſsen iſt.
§. 83.
Das Medium der Anwendung des Strafgeſetzes iſt das richterliche Urtheil; die Perſon, die daſſelbe anwendet, heiſst der Richter.
Da nun das Geſetz für alle in demſelben enthaltenen Fälle gültig, der Richter aber nur Diener des Geſetzes iſt, ſo folgt: daſs jedes richterliche Urtheil nur durch geſetzliche Gründe beſtimmt werden darf, und alſo ſelbſt in dem Willen des Geſetzes gegründet ſeyn muſs.
Alſo kann 1) die Sentenz einen Angeſchuldigten nur dann losſprechen, wenn das Geſetz ſelbſt ihn losſpricht und dieſes letzte gewiſs iſt; ſie kann ihm aber auch 2) nur diejenige Strafe zuerkennen, welche geſetzlich nothwendig iſt.
Willkührliche Verwandlung oder Milderung und Schärfung der Strafe iſt ungerecht.
Zu dieſen allen muſs ein geſetzlicher Grund vorhanden ſeyn, der entweder a) in einem ausdrücklichen Geſetz oder b) in der Natur des Geſetzes überhaupt zu ſuchen iſt .
Daraus läſst ſich über die transactio pro redimenda vexa entſcheiden.
Dafür Boehmer ad Carpzov. Q. 148. Obſ. 1. Quiſtorp peinl. R. Thl. I. §. 104. — Dagegen mit Recht Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. §. 126.
Ueber das angebliche Recht des Richters die Strafe zu erhöhen, um von der Infamie zu befreyen.
L. 13. §. 7. D.
de his qui notant. infam.
L. 10. §. 2. D. de poenis (L. 4. C. ex quibus cauſ. infam. L. 15. pr. D. ad. municip.) — L. 63. D. de furtis.
Vergl. Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. §. 129.
§. 84.
Die verſchiedene Beſchaffenheit des Strafgeſetzes beſtimmt die Verſchiedenheit des Umfangs der richterlichen Gewalt.
Das Geſetz kann I. das Strafübel ſpecifiſch beſtimmen, welches auf die That folgen ſoll — beſtimmtes Strafgeſetz (lex p. determinata).
Es kann aber auch II. ein Uebel drohen, ohne das Uebel ſelbſt ſpecifiſch zu beſtimmen — unbeſtimmtes Strafgeſetz (l. p. indeterm.)
In dieſem Fall droht es 1) entweder verſchiedene Strafen alternativiſch — relativ-unbeſtimmtes Strafgeſetz (l. p. relative indet.) oder 2) es beſtimmt in keiner Rückſicht die Strafe — abſolut unbeſtimmtes Strafgeſetz (l. p. abſol. indeterminata).
§. 85.
I.
Das beſtimmte Strafgeſetz erklärt die Nothwendigkeit, der Verknüpfung eines beſtimmten Uebels mit einer beſtimmten Uebertretung.
(§. 84.)
Da nun die Sanktion des Geſetzes für alle unter demſelben enthaltenen Fälle gilt (§. 82.), ſo kann für eine concrete, einem beſtimmten Strafgeſetz unterworfene Uebertretung die Gröſse der Strafe nur aus und nach dem beſtimmten Geſetze ſelbſt determinirt werden.
§. 86.
II.
Die Natur des unbeſtimmten Strafgeſetzes verſtattet der richterlichen Gewalt einen gröſsern Spielraum.
Das Geſetz beſtimmt hier nicht ſelbſt vollſtändig das Strafübel; gleichwohl kann der Geſetzgeber nicht wollen, daſs der Richter nach blinder Willkühr ſtrafe Da nun aber in dem einzelnen Geſetze ſelbſt kein Princip für die Beſtimmung der Gröſse der Strafe enthalten iſt; ſo muſs der Richter ſelbſt nach einem, auſſerhalb des ſpeciellen Geſetzes liegenden Princip die Gröſse der Strafen beſtimmen.
— Bey dem relativunbeſtimmten Strafgeſetz darf er nur zwiſchen den verſchiedenen von dem Geſetz angedrohten Strafen nach jenen Principien wählen: bey dem abſolutunbeſtimmten Strafgeſetz darf er auf jede Strafe erkennen, ſobald ſie nur jenen allgemeinen Principien der Strafbarkeit angemeſſen iſt.
Selbſt auf die Todesſtrafe: L. 13. D. de poenis.
„hodie licet ei, qui extra ordinem cognoſcit, quam vult ſententiam ferre.
L. 7. §.
3. ad L. Iul. rep.
„Hodie ex Lege repetundarum extra ordinem puniuntur.
et plerumque vel exilio puniuntur, vel etiam durius, prout admiſerint.
Quid enim, ſi ob hominem necandum pecuniam acceperint? —
Capite plecti debent, vel certe in inſulam deportari.
Dieſen Geſetzen ſteht eben ſo wenig die L. 11. D. de poenis, als die P. G. O. Art. 104. entgegen, of.
Boehmer ad Art. 105. §. 2. C. C. C.
Zweyter Abſchnitt.
Von den Bedingungen und der Art der Anwendung der Strafgeſetze insbeſondere.
Erſte Abtheilung.
Von den Bedingungen der Anwendung des Strafgeſetzes überhaupt, oder von den Gründen der abſoluten Strafbarkeit.
Feuerbach Reviſion Thl. II. Kap. VI. und VII.
§. 87.
Die Gründe, von welchen die rechtliche Möglichkeit der Anwendung eines Strafgeſetzes überhaupt, alſo der Zufügung einer Strafe abhängt, heiſsen Gründe der abſoluten Strafbarkeit und ſind theils objectiv, theils ſubjectiv.
I. Objectiver Grund der abſoluten Strafbarkeit.
§. 88.
I. Der objective Grund aller Strafbarkeit iſt die Exiſtenz einer Thatſache, welche unter der Drohung eines Strafgeſetzes enthalten iſt.
(§. 24. II.)
Eine Handlung, die unter keinem Strafgeſetze ſteht, hat vor dem Gerichtshof des äuſſern Rechts keine Strafbarkeit .
Die objective Beurtheilung der Strafbarkeit einer in concreto vorkommenden Handlung hängt daher von der Vergleichung derſelben mit den Merkmalen der in dem Geſetz vorausgeſetzten rechtswidrigen Handlung ab.
Sie iſt nur dann Verbrechen, wenn ſie die Merkmale an ſich trägt, welche in dem Begriffe derjenigen Handlung enthalten ſind, an die das Geſetz die Strafe als rechtliche Folge geknüpft hat.
Es giebt eine bürgerliche Strafbarkeit der Handlungen in der Vorſtellung des Geſetzgebers.
Dieſe ſetzt natürlich kein Strafgeſetz voraus, aber von ihr iſt hier nicht die Rede.
§. 89.
Der Inbegriff der Merkmale einer concreten Handlung oder Thatſache, welche in dem geſetzlichen Begriff von einer beſtimmten Art rechtswidriger Handlungen enthalten ſind, heiſst der Thatbeſtand des Verbrechens (corpus delicti) . Die objective Strafbarkeit hängt daher von der Exiſtenz des Thatbeſtandes eines Verbrechens überhaupt, die Anwendung eines einzelnen Geſetzes auf einen beſtimmten Fall von demjenigen Thatbeſtande ab, den das anzuwendende Geſetz als Bedingung ſeiner rechtlichen Folge vorausſetzt.
Des Worts Thatbeſtand bedient man ſich noch in andern Bedeutungen, in welchen es von den Rechtsgelehrten gar nicht gebraucht werden ſollte.
Man verſteht darunter oft 1) das Inſtrument, mit welchem das Verbrechen verübt wurde, 2) diejenigen Gegenſtände oder Thatſachen, aus welchen man auf die Exiſtenz eines gewiſſen Verbrechens ſchlieſsen kann, z. E. blutige Kleider, beym Mord; 3) das Object, an welchem die That begangen wurde, 4) den bloſsen Inbegriff derjenigen Thatſachen, welche den rechtswidrigen Effect des Verbrechens ausmachen.
— Boehmer ad art. 6. §. 10. C. C. C. Klein Grundſ. d. peinl. R. §. 68.
§. 90.
Der Thatbeſtand der Verbrechen iſt verſchieden nach Verſchiedenheit des geſetzlichen Begriffs der Verbrechen.
Gewöhnlich gehört zum Thatbeſtande 1) ein beſtimmter geſetzwidriger Erfolg der Handlung; oft aber auch 2) gewiſſe ſubjective (in dem Gemüth des Verbrechers liegende) Gründe der rechtswidrigen Handlung, welche entweder a) in einer beſtimmten Abſicht , oder b) in einer beſtimmten Art der Willensbeſtimmung beſtehen . — Immer gehören 3) gewiſſe Merkmale der äuſſern Handlung an und für ſich ſelbſt, zum Thatbeſtande eines Verbrechens.
Es giebt Uebertretungen, wo dieſes nicht zum Thatbeſtande des Verbrechens gehört.
Das verſuchte Verbrechen z. E. iſt auch ein Verbrechen, weil die Handlung, die auf die Vollendung einer Rechtsverletzung gerichtet iſt, an und für ſich ſelbſt unter einem Strafgeſetze ſteht.
Ein rechtswidriger Effect aber gehört ſo wenig in den Begriff dieſer Uebertretung, daſs er dieſem Begriff ſogar widerſpricht.
z. E. beym Diebſtahl animus lucri faciendi etc.
So hängt z. E. der Begriff des Todſchlags davon ab, daſs die Tödung im Affect geſchehen iſt.
Hat ein Geſetz den Dolus ſo nothwendig in den Begriff des Verbrechens aufgenommen, daſs ein culpoſes Verbrechen dieſer Art entweder ſchlechthin, oder doch ohne den Namen ſelbſt zu verlieren, unmöglich iſt, ſo gehört auch Dolus zum Thatbeſtande des Verbrechens.
Bey Verbrechen aber, die auch culpoſe begangen werden können, kann man den Dolus nicht zum Thatbeſtande rechnen.
Er iſt dann, ſo wie die Culpa, blos ein Grund, von welchem der Grad der Strafbarkeit abhängt.
Alle ſolche ſubjectiven Gründe aber können nicht zu dem Thatbeſtande, vermöge ſeines Begriffs, gerechnet werden.
§. 91.
Die Strafbarkeit einer concreten Handlung hängt davon ab, daſs an ihr der Thatbeſtand eines Verbrechens vorhanden iſt (§. 89.)
Ein Strafgeſetz, alſo auch eine Strafe, kann nicht zur Anwendung kommen, wenn nicht die vorkommende Handlung, unter einem Strafgeſetze ſteht oder eine unter dem Strafgeſetz ſtehende Handlung nicht vorhanden iſt.
Die juridiſche Exiſtenz einer Handlung hängt aber von dem juridiſchen Beweis derſelben ab.
Für den Richter als Richter iſt eine Thatſache, die nicht juridiſch erwieſen iſt, gar nicht vorhanden.
Ein Menſch kann daher ſo wenig beſtraft werden, wenn der Beweis der angeblich von ihm vollzogenen und unter einem Strafgeſetz ſtehenden Handlung, juridiſch unvollſtändig iſt, als er beſtraft werden kann, wenn gar kein Grund für die Exiſtenz der bedrohten That vorhanden iſt.
Strafe bey unvollkommenem Beweis iſt rechtswidrig, gleichviel ob man die Strafe des Geſetzes oder eine von derſelben abweichende gelindere (auſſerordentliche) Strafe anwendet .
Neuere geben zwar zu, daſs man bey unvollkommnem Beweis nicht ſtrafen dürfe; aber ſie erkennen doch als Richter auf Sicherungsmittel, wovon ſich ſehr viele Beyſpiele in den Halliſchen Rechtsſprüchen von Klein finden.
Wer macht denn den Richter zum Polizey meiſter?
wer gab ihm, der doch nur Criminalgeſetze anzuwenden hat, das Recht, Verfügungen zur künftigen Sicherheit des Staats zu treffen? —
Die Gründe, mit denen man bisher die Einwendungen gegen dieſe Anmaſsung erwiedert hat, ſind von der Art, daſs man ſie füglich ihrem eignen Schickſal überlaſſen kann. —
Daſs bey unvollſtändigem Beweis nicht auf Strafe erkannt werden dürfe, erklären ſelbſt ausdrückliche Geſetze. L. 5. D. de poenis L. 16. C. eod. L. 4. C. ſi ex falſis inſtrumentis.
Wenn man andere dagegen anführt, und glaubt, daſs ſich wenigſtens das R. R. nicht gleich ſey, da es auch Verdammung ex manifeſta ſide et indiciis evidentibus — ex indiciis ad probationem indubitatis et luce clarioribus zulaſſe, wie L. 34. C. ad L. Iul. de adult und L. 5. C. de probationibus; ſo irrt man ſehr.
Dieſe Geſetze erlauben keineswegs einen unvollkommenen Beweis, ſondern ſie verlangen einen vollkommnen Beweis, nemlich einen vollkommnen künſtlichen Beweis, welches die Worte ſelbſt hinlänglich beweiſen.
Nach dem RR entſteht alſo auch aus dem Zuſammenfluſs von Indicien eine volle juridiſche Gewiſsheit und blos unter Vorausſetzung einer ſolchen Gewiſsheit erkennt es ein Recht zu Strafe.
— Allein unſre deutſche Geſetzgebung P. G. O. Art. 22. ſchränkt die juridiſche Gewiſsheit in Anſehung der Beſtrafung auf einen nichtkünſtlichen Beweis ein, indem ſie verordnet, „daſs niemand auf einigerley Anzeigung, Argwohns Wahrzeichen, oder Verdacht endlich zu peinlicher Strafe ſoll verurtheilt werden.“
Nach deutſchem Recht kann daher auch dann nicht geſtraft werden, wenn ſelbſt voller natürlicher Beweis exiſtiren ſollte — Wegen der Worte „zu peinlicher Strafe etc.“ glaubt man, daſs in geringern Verbrechen, auf denen eine bürgerliche Strafe im Sinne des Deutſchen Particularrechts ſteht, aus unvollkommnem Beweis geſtraft werden dürfe, wie Kleinſchrod über die Wirkungen eines unvollkommnen Beweiſes in peinlichen Sachen.
In den Abb. aus dem p. Recht I Thl. Nr. 1. §. 7. behauptet.
Allein die P. G. O. kennt keinen Unterſchied zwiſchen bürgerlicher und peinlicher Strafe in dem Sinne des deutſchen Particularrechts, ſondern die bürgerliche und peinliche Strafe, deren ſie zuweilen erwähnt, iſt blos die Römiſche poena publica im Gegengeſetz der poena privata.
Dies ergiebt ſich deutlich aus der P. G. O. Art. 138. 157. und 158. — Auſſer den angeführten Kleinſchrodiſchen Abh. vergl. hierüber Weismantel Diſſ. de condemnatione facinoroſorum ex indiciis. Erf. 1791. — Holzſchuher ab Harrlach Diſſ. de poena extraordinaria deficiente plena criminis probatione neutiquam decernenda.
Altorf 1799.
Die Halliſchen Preisſchriften ſind noch zu erwarten.
II. Subjective Gründe der abſoluten Strafbarkeit.
§. 92.
II.
Der ſubjective Grund aller Strafbarkeit, beſteht in der Gemüthseigenſchaft des Uebertreters, vermöge welcher für den vorliegenden Fall der Uebertretung in ihm die phyſiſche Möglichkeit der Wirkſamkeit des Strafgeſetzes begründet war.
Zur Beſtrafung eines äuſſerlich dem Strafgeſetz widerſprechenden Factums wird alſo ein Gemüthszuſtand vorausgeſetzt, in welchem es möglich war, daſs der Uebertréter von ſeiner That abgeſchreckt werden konnte.
Denn das Strafgeſetz iſt gegeben zur Abſchreckung; für den Fall, wo es unmöglich und undenkbar iſt, daſs es dieſen Zweck erreiche, kann alſo auch das Strafgeſetz nicht gegeben ſeyn.
Nun hängt aber die Möglichkeit der Zufügung einer Strafe davon ab, daſs der Fall von dem Geſetz bedroht worden iſt (§. 24. II.); alſo kann nur unter Vorausſetzung der Abſchreckungsmöglichkeit ein Rechtsgrund der Zufügung der Strafe vorhanden ſeyn.
Die Gemüthseigenſchaft, welche die Strafbarkeit eines Menſchen begründet, heiſst die Imputativität.
§. 93.
Das Strafgeſetz ſoll durch die Vorſtellung des künftigen Uebels auf das Begehrungsvermögen wirken und dieſes abhalten, die That zu wollen.
Die Bedingungen der Imputativität ſind alſo 1) das Bewuſtſeyn der Strafbarkeit der Handlung, welches a) die Vorſtellung des Strafgeſetzes ſelbſt in dem Momente der Willensbeſtimmung, und b) die richtige Subſumtion der Handlung unter das Geſetz, vorausſetzt.
Die andere Bedingung iſt 2) die Möglichkeit des Einfluſses der Vorſtellung von der Strafbarkeit auf die Unterlaſſung der That.
Konnte nach Geſetzen der äuſſern oder innern Natur ſelbſt die gegenwärtige Vorſtellung der Strafe die That nicht verhindern, ſo iſt keine Strafbarkeit vorhanden .
Mündlich von der gewöhnlichen Freyheitstheorie und von Kleins heroiſcher Freyheit.
§. 94.
Eine Rechtsverletzung kann begangen werden, ſowohl aus Dolus, als aus Culpa.
Die culpoſe iſt ſo wie die doloſe Verletzung nur ſtrafbar, weil ſie durch ein Strafgeſetz bedroht worden iſt.
Da nun das Strafgeſetz zur Beobachtung des gehörigen Fleiſses, als Strafgeſetz denſelben Zweck der Abſchreckung haben muſs, wie das Strafgeſetz gegen den Dolus, ſo ſind (vermöge des §. 92.) die Bedingungen der Imputativität überhaupt (§. 93.) ſowohl Bedingungen der Beſtrafung des Dolus, als der Culpa.
Vergleiche Titel I. Abſchn. V. §. 63.
§. 95.
Da eine Rechtsverletzung nicht blos dann ſtrafbar iſt, wenn ſich die Perſon mit dem Bewuſtſeyn der Strafbarkeit zu derſelben ſelbſt beſtimmt hat; ſondern auch dann, wenn ſie ſich, ohne die Rechtsverletzung zum Zweck zu haben, zu andern Handlungen beſtimmt hat, aus denen die Verletzung nach Natururſachen erfolgt (§§.
62—64); ſo iſt diejenige ſtrafbar, die zwar in einem Zuſtand der Nichtzurechnungsfähigkeit das Verbrechen begeht, ſich aber durch eine zurechnungsfähige Uebertretung des Geſetzes gegen die Fahrläſſigkeit in den Zuſtand der Nichtzurechnungsfähigkeit verſetzt hat.
Mithin fällt bey einem Verbrechen nur dann alle Strafbarkeit hinweg, wenn die Perſon weder die Rechtsverletzung ſelbſt unter den Bedingungen der Imputativität gewollt, noch auch, unter denſelben Bedingungen der Imputativität, ſich zu andern Handlungen oder Unterlaſſungen beſtimmt hat, durch die ſic in den Zuſtand der Nichtzurechnungsfähigkeit verſetzt worden iſt.
§. 96.
Zu den einzelnen Zuſtänden, welche die Imputativität ausſchlieſsen, gehört demnach (vermöge §§.
93—95.)
I. jeder unverſchuldete Gemüthszuſtand, der das Bewuſtſeyn der Strafbarkeit der That (die Vorſtellung des Geſetzes oder die Subſumtion unter daſſelbe) unmöglich macht.
Mithin wirkt Strafloſigkeit 1) der natürliche Zuſtand der Kindheit 2) der widernatürliche Zuſtand der Kindheit (gewöhnlich) bey Taub- und Stummgebohrnen und völlig kindiſchen Greiſen; 3) Gemüthskrankheit, namentlich Raſerey und Wahnſinn , nicht aber bloſse Einfalt, auch nicht partieller Wahnſinn, wenn nicht das Verbrechen in der fixen Idee ſelbſt, aus welcher dieſer Wahnſinn beſteht, ſeinen Grund hat; 4) unverſchuldete höchſte Trunkenheit; 5) gerechter und im höchſten Grade tobender Aſſect , 6) ſchuldloſer Schlaf; 7) unverſchuldeter Irrthum oder Unwiſſenheit in Rückſicht auf das Daſeyn des Strafgeſetzes überhaupt, oder der Subſumtion der That unter daſſelbe (§. 64.)
L. 5. §. 2. D. ad L. Aquil. L. 23. D. de furtis.
L. 12. D. ad L. Corn. de ſicariis.
P. G. O. Art. 179. —
Von den Verbrechen der Unmündigen und Minderjährigen mündlich.
Vergl. Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. I. §. 85. — Bibliothek des peinl. Rechts. I Bd. 1 Stck. S. 35 ff.
Kreſs von dem Recht der Taub- und Stummgebohrnen. Helmſt. 1736.
L. 9. §.
2. ad L. Pomp. de parricidis.
L. 27. §. 29.
ad L. Aquil. L. 32. et 40. de R. J. L. 12. D. ad L. Corn. de Sic.
P. G. O. Art. 179.
Vom dilucido und obſcuro intervallo. Rivinus Diſſ. de homicidio, quamvis a furioſo commiſſo, poena capir. puniendo.
Lipſ. 1740.
Weſtphal Grundſätze von der rechtlichen Beurtheilung der aus Hitze des Zorns unternommenen Handlungen.
Halle 1784. 8.
§. 97.
II.
Jeder unverſchuldete Zuſtand der Perſon, in welchem der Einfluſs des Strafgeſetzes zur Verhinderung der That entweder pſychologiſch oder phyſiſch unmöglich iſt.
Die Strafbarkeit fällt daher hinweg 1) wenn die Perſon durch ein gewiſſes und gegenwärtiges, dem Strafübel entweder gleiches oder daſſelbe überwiegendes Uebel zur That fortgetrieben wird.
Ein ſolches Uebel kann a) durch die Natur bevorſtehen (Nothfall) , oder es kann b) durch Menſchen bewirkt werden, welches ſtatt findet bey der compulſiven Gewalt eines andern, mit welcher er zur Begehung eines Verbrechens nöthigt .
Sie fällt 2) hinweg, wenn die That blos durch den Körper bewirkt wurde, ohne daſs ihr ein Begehren zum Grunde lag.
Dahin rechne man den Zwang eines andern durch abſolute Gewalt (vis abſoluta).
z. B. Diebſtahl in rechter Hungersnoth — Tödung eines andern, um ſelbſt einer augenblicklichen Lebensgefahr zu entgehen u. ſ. w. Man könnte einwenden, die Wirkſamkeit des Strafgeſetzes ſey hier nicht unmöglich Der Menſch habe ja Freyheit Gar wohl! aber man vergeſſe nicht, daſs wir in dem peinlichen Recht den Menſchen nur als Natur und ſinnliches Weſen betrachten können.
Die Pſychologie iſt hier unſre Lehrerin, nicht die Metaphyſik Freyheit hat ihr Gebiet in der Moral.
Nach pſychologiſchen Geſetzen, welche ſich auf die innere Natur des Menſchen beziehen. iſt in dem vorausgeſetzten Fall, wie auch ſchon Filangieri und andere bemerkt haben, eine Willensbeſtimmung durch die Vorſtellung des entfernten Strafübels nicht als möglich anzunehmen.
z. E. Nothzucht durch Drohung bewirkt.
§. 98.
Bey einer jeden, dem Geſetz äuſſerlich widerſprechenden That, wird die Imputativität ſo lange präſumirt, bis das Gegentheil erwieſen iſt.
Aus ähnlichen Gründen, aus welchen auch Dolus präſumirt werden muſs (§. 68.)
Zweyte Abtheilung.
Von den Gründen der relativen Strafbarkeit.
Erſte Unterabtheilung.
Von den Gründen der relat. Strafb. bey Anwendung einzelner Geſetze.
Erſtes Haupſtück.
Bey Anwendung beſtimmter Strafgeſetze.
Tiraquellus de poenis legum ac conſuetudinum ſtatutorumque temperandis aut etiam remittendis.
Venet. 1560. et in Opp. T. VII.
C. G. Strecker Diſſ. de poteſtate judicis, poenas in delicta ſtatutas mitigandi etc. Erf. 1733.
P. J. Heisler. Diſſ. de juſtis poenas mitigandi cauſſis in criminibus. Hal. 1752.
G. B. Hoffmann Diſſ. de poena ordinaria nonnunquam mitiganda.
Lipſ. 1762.
§. 99.
Bey beſtimmten Strafgeſetzen (§. 84. 85.) hat der Geſetzgeber die rechtswidrige Handlung in abſtracto beurtheilt und nach dem Grad der Strafbarkeit, welcher der beſtimmten Art rechtswidriger Handlungen im Allgemeinen zukommt, die Art des Strafübels beſtimmt, welche die nothwendige rechtliche Folge der That ſeyn ſoll.
Bey beſtimmten Strafgeſetzen kann daher die Gröſse der Strafbarkeit einer von dem Geſetz bedrohten concreten Uebertretung nicht nach allgemeinen Principien, ſondern lediglich durch das Geſetz beſtimmt werden Es kann alſo nur eine ſolche Strafe zuerkannt werden, welche aus dem beſtimmten poſitiven Geſetze ſelbſt als nothwendig erkannt wird.
§. 100.
Da ein Geſetz das, was es erklärt, mit Nothwendigkeit beſtimmt, da das Urtheil des Richters nicht über dem Urtheil des Geſetzes iſt und die Anwendung eines Geſetzes nicht erſt von der Beurtheilung der Zweckmäſsigkeit oder Rechtmäſsigkeit deſſelben in concreto abhängen kann, (§. 82.); ſo zeigt ſich die Nothwendigkeit: daſs die geſetzlich beſtimmte Strafe angewendet werde, ſobald die in dem Geſetz vorausgeſetzten Merkmale des Verbrechens an einer concreten Handlung exiſtiren — und kein höherer rechtlicher Grund zur Anwendung kommt, welcher die Nothwendigkeit einer Ausnahme begründet.
Denn das Geſetz hat das beſtimmte Uebel, an die beſtimmten geſetzlichen Merkmale der Handlung als nothwendige Folge geknüpft.
§. 101.
Wenn Gründe da ſind, bey einem unter dem beſtimmten Strafgeſetz enthaltenen Fall von der geſetzlichen Strafe abzuweichen, ſo exiſtirt eine Strafänderung.
Dieſe iſt Beſtimmung einer der Qualität (der Gröſse) nach von dem geſetzlichen Strafübel verſchiedenen Strafe für einen unter dem beſtimmten Strafgeſetz enthaltenen Fall . Sie begreift 1) die Strafmilderung (mitigatio poenae), die Beſtimmung eines der Qualität nach geringeren Strafübels für einen unter dem beſtimmten Geſetz enthaltenen Fall , 2) die Strafſchärfung, die Beſtimmung eines der Qualität nach gröſsern Strafübels für einen unter dem beſtimmten Geſetz enthaltenen Fall.
Die Strafänderung unterſcheidet ſich daher genau von der Strafverwandlung.
Der Begriff von Milderung paſst daher ſo wenig auf Beſtrafung bey Anwendung unbeſtimmter Strafgeſetze, als bey gelindern Strafen für Fälle, die gar nicht unter einem gewiſſen beſtimmten Geſetz enthalten ſind.
Vergl. Feuerbach Rev. Thl. I. S. 223. ff. und Heisler Diſſ. de juſtis poenas mitigandi cauſis. §.
1. ſq. — Der Unterſchied der Strafmilderung von Begnadigung, Abolition etc. ergiebt ſich von ſelbſt.
I.
Von der Milderung.
§. 102.
Der Richter kann von der geſetzlichen Strafe für einen unter dem beſtimmten Geſetz enthaltenen Fall nur dann abweichen, wenn ein geſetzlicher Grund dazu vorhanden iſt . Ein ſolcher rechtlicher Milderungsgrund kann enthalten ſeyn 1) in der Natur des beſtimmten Strafgeſetzes ſelbſt, 2) in der ausdrücklichen Erklärung eines Geſetzes.
Ein politiſcher Grund kann kein rechtlicher Grund der Milderung ſeyn.
Ein angeblicher Milderungsgrund, der dieſe Eigenſchaft nicht hat, iſt eine cauſa mitigandi ſpuria.
— Da wir im peinlichen Recht es nur mit rechtlichen Beſtimmungen zu thun haben, ſo iſt die Eintheilung, in Milderungs und aus Gnade und aus Gerechtigkeit (mit. ex capite gratiae — ex cap. juſtitiae) für das peinl. Recht ganz untauglich.
§. 103.
Geſetzliche Gründe, welche eine Milderung bey allen Verbrechen begründen, heiſsen allgemeine Milderungsgründe (c mit. communes); ſolche, die nur bey beſondern Verbrechen Milderung begründen, heiſsen beſondere (c. mit. propriae).
Hier nur jene.
Cauſae mit. extrinſecae — intrinſecae.
§. 104.
A. Aus der Natur des beſtimmten Strafgeſetzes, ergiebt ſich als Milderungsgrund der Mangel an den geſetzlich beſtimmten ausdrücklichen Merkmalen (Requiſiten) der That, an welche das Geſetz die ordentliche Strafe geknüpft hat.
Denn die Gröſse der Strafe in dem Geſetz wird beſtimmt durch die Gefährlichkeit der That, welche aus den in dem Geſetz benannten Merkmalen erkannt wird.
Die volle Strafe correſpondirt alſo nur allen geſetzlichen Requiſiten der That zuſammengenommen.
Wenn aber gewiſſe geſetzliche Merkmale der That nicht exiſtiren, während andere vorhanden ſind, ſo iſt darum die Handlung nicht völlig ſtraflos, weil ſie durch die noch vorhandenen Requiſite unter dem Geſetze ſteht und jedes einzelne vorausgeſetze Requiſit vom Geſetz als ein Grund der Strafbarkeit betrachtet wird . Da nun bey einer ſolchen Vorauſſetzung die volle Strafe nicht anwendbar, auch nicht volle Strafloſigkeit vorhanden iſt; ſo muſs eine gelindere Strafe angewendet werden.
Unter den ausdrücklichen Merkmalen der That verſtehe ich 1) ſolche die das Geſetz ſelbſt unmittelbar angiebt.
2) ſolche, die ſich nach den vorliegenden Datis, auf dem Wege der hiſtoriſchen Interpretation, als Vorauſſetzungen der ordentlichen Strafe erweiſen laſſen. z. B. Wenn das Geſetz nur das Verbrechen nennt, ohne die Requiſite beſonders anzugeben, uns aber der Sprachgebrauch beſtimmt, was ſich der Geſetzgeber gedacht habe.
— Ein anderes Beyſpiel giebt die P. G. O. Art. 125.
Hier nennt zwar nur Carl die Brandſtiftung; aber wir finden bald, daſs er das Röm.
Recht im Blicke hatte und hier zeigen ſich die nähern Merkmale und Requiſite zum vollen Begriff der Brandſtiftung.
Denn das Geſetz nahm jedes einzelne Requiſit der That als Vorauſſetzung bey der von ihm beſtimmten Strafe auf; jedes einzelne Requiſit wirkt alſo in der Vorſtellung des Geſetzgebers auf die Beſtimmung der geſetzlichen Strafe.
§. 105.
Aus dieſem Grund findet Milderung ſtatt 1) wenn die Nichtexiſtenz gewiſſer geſetzlichen Requiſite der That juridiſch gewiſs iſt. — Mangel an dem Thatbeſtande; 2 wenn für die Exiſtenz aller geſetzlichen Requiſite der That keine juridiſche Gewiſsheit vorhanden, alſo ein Theil der Requiſite erwieſen, ein anderer juridiſch zweifelhaft iſt.
— Ungewiſsheit des Thatbeſtandes .
Es iſt z. B. gewiſs, daſs an einer Perſon zum Zweck der Wolluſtbefriedigung Gewalt geſchehen iſt, ungewiſs aber, daſs der Beyſchlaf vollzogen oder juridilch gewiſs, daſs er nicht vollzogen worden iſt.
— Sind alle Requiſite des Thatbeſtandes einer Uebertretung zweyfelhaft, ſo fällt alle Strafe hinweg, aus demſelben Grunde, aus welchem ſie hinwegfallen muſs, wenn die Nichtexiſtenz derſeben erwieſen iſt.
Denn der Nichtexiſtenz eines Factums iſt in foro externo die Unerweisbarkeit völlig gleich.
Daſs Criminaliſten in Theorie und Praxis das Gegentheil annehmen, kann man ihnen nicht verdenken.
§. 106.
Die Qualität der gemilderten Strafe muſs beſtimmt werden nach dem Geſetze ſelbſt.
Nämlich, die ordentliche Strafe iſt ein Inbegriff gewiſſer Uebel, welcher dem Grad der Gefährlichkeit correſpondirt, der aus allen Requiſiten der That zuſammengenommen entſpringt.
Jedes Requiſit einzeln genommen hat aber für ſich einen gewiſſen Grad der Gefährlichkeit und Strafbarkeit, ihm alſo correſpondirt nur ein ihm proportionirter Theil der vollen Strafe.
Da nun bey einem beſtimmten Strafgeſetz, die Strafbarkeit in concreto nach dem Geſetz ſelbſt beurtheilt werden muſs (§. 99.); ſo kann auch die Gröſse der gemilderten Strafe nur dadurch beſtimmt werden, daſs von der vollen Strafe ſo viel abgezogen wird, als den fehlenden Requiſiten correſpondirte.
Sind daher alle einzelnen Requiſite, der Strafbarkeit nach, einander gleich, ſo ſinkt die Strafe um ſo viele Grade, als der Zahl nach Requiſite mangeln; ſind ſie ungleich, ſo muſs die Beurtheilung der Gröſse der Strafbarkeit des fehlenden Requiſits den Grad beſtimmen, bis zu welchem die geſetzliche Strafe fällt .
Ausführlichere Beſtimmung und Erläuterung in Feuerbachs Rev. Thl. II. Kap 6.
§. 107.
B.
Die poſitive Geſetzgebung beſtimmt nur zwey allgemeine Milderungsgründe.
Dieſe ſind: 1) wenn der Verbrecher auſſer der Strafe durch die Staatsgewalt ſchon andere unverſchuldete Uebel in Beziehung auf ſeine Uebertretung erlitten hat . Dahin gehört beſonders langes oder ſehr hartes unverſchuldetes Gefängniſs 2 Wenn der Urheber des Verbrechens noch unmündig war und die That aus jugendlicher Uebereitung begangen hat . Zeigte ſich bey ſeiner That ein hoher Grad von Ueberlegung und eingewurzelten rechtswidrigen Triebfedern (erfüllte die Bosheit das Alter), ſo fällt der Grund des Geſetzes hinweg .
Nach Hrn. Klein Grundſätzen d. p. R. §. 174. ſoll die „Qual welche dem Verbrecher das Verbrechen ſelbſt verurſacht,“ die Strafe mildern.
Alſo die Gewiſſensbiſſe.
— Stelzer Grundſ. d. p. R. S. 204. glaubt, daſs der Verluſt des Vortheils, den der Verbrecher von der That erwartete, die Strafe mildere.
Dagegen Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. §. 82.
L. 23. C. de poenis.
Omnes. quos damnationis conditio diverſis exiliis deſtinatos, metas temporis praeſtituti in carceris impleſſe cuſtodia deprehenderit, ſolutos poena, vinculisque laxatos cuſtodia liberari praecipimus, nec formidare miſerias ullius exilii.
Sit ſatis immenſorum cruciatuum ſimulluiſſe ſupplicia. — L. 25. D. de poenis.
Si diutino tempore aliquis in reatu fuerit, aliquatenus poena ejus ſublevanda erit.
Sic enim conſtitutum eſt; non eo modo puniendos eos, qui longo tempore in reatu agunt, quam eos, qui in recenti ſententiam excipiunt. —
Daſs hier reatus die Zeit der Unterſuchung bedeutet, ergiebt ſich ſchon aus den Schluſsworten des Geſetzes.
In dieſem Sinne wird auch reatus in der L. 11. D. ad L. Jul. Maj. genommen.
Vergl. auch Kleinſchrodl. c. §. 101. —
Aus allgemeinen Principien läſst ſich dieſer Grund der Milderung nicht erweiſen, wie ich ehemals glaubte.
J. Chr. Kaulfuſs Diſſ. de carcere diuturno poenam criminalem temperante. Erf. 1742.
Todesſtrafe ſoll, nach einiger Rechtslehrer Meynung, dadurch nicht gemildert werden. Weſtphal C. R. Anm. 37. Pufendorf pro. crim. C. 25. §. 37. Dagegen mit Recht Hommel Rhapſ.
Obſ. 100. Quiſtorp Thl. I. §. 112. — Milderung lebenswieriger Gefängniſsſtrafe läſst ſich aber aus dieſem Grunde nicht wohl denken, Klein a. O. §. 174.
Nicht nach röm. Recht, wie ſich aus L. 1. C. adverſ.
del. und L. 14. D. ad ſet. ſilan. ergiebt.
Dieſe Beſtimmung flieſst aus der P. G. O. Art. 164., welche, obgleich nur von jungen Dieben redend, dennoch nach richtigen Regeln der Interpretation, auf alle Arten von Verbrechen ausgedehnt werden muſs.
P. G. O. Art. cit.
II.
Von der Schärfung.
§. 108.
Bey jeder Schärfung werden mit der von dem Geſetz angedrohten Summe von Uebeln, noch andere verknüpft.
Die Schärfung enthält alſo einen Zuſatz, der im drohenden Geſetze nicht enthalten iſt.
Nun ſetzt aber jedes Strafübel voraus, daſs es durch ein Geſetz vorher angedroht ſey.
Es iſt daher auch jede Schärfung der Strafe rechtlich unmöglich .
Wenn Verbrechen concurriren, ſo muſs freylich oft mit der ordentlichen Strafe des einen Verbrechens noch ein ſchärfender Zuſatz verbunden werden, wie ſich weiter unten zeigen wird.
Aber dies iſt nicht eigentlich Schärfung der Strafe jenes Verbrechens; ſondern der ſchärfende Zuſatz iſt ein Theil der ordentlichen Strafe eines andern ebenfalls zur Anwendung kommenden Strafgeſetzes, oder deſſelben Strafgeſetzes, welches mehrmals übertreten worden iſt.
Ein himmelweiter Unterſchied. cf. Gros Diſſ. de notione poenarum forenſium §. 18. — Feuerbach Reviſion. Thl. I. S. 333. ff.
Anhang: Von falſchen Milderungsgründen und angeblichen Gründen der Schärfung.
Reinharth Diſſ. de cauſis, ob quas judex poteſtatem mitigandi poenas falſo ſibi arrogat. Erf. 1734.
§. 109.
Die Rechtslehrer kennen noch viele andere Milderungsgründe, welche die Noth und halbverſtandene Humanität erfunden hat . Die wichtigſten ſind I. der verringerte Grad der Strafbarkeit in concreto . Dieſer wird angenommen 1) wenn der That eine ungewöhnlich gute oder unſchuldige Abſicht zum Grunde liegt , 2) wenn die Selbſtthätigkeit des Subjects (die Freyheit) bey der That beſchränkt iſt.
(impedita libertas).
Daher ſoll a) Schwäche des Verſtandes b) ſchlechte Erziehung, in wie fern von ihr die Bildung des Verſtandes abhängt , c) hohes Alter , d) Schwäche des weiblichen Geſchlechts, wenn die That nicht beſondere Kraft zur Ueberwindung weiblicher Schüchternheit erfodert, e) Aſſect, vorausgeſetzt, daſs er nicht den höchſten Grad erreicht hat, f) Trunkenheit unter derſelben Bedingung, g) Verführung, h) heftiger äuſſerer Reitz, beſonders durch zufällige dargebotene groſse Gelegenheit u. ſ. w. die Strafe mildern.
Ich führe dieſe Gründe zur Notiz hiſtoriſch an, weil nichts ſo ſehr als ſie den bisherigen Geiſt der Wiſſenſchaft charakteriſirt und weil ſie dem künftigen Defenſor nützlich iſt. der alles mögliche für ſeinen Clienten ſagen muſs.
Der verſtändige Richter freylich muſs wiſſen, was er von dieſen Gründen zu halten hat.
Beſonders gut ausgeführt von Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. Kap. V. §. 55 — 65. und Stübel peinl. Recht. Thl. II.
Klein p. R. §. 172.
F. A. Hommel Diſſ. de temperandis poenis ob imbecillitatem intellectus.
Lipſ. 1755.
Kleinſchrod a. O. Thl. I. §. 132. Thl. II. §. 61.
Kleinſchrod a. O. Thl. I. §. 89. ſqq. Thl. II. §. 59.
Weſtphal Grundſ. von rechtlicher Beurtheilung der aus Hitze des Zorns unternommenen Handlungen.
Halle 1784.
Erxleben, in wiefern Gelegenheit zu Verbrechen die Strafe derſelben mildere.
Gött. 1779. Püttmann pr. delinquendi occaſio, an et quatenus delictum ejusque poenam minuat.
Lipſ. 1786. in Opuſc. Nr. 4.
§. 110.
Das Hauptargument für dieſen Milderungsgrund, liegt in der Behauptung: daſs, da jede Strafe dem Grad der Moralität oder Gefährlichkeit der That in concreto angemeſſen ſeyn müſſe, um gerecht und zweckmäſsig zu ſeyn, die geſetzliche Drohung ſelbſt nur auf denjenigen ſpeciellen Fall der That angedroht ſeyn könne, mit welchem ſie in Proportion ſteht, und mithin eine ſtillſchweigende Vorausſetzung der ordentlichen Strafe nicht exiſtire, ſobald die geſetzlich benannte Gattung des Verbrechens in concreto einen Grad der Strafbarkeit zeigt, der mit der ordentlichen Strafe nicht in Verhältniſs ſteht . Allein: 1) ein beſtimmtes Strafgeſetz knüpft, ſeiner ausdrücklichen Erklärung nach, die gedrohte Strafe an die von ihm benannten Merkmale der That, alſo an die ganze Gattung des Verbrechens; 2); die ganze Vorausſetzung, daſs die Strafe dem Grad der Strafbarkeit in concreto angemeſſen ſeyn müſſe, beruht auf irrigen Begriffen von Strafe und Strafzweck, nämlich der Präventionstheorie oder der Idee einer moraliſchen Vergeltung.
Jede der Strafbarkeit der Gattung angemeſſene und geſetzlich angedrohte Strafe, iſt auch immer in concreto gerecht, weil ſie angedroht iſt . 3)
Dieſe Vorſtellungsart iſt nicht nur nicht in den poſitiven Geſetzen gegründet, ſondern ihnen gerade entgegen .
Der Vf. glaubt hier den Hauptpunkt, auf welchen ſich die Gegner ſtützen können, ſchärfer und für ſie vortheilhafter dargeſtellt zu haben, als irgend einer von ihnen ſelbſt es gethan hat.
Aber auch den ſcheinbar ſtrengſten Argumenten der Gegner kann man mit den Gründen der Reviſion kühn unter die Augen treten.
Es wäre doch gar zu ſonderbar, wenn ein Geſetzgeber eines beſtimmten Strafgeſetzes, überall ſeiner Erklärung nach, die Strafe der ganzen Gattung des benannten Verbrechens, alſo auch jedem einzelnen Fall, ſobald er die Merkmale der Gattung trägt, androhte; immer aber in ſeinem Sinn nur an eine einzelne Species der benannten Gattung dächte, nämlich an denjenigen (wenn wir conſequent ſeyn wollen — wunderſeltnen) Fall, wo ſub plena imputatione das Verbrechen begangen worden iſt.
— Noch ſonderbarer iſt, daſs der Geſetzgeber neben unbeſtimmte Geſetze beſtimmte hingeſtellt hat, da doch der Richter über dieſe ſo viel Macht hat, wie über jene, jene daſſelbe ſagen, was dieſe ſagen: nemlich — ſtraft nach den allgemeinen Principien der Strafbarkeit!
Das allerſonderbarſte aber betrifft die Rechtslehrer, die 1) einen gewiſſen Grad der Selbſtthätigkeit des Subjects bey der That, als conditio ſine qua non der ordentlichen Strafe vorauſſetzen, und ſich doch nicht die Mühe nehmen (es liegt wohl nur daran, daſs es unmöglich iſt) uns dieſe Vorauſſetzung, von der doch ſo viel abhängt, näher kenntlich zu machen; die 2) volle Selbſtthätigkeit (plena libertas) als Bedingung der ordemlichen Strafe nennen, zugleich aber eine Schärfung annehmen, wenn die — Selbſtthätigkeit beſonders groſs war, ſo daſs alſo (verſuche es nachzudenken, wer kann!) eine Selbſtthätigkeit angenommen wird, die noch ſelbſtthätiger iſt als volle (unbeſchränkte) Selbſtthätigkeit.
Es iſt daher ſchlechthin unmöglich zu begreifen, wie Rechtslehrer jene Theorien verwerfen und die von uns aufgeſtellte annehmen, gleichwohl aber eine Milderung wegen verringerter Strafbarkeit begünſtigen können.
Dieſe ganze Milderungstheorie beruht lediglich darauf, daſs man ein Strafrecht (entweder aus dem Princip der Prävention oder der moraliſchen Vergeltung) unabhängig von dem Strafgeſetz annimmt und mithin behauptet, daſs das Strafübel entweder mit der Immoralität des Einzelnen in Proportion ſtehen müſſe (weil ſonſt die Idee von Vergeltung verſchwindet) oder mit dem Grad der Gefährlichkeit des Einzelnen, weil dieſer für die Zukunft abgeſchreckt werden ſoll.
Man zeige einen andern denkbaren Grund!
Iſt dies, ſo folgt aus einer Theorie, die das Recht den Einzelnen zu ſtrafen erſt durch die Drohung eines Strafgeſetzes begründen läſst, in welcher Strafe erſt durch das Strafgeſetz und auſſer dieſem gar nicht vorhanden iſt, gerade das Gegentheil.
Unvermerkt werden daher dieſe ihrer Theorie ungetreu und gehen in der Anwendung zu der Parthey über, die ſie beſtreiten.
Feuerbach Reviſion Thl. I. Kap. V. Beſonders ſind zu merken L. 1. §. 2. 3. 4. D. ad Sct. Turpil.
„Facti quidem quaeſtio in arbitrio eſt judicantis, poenae vero perſecutio non ejus voluntati mandatur, ſed legis auctoritati reſervatur.
L. 3. C. ne ſanctum baptisma L. 8. §. 2 C ad L. Jul. de vi publ. L. 14. D. de Scto.
Silan.
Man hat beſonders gegen das letzte Geſetz die Einwendung gemacht, daſs es nichts beweiſe.
Gleichwohl iſt alles klar. —
Ein gewiſſer Unmündiger wird, weil das Sct. Silan. gegen ihn zur Anwendung kam, mit der ordentlichen Strafe belegt.
Das Geſetz ſagt, daſs ihm Recht geſchehen ſey und führt als Entſcheidungsgrund an: „qui ejus aetatis (quanquam nondum puberis) ut rei intellectum capere poſſent, his non magis in caede domini, quam in ulla alia cauſa parci oportere.“
Die Beweiskraft liegt offen und klar darin: 1) ſoll die impedita libertas, oder überhaupt verringerte Strafbarkeit in concreto die Strafe mildern, ſo konnte auch das Urtheil gegen dieſen Mündigen nicht gerechtfertigt werden, weil doch bey einem Unmündigen (wenn nicht die Bosheit das Alter erfüllt) die Strafbarkeit in concreto geringer iſt, indem hier äuſſere Reitze einen ſtärkern Einfluſs haben und der noch ungebildete Verſtand keine kalte ruhige Ueberlegung verſtattet.
— „Vielleicht aber war in dem vom Geſetz entſchiedenen Fall, volle Ueberlegung und gereifte Bosheit vorhanden?“
War dieſes und erkannten die Geſetze den Milderungsgrund wegen verringerter Strafbarkeit an, ſo muſte ja der Entſcheidungsgrund darin geſetzt werden, daſs hier jene zur Milderung nöthige Vorauſſetzung nicht vorhanden, die libertas nicht verringert geweſen ſey.
Allein davon kein Wort! ſondern 2) der einzige Entſcheidungsgrund wird darin geſetzt, weil daſs Unmündige fähig geweſen ſey, rei intellectum capere und daſs dieſes überhaupt zur vollen Strafe (quam-cauſſa) hinreiche.
Facultas rei imellectum capiendi kann aber doch, ſo wohl der Sprache, als auch dem Zuſammenhang des Geſetzes nach, weiter nichts heiſsen, als die Fähigkeit die Beſchaffenheit eines Gegenſtandes (hier der rechtswidrigen Handlung) einzuſehen; die Fähigkeit über die Handlung zu reflectiren, um zu wiſſen, was ſie für eine Handlung ſey.
Zu der Zuerkennung der ordentlichen Strafe wird alſo hier weiter nichts als Imputativität überhaupt erfodert, in wie fern die Zurechnungsfähigkeit Kenntniſs der Beſchaffenheit der Handlung (um zu wiſſen, ob ſie unter dem Geſetz ſtehe oder nicht) vorauſſetzt.
Von einem gewiſſen Grad der Selbftthätigkeit, oder überhaupt der Strafbarkeit als Bedingung der ordentlichen Strafe nirgends ein Wort! —
Der Leipziger Hr. Rec. (in Hübners und Tittmanns Bibl. kl. jur. Schr. Bd. 1 Stck.
2.) muſs alſo entweder nicht richtig überſetzt, oder er muſs nicht bedacht haben, wovon, bey der Frage nach der Gültigkeit dieſer Milderungsgründe, die Rede ſey, wenn er gar meynt, daſs dieſes Geſetz die Rechtmäſsigkeit dieſer Milderung begründe.
Anmerk.
Wa hier nur angedeutet werden konnte, wird ausführlich dargeſtellt und bewieſen in Feuerbach Diſſ. de cauſis mitigandi ex capite impeditae libertatis.
Jen. 1799. und in deſſen Reviſion. Thl. I. S. 150422.
§. 111.
Noch werden, jedoch nicht einſtimmig, als Milderungsgründe angenommen II. der gute Lebenswandel III. Reue IV. Freywilliges Bekenntniſs, V. Gewohnheit VI. Irrthum und Unwiſſenheit in Anſehung der Gröſse der auf das Verbrechen geſetzen Strafe , VII Glücklicher Erfolg der Handlung VIII. Verwandſchaft des Beleidigers mit dem Beleidigten IX. Schadenserſatz, X. Entſagung der Rechte aus der Beleidigung von Seiten des Beleidigten XI. Compenſation XII. Ablauf der halben Verjährungszeit XIII. Geſchicklichkeit des Thäters u. ſ. w. Keiner dieſer Gründe ſtützt ſich auf Geſetze; faſt jeder widerſpricht der Natur der Sache.
B. C. H. Breuning Quaeſt. an vitae bene actae probatio ſit inculpati argumentum.
Lipſ. 1778.
Kleinſchrod a. O. Thl. I. §. 148 — 152.
Püttmann de delietis, quae conſuetudine excuſantur in Miscell. Cap. XXVIII.
A. Fr. Schott. Diſſ. de ignorantia populi circa poenas.
Lipſ. 1788.
Kleinſchrod a. O. Thl. II. §. 85 — 87.
Quiſtorp Beyträge. n. A. Nr. 31.
Dieſer, ſo wie die Milderungsgründe IX u. X. könnten blos cauſ. mit. propriae ſeyn.
Beſonders Vergleich, Fürbitte etc. Engau Diſſ. de transactione cum laeſo inita poenam criminalem temperante.
Jen. 1746. Hommel Diſſ. de transactione ſuper omittenda criminis capitalis accuſatione actori illicita.
Lipſ. 1750.
Kleinſchrod a. O. Thl. II. §. 87 — 92.
Kapf de compenſatione circa maleficia.
Tüb. 1778.
Püttmann an et quantenus reorum in remp. merita in cauſis levandae poenae numeranda ſint.
In Opusc. jur. crim. Nr. XI.
§. 112.
Wegen erhöhter Strafbarkeit in concreto wird auch Schärfung angenommen.
Sie ſoll eintreten 1) wenn der Verbrecher eine beſondere Bosheit in der Ausführung der That beweiſt; 2) wenn die Freyheit des Verbrechers in einem auſſerordentlichen Grade erhöht war, wenn er ungewöhnliche äuſſere Hinderniſſe zu überwinden, auſſerordentliche Beweggründe zu beſiegen hatte; 3) wenn ein ungewöhnlich groſser Schade durch die That entſtanden iſt .
Klein p. R. §. 164.
Zweytes Haupſtück.
Von den Gründen der relativen Strafbarkeit bey unbeſtimmten Strafgeſetzen.
Feuerbach Reviſion. Thl. II.
Grolman über die Begründung des Strafrechts.
Drittes Kap. S. 118 — 187.
Für die entgegengeſetzte Theorie beſonders:
Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. I. Kap. IV. §. 43 — 206. und Stübel Syſtem des allg. p. R. Thl. II.
§. 113.
Das unbeſtimmte Strafgeſetz gebietet dem Richter ſelbſt die Strafe zu beſtimmen; es gebietet ihm aber zugleich die Strafe nach Principien zu beſtimmen, weil Zufügung eines Uebels nach bloſser Willkühr allem Recht und der Idee eines rechtlichen Zuſtandes im Staate widerſtreitet.
(§. 86.)
Dieſe Principien ſind.
Gründe der Strafbarkeit und zwar dieſelben, nach welchen der Geſetzgeber die Strafbarkeit beurtheilt.
Nur in der Art der Anwendung dieſer Principien unterſcheidet ſich der Geſetzgeber von dem Richter, der ein unbeſtimmtes Strafgeſetz anwendet: jener beurtheilt nach denſelben eine Handlung in abſtracto (eine ganze Art oder Gattung von Handlungen, nach ihren allgemeinen Merkmalen), dieſer beurtheilt eine beſtimmte concrete Handlung (nach ihren individuellen Merkmalen).
Der Richter ſteht alſo hier auf dem Standpunkte des Geſetzgebers ſelbſt und beſtimmt der individuellen Handlung diejenigen Strafe, welche ihr der Geſetzgeber, aus den Principien der Strafgeſetzgebung beſtimmt haben müſte, wenn er ſie einzeln mit einer beſtimmten Strafe bedrohen wollte.
§. 114.
Die Darſtellung der Principien der Strafbarkeit ſelbſt zerfällt in den abſoluten und angewandten Theil.
Jener ſtellt die höchſten Gründe der Strafbarkeit ſelbſt auf, dieſer wendet ſie auf beſondere Vorauſſetzungen an.
I. Der abſolute Theil der Gründe der relativen Strafbarkeit.
§. 115.
Der Rechtsgrund des Daſeyns aller bürgerlichen Strafe iſt die Gefahr für den rechtlichen Zuſtand im Staat.
Die Strafe muſs daher der Gefährlichkeit der Handlung angemeſſen und weder gröſser noch geringer ſeyn, als nothwendig iſt, um die durch die Handlung begründete Gefahr abzuwenden.
Je gröſser alſo die Gefährlichkeit der Handlung für den rechtlichen Zuſtand iſt, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit .
Dem möglichen Misverſtändnis, als wenn unſere Theorie hier in die Präventionstheorie überginge, iſt begegnet in der Reviſion Thl. II. S. 440 ff.
Der §. 113. angegebene Geſichtspunkt darf niemals überſehen werden.
§. 116.
Die Gröſse der Gefahr wird beſtimmt 1) durch die Wichtigkeit des Rechts, welches gefährdet wird, 2) durch die Mannigfaltigkeit der Rechte, gegen welche die Gefahr gerichtet iſt, 3) durch die intenſive Stärke der Gefahr, 4) durch die Dauer der Gefahr.
§. 117.
Hieraus folgt: 1) je wichtiger die Gefahr, je wichtiger alſo das Recht iſt, gegen welches ſie gerichtet iſt; 2) je extenſiv-gröſser die Gefahr iſt, je mehrere Rechtsverletzungen zu beſorgen ſind; 3) je intenſiv-ſtärker die Gefahr iſt, je mehr Gründe für die Wahrſcheinlichkeit und Wirklichwerdung einer Rechtsverletzung vorhanden ſind; 4) je permanenter die Gefahr iſt, je fortdauernder der Grund der Gefahr wirkt und je weniger derſelbe durch andere Gründe aufgehoben werden kann, — deſto gröſser iſt die Strafbarkeit.
§. 118.
Eine Handlung kann betrachtet werden 1) objective, wenn wir auf die derſelben in der äuſſern Sinnenwelt zukommenden Merkmale reflectiren 2) ſubjective wenn wir ſie in Rückſicht der pſychologiſchen Gründe betrachten, die ihr zum Grunde liegen.
Jene Eigenſchaften der Handlung machen die Quantität derſelben, diejenige Merkmale, welche durch dieſe pſychologiſchen Gründe beſtimmt werden, ihre Qualität aus.
Eine Handlung kann daher nach jenen Principien ſowohl in Rückſicht ihrer Qualität beurtheilt werden.
Diejenigen be- ſondern Gründe der Strafbarkeit, welche durch die Quantität beſtimmt werden, heiſsen objective Gründe der Strafbarkeit (rationes illegalitatis externae); diejenigen, welche aus der Qualität hervorgehen ſubjective Gr. der Strafb. (rat. illeg. internae ſ. ſubjectivae).
A. Objective Gründe der Strafbarkeit ſelbſt.
§. 119.
Eine Handlung an ſich betrachtet iſt I) um ſo ſtrafbarer, je wichtiger das Recht iſt, das durch ſie verletzt wurde oder auf deſſen Verletzung ſie gerichtet war.
(Grundſ. 1. §. 117.) Ein Recht iſt aber um ſo wichtiger, je mehr es Bedingung der freyen Exiſtenz des Menſchen iſt, alſo 1) je mehr freye Handlungen durch daſſelbe begründet wurden, je mehr alſo durch die Verletzung deſſelben die Sphäre der rechtlichen Freyheit beſchränkt ward, 2) je unerſetzlicher das Recht iſt .
Dieſes iſt der allein wahre Geſichtspunkt, aus welchem die Wichtigkeit der Rechte in rechtlicher Hinſicht beſtimmt werden muſs.
Der in der Reviſion Thl. II. angegebene Maasſtab zur Beſtimmung der Wichtigkeit der Rechte iſt ganz falſch und widerſpricht ſich ſelbſt.
Sein Rec. in der A L. Z. Febr. 1800. Nr. 50 hat den Vf. zuerſt auf das ὑςτεϱον πϱωτεϱον in jener Darſtellung aufmerkſam gemacht und denſelben zu einer neuen Prüfung ſeiner Gedanken genöthigt.
§. 120.
Die Rechte eines Subjects ſind I. urſprüngliche Rechte, welche dem Subject zugleich mit ſeinem Daſeyn zukommen.
Dieſe beſtehen 1) aus dem Recht auf freyen Gebrauch der Kräfte, welche a) das Recht auf Exiſtenz überhaupt; (Leben) b) das Recht auf Integrität der Kräfte (Geſundheit, 3) das Recht auf ungehinderte Aeuſſerung der Kräfte (phyſiſche Freyheit, in ſich begreift; 2) aus dem Recht auf Ehre . II. Erworbene, welche zu ihrer Exiſtenz ein Factum vorausſetzen, wohin 1) das erworbene Recht auf Sachen (Eigenthumsrecht), 2) das erworbene Recht auf Leiſtungen (Vertragsrecht) gehört.
Es wird hier das Recht auf Ehre unter die urſprünglichen Rechte gezählt. nicht als wenn es nach dem Vernunftrecht ein urſprüngliches Recht auf Ehre gäbe, ſondern weil die poſitive Geſetzgebung dieſe Rechte als ein urſprüngliches Recht jedes Bürgers betrachtet, das von ſeiner Seite kein Factum vorausſetzt, ſondern ihm mit ſeiner bürgerlichen Exiſtenz zugleich (die in der Regel als angeerbt betrachtet wird) zukommt.
§. 121.
Nach demſelben Eintheilungsgrund ſind die Rechte einzutheilen, die dem Staat als einer moraliſchen Perſon zukommen.
Der Staat hat I. urſprüngliche Rechte, die unmittelbar durch den Bürgervertrag beſtimmt, ihm alſo mit ſeinem Daſeyn gegeben ſind.
Dahin gehört: 1) das Recht auf Exiſtenz überhaupt, 2) das Recht auf Integrität der Staatskräfte, 3) das Recht auf ungehinderte Aeuſſerung der Kräfte. (Regierungsrechte).
4) das Recht auf vorzügliche Ehre vor allen, die ſeiner Gewalt unterworfen ſind (Recht auf Majeſtät) . II. Erworbene Rechte, welche erſt zu ihrem Daſeyn ein Factum von Seiten des Staats vorausſetzen.
Dieſe ſind 1) erworbene öffentliche Rechte, deren Daſeyn durch die Ausübung eines Regierungsrechts begründet wird und dem Staat als einer öffentlichen Perſon zukommt.
Ein ſolches iſt das Recht gegen ein beſtimmtes Policeygeſetz Gehorſam zu fodern . 2)
Erworbene Privatrechte, deren Daſeyn durch die Ausübung eines Privatrechts begründet iſt und welche dem Staate als einer Privatperſon zuſtehen .
Da der Oberherr den Staat repräſentirt, ſo iſt er als Repräſentant des Staats Subject der Majeſtät.
Es iſt gegründet in dem urſprünglichen Recht des Staats überhaupt, für dasjenige Gehorſam zu fodern, was von Staats wegen für den öffentlichen Zweck beſtimmt worden iſt.
Aber das Recht für dieſes oder jenes Policeygeſetz Gehorſam zu fodern, ſetzt die beſondere Erklärung des Staats voraus, daſs dieſes oder jenes als Hulfsmittel zur Erreichung des Staatszwecks gethan oder unterlaſſen werden ſolle.
S. Reviſion. Thl. II. S. 226.
z. B. Rechte auf gewiſſe Güter, Rechte aus gewiſſen Verträgen, welche Privatrechte zum Gegenſtand haben.
§. 122.
Die Rangordnung dieſer einzelnen Rechte und Verletzungen wird (nach obigem Maasſtab (§. 119.) durch folgende Ordnung beſtimmt I. Urſprüngliche Rechte. 1)
Eine Handlung, die auf Verletzung des Rechts auf Daſeyn gerichtet iſt, hat den höchſten Grad der Strafbarkeit.
Denn dieſes Recht iſt unerſetzlich und die Bedingung aller andern Rechte. 2)
Durch Verletzung der Integrität werden Bedingungen zur Wirkſamkeit für einen beſtimmten Theil der Freyheitsſphäre auf immer, oder doch auf eine gewiſſe Zeit lang, aufgehoben und dieſe Verletzung iſt mit der Gefahr des Verluſts des Daſeyns ſelbſt verbunden, auch iſt ſie an ſich unerſetzlich; ſie hat daher den zweyten Grad der Strafbarkeit.
Für keine perſönliche Verletzung nemlich, iſt ein eigentliches Aequivalent denkbar.
§. 123.
3) Bloſse Störung der Thätigkeitsäuſſerung eines Subjects iſt zwar an ſich ebenfalls unerſetzlich, beſchränkt aber die Freyheit blos vorübergehend in Rückſicht beſtimmter einzelner Handlungen, daher hat ſie den dritten Grad der Strafbarkeit.
4) Ehrenverletzung iſt, weil ſie ein unſchätzbares Object hat, unerſezlich, beſchränkt aber unmittelbar die Freyheit ſelbſt nicht.
Weil aber Ehrenverletzung leicht zur Verletzung aller übrigen Rechte führt, ſo ſteht ſie im vierten Grad und geht der Verletzung erworbener Rechte vor.
II. Erworbene Rechte ſind im niedrigſten Grade ſtrafbar, ihre Verletzung enthält keine unerſetzliche Rechtsverletzung und die Freyheit wird blos in Hinſicht beſtimmter Objecte oder einzelner Handlungen beſchränkt .
Es wurde hier blos die Rangordnung der einzelnen Rechte an ſich zu einander ſelbſt, ohne alle Rückſicht auf das Subject der verletzten Rechte, beſtimmt.
Ob und in wie ferne die Verletzung dieſer Rechte in der Perſon des Staats der Verletzung in der Perſon des Einzelnen vorgehe, iſt eine von der eben beantworteten ganz verſchiednen Frage, welche jetzt erſt beantwortet werden ſoll.
§. 124.
Die Gröſse der Strafbarkeit wird nächſt dem Princip der Wichtigkeit des Rechts beſtimmt durch die Extenſität der Gefahr.
Alſo II. iſt eine Handlung (äuſſerlich betrachtet) um ſo ſtrafbarer, auf je mehr Rechtsverletzungen (der Zahl nach) ſie gerichtet war, oder je mehr ſie wirklich verletzt hat.
Um ſo ſtrafbarer iſt demnach eine Verletzung 1) auf je mehr Rechte in einem und demſelben Subject ſie gerichtet war, 2) in je mehr Subjecten ſie Rechte verletzt oder zu verletzen geſucht hat.
§. 125.
Aus dem zweyten Satze folgt, daſs 1)
Rechtsverletzungen, welche Rechte des Staates ſelbſt unmittelbar zum Object haben, in dem höchſten, 2) Rechtsverletzungen, welche Rechte einer Gemeinheit im Staat zum Object haben oder doch die Rechte aller in der Gemeinheit gefährden, den mittleren, 3)
Rechtsverletzungen an dem Einzelnen, den niedrigſten Grad der Strafbarkeit haben.
§. 126.
Eine Rechtsverletzung des Staats iſt demnach ſtrafbarer, als eine Verletzung deſſelben Rechts in einer Privatperſon . Allein die Verletzung eines durch Polizeygeſetze erworbenen Rechts ſteht jeder eigentlichen Verletzung einer Privatperſon nach, weil der Schutz der Rechte des Einzelnen unmittelbar Staatszweck, ein Polizeygeſetz und das daraus entſpringende Recht des Staats nur ein entferntes Mittel zu jenem Zwecke, ein Mittel aber an Wichtigkeit ſeinem Zwecke untergeordnet iſt.
Privatrechte des Regenten, als Staatsrepräſentanten, ſtehen mit den Privatrechten der Unterthanen auf derſelben Stufe und eine Verletzung des Regenten, in ſo ferne er Privatperſon iſt, kann nicht ſtrafbarer ſeyn, als die Verletzung deſſelben Rechts in jedem Unterthan .
z. B. Verletzung des Staatseigenthums iſt ſtrafbarer, als Verletzung des Privateigenthums, Angriff auf das Daſeyn des Staats ſtrafbarer, als auf das Leben einer Privatperſon etc.
z. B. Diebſtahl an den Schattull ‒ Geldern des Landesherrn. —
Bey Privatrechten des Staats ſelbſt werden nothwendig Alle beleidigt, weil der Staat Inbegriff der Einzelnen iſt, das Recht aber dem Staate als Subject inhärirt Allein der Regent als bloſse Privatperſon iſt ein für ſich beſtehendes Individuum und Rechtsverletzungen die ihm als ſolchem zugefügt werden, afficiren ihn blos als Einzelnen.
B. Subjective Gründe der Strafbarkeit.
a) Höchſte Principien dieſer Lehre.
§. 127.
Der ſubjective Grund aller Rechtsverletzungen liegt in illegalen Triebfedern der Sinnlichkeit, welche zu der That beſtimmen.
Dieſe ſind alſo Gründe der Gefahr und ſollen durch eine entgegengeſetze Triebfeder des ſinnlichen Begehrens, die Furcht vor der Strafdrohung, aufgehoben werden.
Da nun die Gröſse der Gefahr (in der Vorſtellung des Geſetzgebers) die Gröſse der Strafbarkeit in concreto begründet (§. 113.); ſo iſt es auch die Gröſse der Gefährlichkeit, dieſer ſinnlichen einer That zum Grunde Triebfedern, welche die Gröſse der Strafbarkeit beſtimmt .
Mündlich von der gewöhnlichen Freyheislehre und den Gründen gegen dieſelbe.
Vergl. Reviſion Thl. II. Kap. IX.
§. 128.
Der Grad der Gefährlichkeit einer ſinnlichen Triebfeder hängt ab von ihrer Intenſität und Stärke, von ihrer Feſtigkeit und Incorrigibilität und endlich von ihrem Umfange.
Es ergeben ſich hieraus (vermöge §. 127.) folgende Hauptgrundſätze:
1) Je intenſiv ſtärker die finnliche Triebfeder iſt, die zur That beſtimmt, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit, je intenſiv ſchwächer, deſto geringer iſt ſie.
2) Je mehr eingewurzelt und je incorrigibler die ſinnliche Triebfeder iſt, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit; je corrigibler und je weniger eingewurzelt ſie iſt, deſto geringer iſt Strafbarkeit.
3) Je umfaſſender die illegale Triebfeder, auf je mehr Rechtsverletzungen ſie ihrer Natur nach gerichtet iſt, deſto gröſser die Strafbarkeit; je weniger, deſto geringer.
§. 129.
Jede Handlung erſcheint in jedem dieſer Momente und muſs nach jedem beurtheilt werden.
Die Strafbarkeit kann in dem einen Momente ſteigen, während ſie in dem andern ſinkt.
Die Beſtimmung des wirklichen Grades der Strafbarkeit des Subjects hängt daher von der Beurtheilung ſeiner Handlung nach allen drey Momenten ab, und wird durch die Summe beſtimmt, welche aus den Graden der Gefährlichkeit, nach jenen drey verſchiedenen Momenten einzeln genommen, reſultirt .
S. hierüber ausführlich.
Reviſion Thl. II. S. 388 — 93.
b) Einzelne Folgerungen aus dieſen Principien.
aa)
Strafbarkeit der Verbrechen nach dem Moment der Intenſität der Triebfeder.
§. 130.
Der Grad der Stärke einer Begierde, welche dem Verbrechen zum Grunde lag, kann nur erkannt werden, aus ihren Wirkungen, nämlich aus der Stärke der Hinderniſſe, welche der Begehung entgegenſtanden und welche durch die Begierde überwunden worden ſind.
Dieſe Hinderniſſe können ſeyn 1)
Gemüthskräfte, 2)
Wirkungen von Gemüthskräften, Vorſtellungen und Gefühle, als Bewegungsgründe zur Unterlaſſung der rechtswidrigen Handlung.
§. 131.
Eine Begierde welche die Thätigkeit der höhern Gemüthskräfte ſelbſt zu unterdrücken fähig war, muſs ſtärker ſeyn, als eine ſolche, die nur entgegenſtehende Bewegungsgründe aus dem Wege räumte.
Daher haben Verbrechen, die ohne Ueberlegung (durch das thieriſche Begehrungsvermögen) hervorgebracht wurden, wie Verbrechen aus Affect und aus Gewohnheit, einen höhern Grad der Strafbarkeit , als Verbrechen, die mit Willkühr (nach vorgängiger Reflexion) begangen worden ſind.
Denn nur dann wird der Menſch ohne vorgängige Wahl zu einer That getrieben, wenn die überwiegende Heftigkeit der Begierde die höhern Gemüthskräfte in ihrer Thätigkeit unterdrückt hat.
Es verſteht ſich, daſs durch die Heftigkeit der Begierde nicht zugleich das Bewuſtſeyn der Strafbarkeit der Handlung unmöglich geworden iſt.
§. 132.
Handlungen aus thieriſchem Begehren ſowohl, als Handlungen aus Ueberlegung haben in Rückſicht auf Strafbarkeit wieder ihre verſchiedenen Abſtufungen.
Dieſe werden beſtimmt durch die beſondern Abſtufungen der Stärke einzelner Hinderniſſe (Bewegungsgründe) welche der Beſtimmung des Begehrens zur That oder der Ausführung derſelben entgegenſtanden.
Dieſe Hinderniſſe ſind entweder Natururſachen, welche der Ausführung der That entgegenſtehen und (vorgeſtellt) zu Bewegungsgründen der Unterlaſſung werden; oder Vorſtellungen anderer Gegenſtände, welche den Willen antreiben, ſich zur That nicht zu beſtimmen.
Jenes ſind äuſſere, dieſes innere Hinderniſſe.
§. 133.
Daraus folgt 1) je zahlreicher und wichtiger die innern Hinderniſſe waren, die den Verbrecher von der That hätten abhalten müſſen, und je klärer und deutlicher er ſich dieſe Bewegungsgründe vorgeſtellt hat, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit, 2) je gröſser die äuſſern Schwierigkeiten waren, welche der Ausführung des Verbrechens entgegen ſtanden, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit.
Denn deſto ſtärker muſs die Begierde ſeyn, die den Menſchen, jener Bewegungsgründe ohnerachtet, zur That beſtimmte, ihn alſo antreiben konnte, dieſe Hinderniſſe der Ausführung zu überſteigen.
Dieſe Rückſicht auf die beſondere Stärke der einzelnen Abhaltungsgründe beſtimmt alſo die beſondern Abſtufungen der zwey Hauptgrade der Strafbarkeit, nach der Intenſität.
So wie oben beſtimmt wurde, wie ſich Handlungen aus thieriſchem Begehren zu Handlungen aus Willkühr verhalten, ſo wird hier beſtimmt, wie ſich Handlungen aus Willkühr und aus thieriſchem Begehren (z. B. verſchiedene Handlungen, die aus Leidenſchaft begangen wurden) zu einander ſelbſt, verhalten.
Es ergäben ſich demnach eigentlich folgende Hauptſtufen der Strafbarkeit nach dieſem erſten Moment: I. Verbrechen aus thieriſchem Begehren, bey welchen groſse innere oder äuſſere Hinderniſſe (Bewegungsgründe) überwunden worden ſind.
II. Verbrechen aus thieriſchem Begehren, bey welchen nur geringe innere oder äuſſere Hinderniſſe überwunden worden ſind.
III. Verbrechen aus Willkühr, bey welchen groſse innere oder äuſſere Hinderniſſe überwunden worden ſind.
IV. Verbrechen aus Willkühr, bey welchen geringe innere oder äuſſere Hinderniſſe überwunden worden ſind.
bb)
Strafbarkeit der Verbrechen nach dem Moment der Feſtigkeit der ſinnlichen Triebfeder.
§. 134.
Der Grad der Feſtigkeit einer gewiſſen rechtswidrigen Begierde kann ſowenig, als der Grad der Stärke unmittelbar erkannt werden.
Allein man kann aus der Gröſse vorhandener Reitze, auf die Gröſse der Feſtigkeit ſchlieſsen.
Je feſter eine gewiſſe ſinnliche Begierde in dem Menſchen gegründet iſt, deſto weniger äuſſerer Veranlaſſungen bedarf es, um ſie in Thätigkeit zu ſetzen; je weniger ſie noch eingewurzelt iſt, deſto gröſser müſſen die Auffoderungen und Reitze ſeyn, durch welche der Menſch zur That beſtimmt werden ſoll.
§. 135.
Es gilt daher die Regel: je geringer und je weniger dringend die äuſſern Auffoderungen und Reitze waren, welche zur Uebertretung beſtimmten, deſto mehr muſte der Verbrecher von Natur zu dieſem Verbrechen disponirt, deſto feſter gegründet muſte in ihm die illegale Triebfeder ſeyn, deſto gröſser iſt alſo ſeine Strafbarkeit; je gröſser die äuſſern Veranlaſſungen, je dringender die zufälligen Reitze, deſto geringer iſt (aus dem entgegengeſetzen Grunde) die Strafbarkeit .
Aus dieſem Grund begründen Verführung, groſse unverhoffte Gelegenheit, dringende Nothwendigkeit der Befriedigung erlaubter Bedürfniſſe des Lebens, Furcht, Ueberredung etc. geringere Strafbarkeit.
§. 136.
Eine Handlung, die aus innerem Antrieb, ohne Auffoderung heftiger äuſſerer Reitze geſchieht, kann wieder an Strafbarkeit verſchiedene Stufen haben, welche durch folgende Regeln beſtimmt werden: 1) die Triebfeder muſte um ſo feſter und herrſchender ſeyn, je mehr ſie ihr entgegenwirkende, pſychologiſche Hinderniſſe fortdauernd unterdrückt hat; 2) die durch die Begehung eines Verbrechens bewieſene ſinnliche Trieb eder muſste um ſo feſter und herrſchender ſeyn, je mehr Natururſachen die Entſtehung derſelben gewirkt haben, oder die fortdauernde Wirkſamkeit derſelben beſtimmen.
Bey jener Regel ſchlieſse ich aus der Wirkung auf die Feſtigkeit der Triebfeder ſelbſt als Urſache, hier aus der Urſache auf die Feſtigkeit der Triebfeder.
§. 137.
Da die fortdauernde Unterdrückung pſychologiſcher Hinderniſſe auf die Feſtigkeit der Triebfeder ſchlieſsen läſst; ſo haben Handlungen aus Gewohnheit den höchſten Grad der Strafbarkeit, weil hier alle der Begehung entgegenwirkende Vorſtellungen und Gefühle, in Hinſicht ihrer Wirkſamkeit durch die zur Gewohnheit gewordene Befriedigung der Begierde, aufgehoben ſind.
§. 138.
Je mehr Natururſachen auf die Entſtehung und Befeſtigung der Triebfeder gewirkt haben, deſto mehr Feſtigkeit hat auch in der Regel die Triebfeder wirklich (§. 136.)
Deswegen ſteigt die Strafbarkeit 1) durch böſe Erziehung, 2) durch böſes, von Jugend auf empfangenes Beyſpiel, welches auf die Erregung und Befeſtigung derſelben Begierde gerichtet war, die dem gegenwärtigen Verbrechen zum Grunde liegt .
Das böſe Beyſpiel, das einen Menſchen z. E zum Diebſtahl reitzen konnte, kann daher kein Grund ſeyn, auf die Feſtigkeit der Begierde zu ſchlieſsen, die jetzt einen Mord hervorgebracht hat.
§. 139.
Die noch fortwirkenden Natururſachen, welche das fortdauernde Daſeyn einer gewiſſen illegalen Triebfeder beſtimmen, ſind entweder poſitive oder negative.
Unter jenen iſt beſonders zu merken die Organiſation des Körpers, in wie ferne dieſe auf das Daſeyn der Begierde Einfluſs hat Unter dieſem kommt Schwäche und Stumpfheit der höhern Geiſteskräfte vorzüglich in Betrachtung.
Denn durch dieſe Kräfte wirkt der Geiſt vorzüglich dem Andringen und dem Wachſen der Begierden entgegen, ſo wie er durch ſie auf gänzliche Zurückweiſung derſelben in die geſetzlichen Schranken wirkt.
Mangel an den höhern Gemüthskräften iſt daher Mangel der Kraft zur Unterdrückung und Beſchränkung illegaler Triebfedern .
Dem bisher vorgetragenen zu Folge giebt es in dieſem Momente folgende Hauptſtufen der Strafbarkeit: I. Verbrechen aus innerem Antriebe oder doch aus ſehr ſchwachen äuſſern Reitzen:
1) Verbrechen aus Gewohnheit, 2)
Verbrechen bey welchen alle die Fortdauer der illegalen Triebfeder beſtimmenden poſitiven und negativen Urſachen zuſammen concurriren, 3) Verbrechen, bey welchen die Feſtigkeit der Triebfeder nur durch eine oder die andere dieſer Urſachen beſtimmt wird.
II. Verbrechen, welche unter heftigen äuſſern Reitzen bewirkt worden ſind.
cc) Strafbarkeit der Verbrechen nach dem Umfange der illegalen Triebfeder.
§. 140.
Da hier die Gröſse der ſubjectiven Strafbarkeit durch die Menge von Rechtsverletzungen begründet wird, auf welche die Triebfeder gerichtet iſt, ſo folgt, daſs ein Verbrechen um ſo ſtrafbarer ſey: I. je mehr Subjecte durch die Triebfeder bedroht werden, welche ihm zum Grunde liegt, II. auf je mehr Rechtsverletzungen, der Art nach, die ihm zum Grunde liegende Triebfeder gerichtet iſt.
§. 141.
Hieraus ergiebt ſich 1)
Triebfedern, die ihrer Natur nach auf Hervorbringung geſetzmäſsiger Handlungen gerichtet ſind, begründen den geringſten Grad der Strafbarkeit, dahin gehören a) Gefühle und Neigungen, welche zu geſetzmäſsigen Handlungen antreiben . b) moraliſche Antriebe, welche durch einen Fehlgriff der Urtheilskraft ein Verbrechen hervorgebracht haben. z. E. Verbrechen aus vermeintlicher Pflicht.
z. E. Mord aus Liebe, aus Mitleid etc.
§. 142.
2) Triebfedern, die ihrer Natur nach zu geſetzwidrigen Handlungen beſtimmen, begründen einen erhöhten Grad der Strafbarkeit.
Unter den durch ſolche Triebfedern beſtimmten Verbrechen kommen folgende beſonders in Betrachtung, bey welchen die Gröſse der Strafbarkeit in folgender Rangordnung ſteht: a) Verbrechen aus poſitivem Menſchenhaſs, b) aus Neid, c) aus Rachſucht, d) aus Eigennutz, e) aus Zorn.
II. Angewandter Theil der Gründe relativer Strafbarkeit.
A.
Von den Graden der Strafbarkeit nach Verſchiedenheit der Willensbeſtimmung zur Uebertretung.
§. 143.
Da die Gefährlichkeit der Handlung die Gröſse der Strafbarkeit beſtimmt (§. 115.); die Culpa aber keine poſitive, auf Rechtsverletzungen gerichtete Triebfeder beweiſst; ſo ſind Handlungen aus Dolus immer ſtrafbarer, als Handlungen aus Culpa.
Dieſe kann an Strafbarkeit niemals dem Dolus gleich ſeyn, Auch die durch Dolus beſtimmte Culpa iſt in einem geringen Grade ſtrafbar, weil in Rückſicht auf die zu beſtrafende Handlung kein Dolus vorhanden war.
§. 144.
Aus demſelben Hauptgrunde ergeben ſich die Stufen der Strafbarkeit der verſchiedenen Arten der Culpa.
Nämlich 1) die höchſte Culpa hat den höchſten, 2) die mittlere einen geringeren, 3) die geringſte Culpa den geringſten Grad der Strafbarkeit.
B.
Nach Verſchiedenheit der äuſſern Wirkſamkeit zur Uebertretung.
§. 145.
I.
Das unternommene Verbrechen iſt weniger ſtrafbar, als das vollendete . Die Geſetze gebieten für den Verſuch willkührliche Strafe; die allgemeinen Principien beſtimmen ihm aber immer geringere Strafbarkeit, als der Vollendung.
Iſt die Vollendung aus eignem inneren Antrieb des Verbrechers unterlaſſen worden, ſo fällt alle Strafbarkeit hinweg . II.
Der Gehülfe iſt in der Regel weniger ſtrafbar, als der Urheber , III. der Begünſtiger weniger ſtrafbar, als der Gehülfe.
Mehrere, beſonders Filangieri Syſtem der Geſetzgebung Bd. IV. S. 271. und Servin de la legisl. crim. L. I. Ch. Sect. 1. halten, aus Verwechslung des moraliſchen mit dem rechtlichen Stantpunkte den conatus proximus und das delictum perfectum für gleichſtrafbar mit dem Verſuch.
Vergl. Traug. Thomaſius Diſſ. an poena delicti perfecti ordinaria puniendus ſit conatus proximus.
Lipſ.
1735 Kleinſchrod tyſt.
Entw. Thl. I. §. 39 — Oft haben aber ausdrückliche Geſetze den Verſuch dem Verbrechen gleichgeachtet.
P. G. O. Art. 178.
„So ſich jemand einer Miſſethat (1) mit etlichen ſcheinlichen Werken, die zur Voliendung der Miſſethat dientlich ſeyn mögen, unterſteht, und (2) „doch an Vollbringung derſelben Miſſethat durch andere Mittel, wider ſeinen Willen verhindert würde, ſolcher böſe Wille, daraus etliche Werke folgen, iſt peinlich zu ſtrafen; aber in einem Fall härter, denn in dem andern, angeſehen Gelegenheit und Geſtalt der Sache.“
Wie ſchon Berger el. jur. crim. C. 1. Nr. 1. §. 2. u. Hagemeiſter Diſſ. de cauſis mitigandarum poenarum th. 65. bemerken und ſich unwiderleglich aus den Worten des Anmerk. **) angeführten Geſetzes ergiebt.
Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. 1. §. 42. erklärt die Worte des Art 178. „durch andre Mittel — würde“ für verba enunciativa.
P. G. O. Art. 177.
§. 146.
A. Grade der Strafbarkeit des unternommenen Verbrechens.
Für dieſes gelten die Regeln 1) je gröſser das beabſichtigte Verbrechen war; 2) je näher die Handlung der Vollendung war, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit (wegen §. 117, 3)
Hierausfolgt a) das geendigte Verbrechen iſt ſtrafbarer, als das verſuchte , b) das angefangene ſtrafbarer, als das blos attentirte (§. 61).
Der Verſuch kann qualificirt ſeyn, wenn durch die Handlung, durch welche ſich der Verbrecher den Weg zu einem andern Verbrechen bahnt, ſelbſt, ein unter einem beſtimmten Strafgeſetze ſtehendes Verbrechen begangen wird.
Hier muſs dann wegen der Concurrenz eines vollendeten und eines verſuchten Verbrechens, die ordentliche Strafe jenes mit Schärfung erkannt werden.
Das geendigte Verbrechen gränzt unmittelbar an das vo lendete, es fehlt nur noch ein Requiſit zum vollen Begriff der That, nemlich der Effect.
Es muſs alſo hier die der poena ordinaria am nächſten kommende Strafe gewählt werden.
Dies nehmen zwar die Rechtslehrer im Ganzen an, aber ſie dehnen es zu weit aus, wenn ſie es vom conatus proximus behaupten.
Kres ad Art. 178. Quiſtorp p. R. Thl. I. §. 97.
§. 147.
B. Grade der Strafbarkeit des Urhebers.
Auſſer den allgemeinen objectiven und ſubjectiven Gründen der Strafbarkeit, iſt die Art der Wirkſamkeit des Urhebers an ſich ein Grund, der die Strafbarkeit beſtimmt.
Je mehr Gründe für die Exiſtenz der Rechtsverletzung in der Handlung des Urhebers enthalten waren, deſto gröſser iſt ſeine Strafbarkeit, (nach §. 61, 2).
§. 148.
Daraus folgt: 1)
Wer ſich mit andern, gleichviel ob Miturhebern oder Gehülfen, zur Ausführung verbunden hat, iſt ſtrafbarer, als wenn er ohne dieſe das Verbrechen bewirkt, 2) wenn ein intellectueller Urheber bey derſelben That mit einem phyſiſchen concurrirt, ſo iſt, wenn nicht beſondere, von der Art der Wirkſamkeit ſelbſt verſchiedene Gründe entgegenſtehen , jene ſtrafbarer, als dieſe.
— Unter den intellectuellen Urhebern hat der Urheber durch Drohung oder durch Zwang den höchſten Grad der Strafbarkeit, auf dieſen folgt der Urheber durch Befehl, auf dieſen der Urheber durch Noth, und auf der unterſten Stufe ſteht der Urheber durch Auſtrag.
Manchmal kann, wegen beſonderer Gründe der auctor phyſice talis ſtrafbarer ſeyn, als der auctor intell.
Der Bandit, der gedungen iſt ſeinen Vater zu ermorden iſt ſtrafbarer, als derjenige, der ihn gedungen hat.
Da tritt aber ein beſonderer Grund ein.
In Hinſicht auf die Art der Wirkſamkeit, welche ihm ſeinem Begriffe nach zukommt, (und von dieſer Seite kann er als phyſiſcher Urheber blos und allein betrachtet werden) ſteht er dem intellectuellen nach, weil dieſe die erſte Urſache der That iſt und in ſeiner Handlung alſo mehr Gründe für die Exiſtenz der That enthalten ſind, als in der Handlung des phyſiſchen Urhebers.
Hätte jener dieſen nicht beſtimmt, ſo wäre die That nicht geſchehen.
Vergl. Reviſion. Thl. II. S. 254 — 259.
§. 149.
C. Grade der Strafbarkeit der Gehülfen.
Für ſie gilt vorzüglich die Regel: je genauer die Beyhülfe mit dem Verbrechen ſelbſt zuſammenhängt, und je mehr ſie zur Exiſtenz der That beyträgt, deſto gröſser iſt die Strafbarkeit.
Daher iſt 1) der Hauptgehülfe ſtrafbarer, als der Nebengehülfe §. 54.) 2) der Gehülfe, der ſich durch Vertrag mit dem Urheber verbunden hat (ſ.
ex compacto) ſtrafbarer, als derjenige, der ihm blos zufällige Hülfe leiſtet, 3) der unmittelbare Gehülfe ſtrafbarer, als der entfernte, §. 56.) 4) der Gehülfe durch poſitive Handlungen ſtrafbarer, als der Gehülfe durch negative Handlungen.
§. 150.
Ob der allgemeine Gehülfe ſtrafbarer iſt, als der beſondere (§. 57.) hängt von der Beurtheilung der Abſicht ab, mit welcher er bey der That concurrirte. 1)
War die Abſicht des Gehülfen gefährlicher als diejenige, die das Geſetz zum Begriff des Verbrechens erfodert, welches von dem Urheber begangen wird, ſo iſt der allgemeine Gehülfe ſtrafbarer, als der ſpecielle 2)
War ſie weniger gefährlich, ſo iſt er weniger ſtrafbar, als der ſpecielle.
Wer z. E. bey einem Diebſtahl die Leiter hält, in der Meynung, daſs der zu Beſtehlende ermordet werden ſolle und in der Abſicht, damit er ermordet werde, iſt zwar nicht ſocius ſpecialis aber er iſt bey allem dem ſtrafbarer, als ein andrer, der dieſe Leiter hält, in der Abſicht, damit der andere beſtohlen werde und er ſelbſt davon einen Gewinn bekomme.
— Gewöhnlich hält man ohne Unterſchied den ſoc ſpec. für ſtrafbarer, als den generalis; allein ohne allen Grund.
Anmerk.
Ob die Beyhülfe durch einen concurſus antecedins oder durch conc. concomitans geſchieht, ob durch Gebrauch der Gemüths- oder Körperkräfte, hat an ſich auf die Strafbarkeit keinen Einfluſs.
Zweyte Unterabtheilung.
Von den Gründen der relativen Strafbarkeit bey concurrirenden Geſetzen.
W. A. Schöpf Diſſ. de concurſu delictorum. Tub. 1738.
P. Schultz de concurſu del.
Hal. 1748
Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. III. §. 101—110.
§. 151.
Wenn mehrere Uebertretungen derſelben Perſon für eine und dieſelbe Unterſuchung zuſammentreffen, ſo iſt dieſes eine Concurrenz der Verbrechen (concurſus delictorum).
Es ſind nur drey Hauptarten der Concurrenz nach Verſchiedenheit der übertretenen Strafgeſetze möglich.
Sind I. durch eine und dieſelbe Handlung oder in Einem ununterbrochenen Akt verſchiedene Strafgeſetze übertreten worden, ſo iſt dieſes ideale Concurrenz (Conc. del. ſunultaneus ſ. idealis) II.
Sind durch verſchiedene Handlungen verſchiedene Strafgeſetze übertreten worden, ſo heiſst dieſes objective Concurrenz (C d. objectivus ſ. heterogeneus) III.
Wenn durch verſchiedene Handlungen ein und daſſelbe Strafgeſetz übertreten worden iſt, dann exiſtirt eine ſubjective Conc. (C. d. ſubjectivus ſ. homageneus).
§. 152.
Geſchieht die ſubjective Concurrenz an Einem und demſelben Object, ſo iſt ein fortgeſetztes Verbrechen (del. continuatum); geſchieht ſie an verſchiedenen Objecten, ſo iſt ein wiederholtes Verbrechen (del. reiteratum ſ. repetitum) vorhanden.
§. 153.
Da die Strafe eines jeden Strafgeſetzes Anwendung findet, ſobald die Vorausſetzungen zur geſetzlichen Strafe vorhanden ſind, ſo folgt: 1) wenn mehrere Strafgeſetze übertreten worden ſind, ſo finden die Strafen aller übertretenen Strafgeſetze ſtatt; 2) wenn Ein Strafgeſetz mehrmals übertreten worden iſt, ſo iſt die Anwendung der Strafe deſſelben ſo vielmahl rechtlich begründet, als es übertreten worden iſt .
L. 2. D. de priv. del.
Nunquam plura delicta concurrentia faciunt, ut ullius impunitas detur; neque enim delictum ob aliud delictum minuit poenam.
§. 154.
Iſt es daher 1) der Natur der Strafe nach möglich, ſie zuſammen oder mehrmals anzuwenden, ſo müſſen ſie auch zuſammen oder mehrmals zugefügt werden.
Wenn aber 2) dieſes unmöglich iſt, ſo kann nur die volle Strafe Einer Uebertretung, jedoch mit einem Zuſatz, angewendet werden, welcher ein Theil der durch andere Uebertretungen verwirkten Strafen iſt.
Bey der concurrirenden Anwendung mehrerer, dem Grade nach verſchiedener Strafen wird daher auf die ſchwerſte, mit Schärfung verbunden, erkannt.
§. 155.
Die Geſetze beſtätigen beſonders dieſe Grundſätze bey der objectiven Concurrenz und bey wiederholten Verbrechen . Aber bey der idealen Concurrenz und bey fortgeſetzten Verbrechen machen ſie eine Ausnahme, in wie ferne ſie dort, wenn Verbrechen derſelben Gattung idealiter concurriren, die Regel aufſtellen: die gröſsere Strafe hebt die geringere auf (poena major minorem) , hier aber die mehrmalige Uebertretung nur als Eine Uebertretung betrachtet wiſſen wollen.
Wenn mehrere Verbrechen verſchiedener Art idealiter concurriren, ſo bleibt es bey der Regel:
es wird auf das Uebel der ſchwerſten Uebertretung, mit einem ſchärfenden Zuſatz verbunden, erkannt .
L. 32. §. 1. D. ad L. Aquil. L. 2. D. de privatis delictis.
— Die Praktiker ſtellen, den Geſetzen zuwider, folgende Grundſätze auf. I. Concurriren mehrere Capitalverbretben, ſo wird nur auf die Strafe des härteſten Verbrechens erkannt, ohne alle Rückſicht auf die übrigen Verbrechen.
Sie dehnen alſo zur Ungebühr den Grundſatz: poena major abſorbes minorem, den doch nur die Geſetze von einem Fall der idealen Concurrenz behaupten, auch auf dieſen Fall, wie noch auf mehrere andere, aus.
Nur dann, wenn die Strafe eines andern concurrirenden Verbrechens noch einen ſchärfenden Zuſatz hat, ſoll dieſer Zuſatz mit der Strafe des ſchwerſten Verbrechens verbunden werden. Heil judex et defenſor C VI. § 63. II.
Concurrirt Todesſtrafe mit Leibesſtrafe, oder Leibesſtrafe mit andern geringern Strafen, denn abſorbirt die gröſsere die geringere Strafe.
Carpzov Q. 132. N. 64 III.
Concurriren mehrere poenae corporis afflictirae, dann wird blos auf die härteſte erkannt, einige Fälle ausgenommen Carpzov l. c. Nr. 72. IV.
Steht auf allen Verbrechen Geldſtrafe, dann wird die Strafe eines jeden Verbrechens für ſich bezahlt.
L. 28. §. 3. 10. D. de poenis L. un. C. de ſuperexactionibus.
L. 8. §. 1. C. ad L. Jul. de vi publ. die Praktiker ſtimmen im Ganzen bey, nur mit dem Unterſchied, daſs ſie bey Verbrechen, auf welchen allen blos Leibesſtrafe ſteht, nur als Eins betrachten und die Regel: poena major etc. anwenden.
Das römiſche Recht bleibt bey den allgemeinen Grundſätzen. L. 9. C. de accuſationibus, ſagt: Si ex eodem facto plurima crimina naſcuntur, et de uno in accuſationem fuerit deductus, de altero non probibetur ab altero deferri.
— Die P. G. O. Art. 163. hebt dieſe Grundſätze auf.
„Wo bey einem Diebſtahl mehr denn einerley Beſchwerung, ſo in den vorgeſetzten Artikeln unterſchiedlich gemeldet ſind, erfunden würden, iſt die Strafe nach der meiſten Beſchwerung des Diebſtahls zu erkennen.“
Für andere Arten der Concurrenz ſtellt alſo Carl dieſe Regel nicht auf; ja ſelbſt das iſt gewiſs, daſs dieſe nicht auf alle Arten der idealen Concurrenz auszudehnen, vielmehr blos auf den Fall, von welchem Carl redet, einzuſchränken ſey, nämlich auf verſchiedene idealiter concurrirende Verbrechen derſelben Gattung Das römiſche Recht ſpricht allgemein und ein allgemeines Geſetz wird durch ein ſpecielles, wie bekannt, nicht aufgehoben.
L. 67. §. 2. D. de furtis. cf.
Engau el. jur. crim. §. 79.
Weſtphal Criminalrecht S. 132. §. 3. Quiſtorp Thl. I. §. 90.
Klein peinl. R. §. 159.
§. 156.
Im Fall einer Schärfung kann nur auf eine geſetzlich zur Anwendung kommende Strafe mit ſchärfendem Zuſatz, nicht aber auf ein der Art nach verſchiedenes härteres Uebel, erkannt werden .
Heil judex et defenſor C. VI. §. 63. Koch inſt. jur. crim. §. 156.
Dritter Titel.
Von der Natur der Strafe und ihren Arten.
Erſter Abſchnitt.
Von den Strafen überhaupt und ihrer Eintheilung.
§. 157.
Jede Strafe hat den nothwendigen (Haupt-) Zweck, durch ihre Androhung Alle von Verbrechen abzuſchrecken.
Ein angedrohtes Strafübel iſt aber um ſo zweckmäſsiger, je mehr und je wichtigere Nebenzwecke es noch zu erreichen fähig iſt.
Dieſe möglichen Nebenzwecke ſind 1) unmittelbare Abſchreckung durch den Anblick der Zufügung; 2) Sicherung des Staats vor dem beſtraften Verbrecher; 3) rechtliche Beſſerung des Beſtraften.
§. 158.
Die Strafe iſt öffentliche Genugthuung, ſo wie das Recht, ihre Zufügung zu verlangen, ein öffentliches Recht iſt.
Durch die Zufügung der Strafe werden daher die aus dem Verbrechen entſtandenen Privatrechte nicht aufgehoben.
Strafe ſchlieſst Schadenerſatz nicht aus .
G. A. Kleinſchrod Doctrina de reparatione damni delicto dati etc.
Spec. I. Wirceb. 1798.
Mündlich von der Parömie:
Mit dem Halſe bezahlt man alles. —
Mit dem Tode wettet man dem Richter und büſser dem Kläger.
S. Eiſenhart’s deutſches Recht in Sprüchwörtern. n. Ausg. S. 499.
§. 159.
Die Strafe geht aus dem Strafgeſetz hervor.
Die Verſchiedenheit in den Beſtimmungen eines Strafgeſetzes verändert daher auch die Beſtimmungen der Strafe.
— Eine Strafe heiſst abſolutlegal (poena abſolute legitima ſ. legalis), wenn das Geſetz abſolut beſtimmt; relativ-legal oder relativ-willkührlich (p. ſec. quid. legitima ſ. arbitraria), wenn es ein relativ-beſtimmtes Geſetz iſt; ſchlechthin willkührlich (p arbitraria), wenn es ein ſchlechthin unbeſtimmtes Geſetz iſt (§. 84.)
Poena ordinaria — extraordinaria.
— Extraordinaria durior — extraordinaria mitior.
§. 160.
Nach gemeinem Recht gehört die Zuerkennung öffentlicher Strafe blos für die Competenz des peinlichen Richters . Aber nach deutſchem Partikularrecht kann auch der Civilrichter gewiſſe geringere Verbrechen beſtrafen und Strafen von geringerem Präjudiz zuerkennen.
Dieſe Strafen, auf welche auch ein bürgerlicher Richter ſprechen kann, heiſsen Civil-Strafen (p. civiles); Strafen hingegen, auf welche blos der Criminalrichter erkennen darf, Criminal-Strafen (p. criminales) . Welche einzelne Strafen jede dieſer Gattungen begreife, kann keine allgemeine Regel beſtimmen .
Robert, der dieſes läugnet und alles verwirrt, wird von Koch gründlich widerlegt, S. Robert und Koch über Civil- und Criminalſtrafen- und Verbrechen.
Von dem Begriff: poena criminalis — civilis im Sinne des gemeinen Rechts.
Ganz vergeblich iſt die Bemühung der Criminaliſten, im Allgemeinen mit Genanigkeit zu beſtimmen, welche Strafen und Verbrechen zu den Criminalſtrafen und Verbrechen gehören.
Die groſse Verſchiedenheit der Particulargeſetze und Gewohnheiten über dieſen Gegenſtand läſst keine allgemeine Regel zu.
Man vergleiche nur einmal mit einander das bekannte Reſponſum der Leipziger Schöppen bey Carpzov Q. 109. Nr. 22. und Malblanc conſpectus rei judiciariac R. G. §. 96. Not. f. mit der Braunſchweig-Lüneburgiſchen Verordnung und der Coburgiſchen Conſtitution, bey Schottelius de ſingularibus et antiq. in Germ. jur. Cap. VII. §. 9. u. 10. —
Kein Wunder alſo, wenn die Rechtslebrer ſelbſt ſo ſehr von einander abweichen und im Grunde doch jeder Recht hat.
Vergleiche Boehmer ad Carpzov Q. 109. obſ. 2. 4. Meiſter Einleitung zur peinl. Rechtsgel. S. 26. Koch. inſt. jur. crim. §. 644. 645. Quiſtorp. Thl. II. 534. und 535.
Poena capitalis — non capitalis. — —
Poena communis — propria. — —
Poena eccleſioſtica — ſaecularis.
Zweyter Abſchnitt.
Regeln für die Anwendung der Strafen.
§. 161.
I.
Die Strafe muſs in der Zufügung ein wirkliches Uebel für den Uebertreter ſeyn.
Eine Strafe, durch deren Zufügung der Uebertreter nicht leidet, iſt in ſich ſelbſt und mit dem Strafgeſetze im Widerſpruch.
Daraus folgt: 1) ein Uebel, das der Verbrecher ſelbſt als ein Gut begehrt, kann nicht gegen ihn angewendet werden, ohne einen Widerſpruch gegen die Abſicht des Geſetzes . 2)
Die Execution eines Strafübels in einem Zuſtande des Verbrechers, wo dieſer es nicht empfinden kann, iſt ein Widerſpruch gegen den Begriff der Strafe.
Eine Execution am Leichnam oder im Bildniſse kann nur als Mittel, die Infamie zuzufügen und als ſymboliſche Vorſtellungsart, daſs dem drohenden Geſetz unter allen Bedingungen Genüge geſchehen müſſe, gerechtfertigt werden.
J. Melch.
Gottl. Beſecke Diſſ. de homicidio ex vitae taedio ad oppetendam mortem commiſſo non mortis poena, ſed perpetuis carceribus puniendo. Hal. 1772. abgedruckt in Plitt Analect. Nr. IV.
Klein Diſſ. de executione in cadavere delinquentis.
Roſt. 1699. — Cocceji Diſſ. de juſtitia poenae in abſentes vel mortuos ſtatuendae atque in effigie exequendae.
§. 162.
II.
Die Strafe darf blos den Uebertreter und keinen Unſchuldigen treffen (Poena ſuos teneat auctores).
Denn Strafe iſt blos an eigne Uebertretung geknüpft.
Daraus folgt: 1) ein Richter darf bey Anwendung willkührlicher Strafen keinem Unſchuldigen ein Uebel zuerkennen, um durch die Leiden deſſelben, den wirklichen Verbrecher zu beſtrafen . 2)
Keine Strafe kann zugleich dem Schuldigen und einem Unſchuldigen auferlegt werden.
Bey einem Verbrechen aller, oder der Majorität der Glieder einer Gemeinheit (§. 36) kann daher nicht die Gemeinheit ſelbſt beſtraft, ſondern die Strafe muſs blos auf die delinquirenden Glieder beſchränkt werden .
L. 26. D. de poenis. beſonders L. 22. C. eod.
Wenn das Geſetz, wie L. 5. C. ad L. Jul. Maj. das Gegentheil verordnet, ſo muſs es der Geſetzgeber verantworten und der Richter befolgen.
Der Verluſt der Privilegien einer Gemeinheit zur Strafe kann daher nicht auf ewig erkannt, ſondern muſs an einen Termin gebunden werden, damit die Nachkommen nicht durch die Strafe leiden.
Geldſtrafen dürfen nicht aus den Gütern der Gemeinheit, ſondern müſſen aus den Gütern der Einzelnen genommen werden etc. S. Malblanc obſſ. cit. ad del. univerſitatis.
§. 163.
Es folgt daraus 3) eine Strafe, die nicht zugleich als öffentliche Schuld auf dem Eigenthum des Verbrechers haftet, kann nie auf die Erben übergehen.
Nur Vermögensſtrafen gehen auf die Erben über, und zwar, wenn entweder 1) der Verbrecher ſchon bey ſeinen Lebzeiten condemnirt oder 2) das begangene Verbrechen ein ſolches iſt, bey welchem, nach den Geſetzen, mit dem Momente der begangenen That das Vermögen oder ein Theil deſſelben ipſo jure dem Staate zufällt .
L. 20. D. de accuſationibus.
§. 164.
III.
Die Strafe muſs öffentlich exequirt werden, weil die Execution die geſetzliche Drohung bekräftigen ſoll und mithin in jedem einzelnen Fall der Uebertretung allgemeine Gewiſsheit, daſs das rechtliche Uebel der That gefolgt ſey, vorhanden ſeyn muſs . Bloſse Züchtigungsübel, welche die Polizey zur Beſſerung verhängt, können, und müſſen zum Theil heimlich ausgeübt werden, weil ſie blos für den Leidenden ſelbſt berechnet ſind und die Publicität dem Zweck der Beſſerung entgegenarbeiten würde.
Schon hieraus widerlegt ſich die Meynung des Benjamin Ruſch in ſ.
Unterſuchung der Wirkungen öffentlicher Strafen auf die Verbrechen und die Geſellſchaft a. d. engl. überſ. Leipz. 1792. —
Gegen Ruſch iſt zum Theil Püttmann über die öffentliche Vollſtreckung der peinlichen Strafen.
Ein Sendſchreiben an Herrn Benj.
Ruſch. Leipz. 1792.
§. 165.
IV.
Die Execution einer jeden Strafe, muſs aus einem beſtimmten Richterſpruch geſchehen, der die Art und den Grad des zuzufügenden Uebels beſtimmt.
Denn niemand darf mehr Uebel leiden, als er durch ſeine That verdient hat; würde aber die Execution der Privatwillkühr überlaſſen, ſo wäre der Uebertreter der Licenz des Executors hingegeben, welches der öffentliche Spruch verhüthen muſs .
Blos bey der Strafe des Staupbeſens wird dieſe Regel noch nicht beobachtet.
§. 166.
V.
Die Strafe muſs unverzüglich exequirt werden, ſobald der Richterſpruch ihre Nothwendigkeit erklärt hat.
Ein Aufſchub iſt blos rechtlich 1) wenn durch die augenblickliche Vollziehung der Verbrecher in Gefahr käme, mehr Uebel leiden zu müſſen, als ihm Geſetz und Richterſpruch beſtimmt hat; 2) wenn dadurch Gefahr für einen Unſchuldigen entſtünde; 3) wenn ſich bisher noch unbekannte Gründe zeigen, um an der Gerechtigkeit des Urtheilsſpruchs zu zweifeln; 4) wenn die Execution in dem gegenwärtigen Zuſtande des Verbrechens auf das Publikum einen Eindruck machen müſte, welcher den durch die Execution (neben bey) beabſichtigten Eindruck der unmittelbaren Abſchreckung, aufheben oder ſchwächen würde.
An Wahnſinnigen oder Raſenden können daher Strafen nur während ihren lichten Zwiſchenräume exequirt werden.
L. 3. D. de poenis.
Briſſon ſel. ant. L. II. c. 20.
Dritter Abſchnitt.
Von den einzelnen in Deutſchland üblichen Strafen.
Jac. Döpler theatrum poenarum, ſuppliciorum et executionum criminalium oder Schauplatz derer Leibes- und Lebensſtrafen.
Sondershauſen. 1693. 4.
(Wann wird endlich eine neuere Schrift dieſes Machwerk überflüſſig machen?)
Quiſtorp Grundſ. d. peinl. Rechts Thl. I. §. 72. ff.
Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. III. §. 12—100.
§. 167.
Der Richter darf nur auf geſetzlich gebilligte Strafen erkennen und es ſteht nicht in ſeiner Gewalt neue Uebel, als Strafen zu erfinden.
Selbſt bey willkührlichen Strafen darf er nur ſolche wählen, die ſonſt in der Geſetzgebung angedroht oder durch gegründete Obſervanz gebilligt worden ſind.
Daher die Nothwendigkeit der gegenwärtigen Lehre.
I. Allgemeine Eintheilung der Strafgattung.
§. 168.
Man kann die Strafen im allgemeinen in benannte und in unbenannte eintheilen.
Zu den unbenannten gehört der Verluſt gewiſſer Rechte und Privilegien, das Verbot gewiſſer ſonſt erlaubter Handlungen und Geſchäfte z. B. die Unterſagung eines Gewerbes, Suspenſion von der Advocatur etc.
.
L. 9. pr. §. 1—9. D. de poenis. —
Das Verbot bey den Schauſpielen zu erſcheinen iſt in dem röm Recht eine Strafe L. 28. §. 3. D. eod. und Ulpian wirft ſogar die Frage auf: ob man einem Menſchen zur Strafe gebieten könne, Handlung zu treiben?
L. 9. §. 10. D. eod.
§. 169.
Die benannten Strafen ſind in Rückſicht auf die Art, wie ſie dem Menſchen zu Uebeln werden, A. pſychologiſche Strafen, d. i. ſolche, die vermittelſt bloſser Vorſtellungen das Gefühl der Unluſt erregen:
B. mechaniſche, phyſiſche Strafen, ſolche, die vornehmlich durch Einwirkung auf den Körper Uebel ſind: C. Mechaniſch-pſychologiſche Strafen, ſolche, bey welchen das Hauptübel ſowohl aus der Einwirkung auf den Körper, als aus der Erregung gewiſſer Vorſtellungen entſpringt.
§. 170.
A. Mechaniſche Strafen ſind I. entweder ſolche, die einen blos vorübergehenden körperlichen Schmerz verurſachen, Züchtigungen im engern Sinn (poenae corporis afflictivae in ſenſu ſtro) , II. ſolche, welche die Wirkſamkeit der phyſiſchen Kräfte des Menſchen aufheben.
Dieſe ſind wieder von zweyerley Art: 1) Sie zerſtören ſie a) entweder dadurch, daſs der Menſch ſelbſt, in ſo ferne er äuſſerlich erſcheint, zerſtört wird, — Lebensſtrafen (poena capitales); oder b) dadurch, daſs ſie nur einzelne Kräfte, oder Theile des Menſchen zerſtören.
— Verſtümmelnde Strafen. 2) Sie beſchränken blos die Kräfte, (Freyheitsſtrafen im weitern Sinn,) entweder a) ſo, daſs dieſelben blos in Hinſicht einer gewiſſen Sphäre der Wirkſamkeit beſchränkt werden — Verweiſung; oder b) ſo, daſs die äuſſere Freyheit des Menſchen ſelbſt aufgehoben wird — Freyheitsſtrafen im engern Sinn.
Im weiten Sinn verſteht man unter poenis corp. afflict. alle mechaniſche Strafen, die Todesſtrafe ausgenommen.
Selbſt einige Ehrenſtrafen werden hieher gerechnet.
§. 171.
B. Zu den pſychologiſchen Strafen gehören blos die Ehrenſtrafen, bey welchen ein intellectueller Schmerz durch die Vorſtellung des gekränkten Ehrtriebes bewirkt werden ſoll.
C.
Zu den mechaniſch-pſychologiſchen Strafen gehören die Vermögensſtrafen, bey welchen man theils durch Entziehung oder Verringerung der Mittel zum Leben, einen körperlichen, theils durch die Vorſtellung der entzogenen oder verringerten Mittel der Befriedigung ſinnlicher Bedürfniſſe einen intellectuellen Schmerz erregen will.
II.
Von den einzelnen Arten dieſer Gattungen.
§. 172.
I. Lebensſtrafen ſind:
1) einfache, bey welchen das Leben ohne beſondere mit dem Lebensverluſt verbundene Schmerzen genommen wird.
Zu dieſen gehört das Schwerdt, die Enthauptung (poena gladii ſ. decollationis) und der Strang, das Hängen (p. ſuſpendii).
Hier. Pet. Schloſſer de nſu gladii in ſuppliciis apud Romanos.
Frf 1769. auch in Plitt Anal Nr. I. Meiners über die Hinrichtung mit dem Schwerdte.
(Berl. Monatſchr. I. 1784. Mayſt. S. 408. ff.)
2) Qualificirte, wo mit dem Verluſt des Lebens noch andere Uebel verbunden ſind. —
Dieſe ſind
a) äuſſerlich qualificirte Todesſtrafen, (p. cap. extrinſece qualific.) wo ein von der Todesart ſelbſt abgeſondertes Uebel mit der Lebensberaubung verbunden iſt.
Es geſchieht dieſes
aa) durch ein vorhergehendes Uebel (exasperatio antecedens) Schleifen zur Gerichtsſtätte und Kneipen mit glühenden Zangen, oder
bb) durch ein der Tödung nachfolgendes Uebel (exasp. ſubſequens) — Flechtung aufs Rad — Stecken des Kopfs auf einen Pfahl — Verbrennung des Körpers nach geſchehener Enthauptung — Abhauung der Hand des Leichnains — Niederreiſsen des Hauſes (Zimmerbrechen) und Aufrichtung einer Schandſäule . —
Man nimmt noch eine äuſſerliche Schärfung per actum concomitantem an und rechnet dahin das Rad von unten.
Allein mit Unrecht.
Dieſe Schärfung gehört zu den innerlich qualificirten Todesſtrafen.
b) Innerlich qualificirte Todesſtrafen (p. cap. intrinſece qual.), wenn ſchon in der Art den Tod zu bewirken beſondere Uebel, auſſer dem Lebensverluſt enthalten ſind. —
Das Rädern von oben herab, oder von unten hinauf, Säcken oder Ertränken — (poena culei) . — Lebendig Verbrennen (p. ignis).
— Viertheilen — Lebendig begraben.
Die römiſche poena culei darf nicht verwechſelt werden mit dem deutſchen Säcken.
Ueber das römiſche Säcken Vergl. beſonders Joannes Solorzani de parricidii crimine L. I. (in Everard. Otton. theſ. Tom V. S. 995. ſqq.) und Arnold Drackenborch Diſſ. ad L. 9. D. de L. Pompeja de parricidiis. Traj. ad Rhen.
rec. Hal. 1724.
§. 173.
II.
Verſtümmelnde Strafen ſind vorzüglich das Abhauen der Hand, Abſchneiden der Finger oder der Zunge; Ausſtechen der Augen etc.
Die Humanität brachte dieſe Strafe auſſer Gebrauch .
Mündlich über die Gründe der Verwerflichkeit dieſer Strafen. S.
Stelzer Grundſ. des peinl. R. Thl. I. §. 40. Globig und Huſters Vier Zugaben IIte Zug. S. 93. 94. — Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. III. §. 15.
§. 174.
III.
Zu den Züchtigungen im engern Sinne (p. corp. affl.) gehört 1)
Staupbeſen (ſuſtigatio) 2) öffentliche Züchtigung mit Ruthen oder dem Stock durch den bloſsen Gerichtsdiener, 3)
Stockſchilling (vingindemia), geheime Züchtigung durch den bloſsen Gerichtsdiener.
Das Wippen, die tratio di corda war blos ſächſiſches Gewohnheitsrecht.
§. 175.
IV.
Die Freyheitsſtrafe und zwar 1)
Verweiſung im weitern Sinn zerfällt a) in die Verſtrickung (conſinatio), b) in die Verweiſung im engern Sinn (relegatio, exilium).
Dieſe iſt wieder Reichsacht, oder Landesverweiſung oder Stadtverweiſung .
Von der Verweiſung iſt die Landesräumung zu unterſcheiden . 2)
Die Freyheitsſtrafe im engern Sinn, oder Gefängniſsſtrafe im weitern Sinn iſt wieder a) gemeine Gefängniſsſtrafe, wo die Freyheit blos negativ beſchränkt wird (ſo daſs der Verbrecher nicht wider ſeinen Willen zur Anwendung ſeiner Kräfte beſtimmt wird).
Sie kann bald härter bald gelinder ſeyn . b) Zuchthausſtrafe, wenn der ſeiner Freyheit beraubte zu beſtimmten regelmäſsigen Arbeiten genöthigt wird, zu dem Nebenzweck der rechtlichen Beſſerung c) Oeffentliche Arbeiten (damnatio ad opus publicum), wenn der Verbrecher unter enger Verwahrung auf öffentlichen Plätzen zum Beſten des Staats arbeiten muſs.
Iſt der Verbrecher in einen Karren geſchloſſen, ſo heiſst ſie Karrenſtrafe .
Fernandez de Retes de interdictis et relegatis.
In Everard.
Otton theſ.
T. V. pag. 1189. ff. G. M.
Weber de relegatione.
Bamb. (ohne Jahrzahl) — Jo. Jac. Cella freymüthige Gedanken über Landesverweiſungen, Arbeitshäuſer und Bettelſchube. Anſp. 1784.
Mündlich von der Akademiſchen Relegation — von der Verweiſung vom Hofe etc.
Howard über Gefängniſſe und Zuchthäuſer. Ueberſ. mit Zuſätzen von Köſter. Leipz. 1780.
Wächter über Zuchthäuſer und Zuchthausſtrafen. Stuttg. 1786. —
Wagnitz über die Verbeſſerung der Zuchtbausgefangenen.
Halle 1787. 8. — Deſſelben hiſtoriſche Nachrichten und Bemerkungen über die merkwürdigſten Zuchthäuſer in Deutſchland.
Halle 1791 — 94.
2. Thle.
Klein ſchrod über die Strafen der öffentlichen Arbeiten. Würzb. 1789.
Verbeſſert abgedruckt in den: Abhandlungen über das peinl. Recht und den peinlichen Proceſs. I Thl. Nr. V. — Ueber die Strafe des Bergbau’s.
S. Knötſchker von der Verdammung der Miſſethäter zur Bergarbeit.
Leipzig 1795. und Hübner über die Anwendbarkeit der Bergbauſtrafe in Deutſchland. Leipz. 1796. —
Als Antiquität von der damnatio in metal um und ad metalla. S.
Heyner Exerc. de damnatione ad metalla.
Lipſ. 1794. (Bey dieſer Schrift iſt aber vieles hiſtoriſch zu berichtigen).
§. 176.
V.
Die Ehrenſtrafen überhaupt bewirken eine Kränkung des Ehrtriebs in dem Menſchen, und ſind entweder ſolche, die blos das Ehrgefühl kränken, ohne das vollkommne Recht auf Ehre zu nehmen, oder ſolche, welche die Kränkung des Ehrgefühls durch Entziehung des Rechts auf äuſſere Ehre aufheben.
Jene heiſsen Ehrenſtrafen im engern Sinn, dieſe entehrende Strafen.
§. 177.
A Ehrenſtrafen im engern Sinn ſind 1) entweder blos beſchämende, welche dehmüthigen, ohne verächtlich zu machen, wohin Kirchenbuſse Verweis, Abbitte und Widerruf gehören; oder 2) beſchimpfende, welche wirklich die öffentliche Geringſchätzung zur Folge haben.
— Gemeines Halseiſen oder Strafpfahl Laſterſtein — Geige — Austrommeln — Trillhaus — Spaniſcher Mantel etc. — B.
Die entehrenden Strafen nehmen 1) entweder das Recht auf vorzügliche Ehre, welches durch Amtsentſetzung und durch Beraubung der Adelsrechte geſchieht, oder 2) das Recht auf gemeine Ehre und den guten Namen, alſo das Recht auf äuſſere Achtung als Bürger überhaupt und als rechtlicher Menſch.
Infamia — (poena infamiae)
Chriſtian Wildvogel Diſſ. de deprecatione publica eccleſiaſtica. ed 2. da. 1757.
Widerruf und Abbitte können qualificirt werden und dann in eigentliche entehrende Strafen übergehen. z. B. wenn die Abbitte und der Widerruf knieend, vor gehegtem Halsgericht in Gegenwart des Scharfrichters, abgeleiſtet wird.
Thomaſius Diſſ. an poenae viventium cos infamantes. ſint abſurdae et abrogandae?
Hal. 1723. —
Caloni de delinquentium ad publicam ignominiam expoſitione.
Abo. 1788. Fr. Car. Lud. Textor Diſſ. de ſupplicie capitali et poenis infamantibus e civitatum foris proſcribendis.
Tüb. 1799.
§. 178.
Die rechtliche Entſtehungsart der Infamie iſt verſchieden.
Sie iſt I. entweder eine nothwendige Folge von andern Strafen oder ſie wird II. als Principalſtrafe zuerkannt.
Hier wird der Verluſt des Rechts auf Ehre 1) entweder begründet durch die bloſse Erklärung des Richters, oder 2) durch andere Handlungen des Staats gegen den Verbrecher, welche die Ehrloſigkeit zur Folge haben.
Die letzte Entſtehungsart der Infamie iſt vorhanden a) bey der Ausſtellung an den Pranger , b) dem Brandmarken, c) der öffentlichen Zerbrechung des adlichen Wappens durch den Schinder, d) der Anſchlagung des Namens an den Galgen und e) dem unehrlichen Begräbniſse.
Pufendorf Obſ. jur. univ. Tom. IV. Obſ. 130. Pufendorf de jurisd. Germ. p. 484. — Meiſter Einl. in die peinl. Rechtsgel. S. 34 u. 431.
Infamia mediata und immediata.
— Infamia juris und infam. facti.
§. 179.
Die rechtlichen Folgen der Infamie ſind 1) der Verluſt des Rechts auf vorzügliche Ehre; denn dieſe ſetzt die gemeine voraus; 2) der Verluſt aller Rechte, deren Ausübung die Ueberzeugung andrer von unſrer Rechtlichkeit vorausſetzt.
Ein Infamer kann daher aus Zünften ausgeſtoſsen werden und verliert das Recht, gültiger Zeuge zu ſeyn .
L. 3. C. de re mil. L. 8. C. de decurionib.
L. 2. C. de dignitat.
Arg. der R. P. O. 1548. tit. 37. — 1577.
Tit. 38. Rſchl.
1731. §. 4.
L. 3. D. de teſtibus.
C. 54. X de teſtibus.
§. 180.
V. Vermögensſtrafen zerfallen 1) in Geldſtrafen (mulctae), wenn der Verbrecher einen beſtimmten Theil ſeines baaren Geldes verliert; 2)
Confiscation, wenn der Verluſt von Vermögen, (Eigenthum des Menſchen überhaupt) Inhalt der Strafe iſt . Die Confiscation kann das ganze Vermögen eines Menſchen, oder nur einen Theil deſſelben betreffen (confiſcatio omnium —.
quorundam bonor).
Uebrigens ſetzt jede Confiscation die ausdrückliche Androhung eines Geſetzes voraus.
Stillſchweigende Confiſcationen (als bloſse Folge einer Capitalſtrafe) ſind bey uns geſetzwidrig .
Fr. Vigil.
Barbacovius Diatr. de poenis pecuniariis recte adhibendis.
Trid. 1796.
G. Hier. Bruckner Comment de confiscatione bonorum in delictis.
Jen. 1755.
P. G. O. Art. 118. in fin. vergl. mit L. 1. §. 3. L. 7. pr. de bonis damnat.
L. 10. C. eod. L. 5 et 6. C. ad L. Jul. Maj. und mit Nov. 22. c. 8. Nov. 134. c. 13. S. Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. III. §. 63 — 72. — Koch Vorrede zu ſeiner Ausg. der P. G. O. §.
9.
Vierter Abſchnitt.
Von dem Verhältniſs dieſer Strafen zu einander.
Quiſtorp Verſuch einer richtigen Beſtimmung des Verbältniſses der gemeinen in Deutſchland üblichen Strafen zu einander.
In deſſen Beyträgen n. A. Nr. XVII.
(Noch das erträglichſte in dieſer beynahe noch gar nicht bearbeiteten wichtigen Lehre.)
§. 181.
Die Fragen, die wir hier zu beantworten haben, ſind: 1)
Wie ſind die Strafen einander ſubordinirt, oder, welches iſt die Stufenfolge der Strafen?
2) welche Strafen ſind einander coordinirt, oder, welche ſind einander gleich?
I.
Von der Subordination der Strafen.
§. 182.
Die allgemeine Regel iſt: eine Strafe iſt um ſo gröſser, je mehr Uebel ſie enthält.
Eine Strafe iſt alſo der andern ſubordinirt, wenn ſie weniger Uebel, als die andere enthält.
Allein die Anwendung dieſes Satzes ſetzt noch andere Grundſätze voraus, welche uns beſtimmen, wodurch denn ein Uebel gröſser als das andere ſeyn könne.
§. 183.
Es kann etwas für den Menſchen auf verſchiedene Art ein Uebel ſeyn, nämlich I. dadurch, daſs es das Gefühlvermögen unmittelbar unangenehm afficirt, alſo unmittelbar, ohne Reflexion auf die Folgen deſſelben ein Gegenſtand der Verabſcheuung iſt · ſinnliches Uebel im engern Sinn; II. dadurch, daſs es in ſeinen Folgen den ſinnlichen Zwecken des Lebens widerſpricht Hier wird der Gegenſtand, darum ein Gegenſtand der Verabſcheuung, weil der Verſtand auf die entfernteren unangenehmen Folgen reflectirt, die aus ihm herflieſsen.
Verſtändiges Uebel.
Das ſinnliche Uebel iſt thieriſches Uebel, wenn das Gefühlvermögen durch Einwirkung auf den Körper unangenehm afficirt wird, (wenn es körperlichen Schmerz erregt); intellectuelles Uebel (Uebel der Einbildung), wenn das unangenehme Gefühl durch bloſse Vorſtellung bewirkt wird .
So z. B. wirkt der bloſse Gedanke, ehrlos zu ſeyn. un mittelbar Unluſt, ohne daſs der Menſch erſt auf die Folgen der Infamie zu ſehen braucht.
§. 184.
Daraus folgt: I. eine Strafe iſt um ſo gröſser, je mehr das in ihr enthaltene Uebel entweder unmittelbar das Gefühlvermögen afficirt, oder je mehr es in ſeinen Folgen den Zwecken des Menſchen widerſpricht.
II.
Eine Strafe iſt um ſo gröſser, je zuſammengeſetzer das in ihr enthaltene Uebel iſt.
Aus dem zweyten Satze folgt: 1) diejenige Strafe iſt die gröſte, die das gröſte ſinnliche und verſtändige Uebel in ſich vereinigt; 2) eine Strafe, die mit einer andern in gleichem Grade den ſinnlichen Zwecken widerſpricht, die aber zugleich mit einem intellectuellen Uebel verbunden iſt, iſt gröſser als dieſe; 3) eine Strafe, die mit einer andern in gleichem Grade ſinnliches Uebel iſt, iſt gröſser, als dieſe, wenn ſie zugleich in ihren Folgen als Uebel oder gar als gröſseres Uebel, erſcheint.
§. 185.
Todesſtrafe iſt daher die gröſste Strafe.
Sie iſt mit thieriſchem Schmerz verbunden, ſie iſt in andrer Rückſicht zugleich Uebel der Einbildung und iſt das gröſte verſtändige Uebel, weil ſie alle Wirkſamkeit des Menſchen und jede Befriedigung irgend eines ſinnlichen Zwecks durch ihre Folgen unmöglich macht . Auf ſie folgen die übrigen Strafen in folgender Rangordnung:
1) ewige Gefängniſsſtrafe, 2) verſtümmelnde Strafe, 3)
Infamie, 4)
Conſiscation des ganzen Vermögens, 5) körperliche Züchtigung, 6) ewige Landesverweiſung, 7) zeitige Gefängniſsſtrafe, 8)
Verweiſung auf beſtimmte Zeit, 9)
Ehrenſtrafen, 10) Geldſtrafe und partielle Conſiscation.
— Iſt eine Strafe aus verſchiedenen dieſer Strafen zuſammengeſetzt, ſo geht ſie jeder der einfachen Strafen vor, aus welcher ſie zuſammengeſetzt iſt (nach der 2ten Regel) vor .
Feuerbach der Tod iſt das gröſste Uebel und die abſchröckendſte Strafe.
Bibliothek des p. R. Bd. II. Stück. I. Nr. IV.
z. B. Landesverweiſung mit Staupbeſen verbunden, iſt härter als einfache Infamie und folgt alſo unmittelbar auf verſtümmelnde Strafen.
§. 186.
Unter mehrern Strafen, die ein gleiches Hauptübel enthalten (alſo zu Einer Art oder Gattung gehören) iſt diejenige die härtere, welche 1) länger dauert oder 2) mit welcher gröſsere Nebenübel verbunden ſind.
II.
Von der Coordination der Strafen.
§. 187.
An ſich giebt es wohl keine Strafe, die der andern völlig ſubſtituirt werden könnte, wenigſtens ſind hier für uns die Verhältniſſe zu fein und die Vergleichungspunkte zu verſteckt, als daſs wir zwiſchen verſchiedenen Uebeln eine ſo genaue Parallele ziehen könnten.
Wenn daher der Richter genöthigt iſt, Strafen einander zu ſubſtituiren; ſo muſs er I. vor allen Dingen ſehen: welche Strafen durch Geſetz oder Obſervanz einander gleichgeachtet werden . Entſcheiden dieſe nichts, ſo muſs er nach obigen Principien (§.
183—186.) beſtimmen, welche Strafe der andern am nächſten komme oder (beyläufig) gleich ſey.
So erkennen z. B. die Geſetze das Rad und das Ertränken — Säcken und Schwerd etc. einander gleich.
Man ſehe hierüber beſonders den oben angef. Quiſtorp.
Auſſerdem auch J. F. Mögling Diſſ.
de eo q. j. e. circa proportionem in poenis ſurrogandis.
Tüb. 1734.
§. 188.
Wenn der Richter für ein gewiſſes Strafübel ein demſelben coordinirtes, aber der Art nach verſchiedenes Uebel ſubſtituirt:
ſo heiſst dieſes Verwandlung der Strafe (permutatio poenae).
Um die Befugniſſe des Richters in Anſehung dieſer Verwandlung zu beſtimmen, muſs man zwiſchen einer beſtimmten (geſetzlichen) und einer willkührlichen Strafe unterſcheiden.
§. 189.
I.
Hat das Geſetz eine Strafe beſtimmt, ſo will es auch, daſs dieſelbe auf den vorkommenden Fall angewendet werde und es ſteht dem Richter nicht eine willkührliche Verwandlung frey.
Dieſes iſt nur dann rechtlich möglich: 1) wenn die Anwendung der gedrohten Strafen ſelbſt phyſiſch unmöglich iſt, 2) wenn ein offenbarer Grund des Geſetzes der Anwendung der Strafe auf den vorliegenden Fall widerſpricht .
Kleinſchrod ſyſt. Entw. Thl. II. §. 127.
§. 190.
II.
Das unbeſtimmte Strafgeſetz verlangt weiter nichts, als daſs der Richter der Strafbarkeit des Verbrechens gemäſs eine Strafe beſtimme.
Der Richter hat daher hier das unſtreitige Recht, zwiſchen verſchiedenen, dem Grade nach einander gleichen, aber insgeſammt mit dem beſondern Grad der Strafbarkeit übereinkommenden Strafen, zu wählen.
§.
191.
Die Wahl des Richters kann hier beſtimmt werden 1) durch die Vorſtellung der Billigkeit a) in Beziehung auf den Verbrecher ſelbſt, indem er diejenige Strafe wählt, welche ſeinem Fortkommen, nach ausgeſtandener Strafe, am wenigſten hinderlich iſt, oder b) in Beziehung auf andere Perſonen, indem er einer Strafe, die in ihren Folgen für einen dritten Unſchuldigen, für die Kinder oder den Gatten, am wenigſten drückend iſt, vor einer andern den Vorzug giebt. 2)
Die Vorſtellung des öffentlichen Wohls (politiſche Rückſicht).
Er kann daher unter mehrern, nach Befinden der Umſtände diejenige wählen, welche a) die gröſte Abſchreckung bewirkt, oder b) auf die rechtliche Beſſerung des Verbrechers am ſicherſten wirkt, oder c) den Staat vor dem Verbrecher am beſten ſichert, oder d) ihm einen nützlichen, vielleicht unentbehrlichen Bürger für die Zukunft erhält .
Daſs der Richter hier dieſe Rückſichten nehmen darf, widerſpricht unſern bekannten Grundſätzen nicht im geringſten.
Er iſt in der Wahl der Intenſität nach einander gleicher Uebel bey willkührlichen Strafen durch keine Rechtsgründe beſchränkt; er hat freye Wahl und da iſt es denn doch vernünftiger, ſich nach vernünftigen und beſtimmten Gründen in ſeiner Wahl zu determintren, als, (weil Rechtsgründe mangeln) ſich nach gar keinen Gründen zu beſtimmen.
§. 192.
Eine Strafe kann an ſich einer andern der Art nach gleich und gleichwohl in Beziehung auf verſchiedene Subjecte der Qualität nach verſchieden ſeyn . Es iſt daher oft in ſoferne eine Verwandlung nothwendig, als ein, einer gewiſſen Perſon zuerkanntes und durch ihre Qualität der Strafbarkeit derſelben angemeſſenes Uebel, bey einer andern Perſon, wegen deſſelben Grades der Strafbarkeit in eine (in abſtracto betrachtet) härtere oder gelindere Strafe verwandelt werden muſs.
Die nothwendige Gleichheit in der Beſtrafung iſt oft nur durch Ungleichheit in der Art der Strafe zu erreichen.
Dieſes iſt beſonders bey Ehrenſtrafen in Beziehung auf vornehme Perſonen, beſonders Adliche und bey Vermögensſtrafen in Beziehung auf Reiche und Arme der Fall . Bey beſtimmten Strafgeſetzen kann aber dieſe Rückſicht auf die nothwendige Gleichheit nicht eine rechtmäſsige Verwandlung bewirken.
Ein Adlicher verliert z. B. durch Infamie weit mehr, als ein gemeiner Menſch aus der unterſten Klaſſe.
Jener würde daher weit härter, dieſer weit gelinder beſtraft, wenn man jenen und dieſen wegen derſelben Uebertretung mit Infamie beſtrafen wollte.
Jo. Leonh. Tauber Diſſ. de licita in criminalibus proſopolepſia Alt. 1752.
Beſonders G. J. Fr. Meiſter über den Einfluſs. welchen der Stand des Verbrechers auf die Strafen und das Verfahren in Strafſachen hat.
In Plitts Repertorium Thl. I. Nr. 1.
Zweytes Buch.
Poſitiver oder beſonderer Theil des peinlichen Rechts.
Einleitung.
§. 193.
Dieſer Theil iſt gröſtentheils analytiſch.
Er beſtimmt und entwickelt den Begriff der einzelnen Verbrechen und determinirt die ihnen zukommenden Strafen.
Die von demſelben aufzuſtellenden Begriffe der Verbrechen, als Vorausſetzungen der geſetzlichen Strafen, müſſen aus den poſitiven Geſetzen ſelbſt geſchöpft, entweder unmittelbar aus ihnen hergenommen, oder durch Exegeſe in denſelben gefunden ſeyn.
Die Philoſophie hat dabey kein anderes Geſchäft, als daſs ſie treu den Geſetzen dient.
§. 194.
Die Verbrechen, welche unſre Geſetzegebung kennt, ſind entweder determinirte oder vage Verbrechen.
Jene erfodern zu ihrem Begriffe eine Uebertretung Einer Art oder doch einen beſtimmten geſetzwidrigen Effect.
Bey dieſen gehört eine Uebertretung beſtimmter Art nicht zu ihrem Begriff, ſondern ſie umfaſsen verſchiedenartige Rechtsverletzungen und Uebertretungen.
Die determinirten Verbrechen theilen ſich in Polizey-Verbrechen und eigentliche Verbrechen, ( §. 27.) von welchen die letzten, (einer Hauptabtheilung nach) wieder in gemeine und beſondere (§. 30.), die gemeinen aber wieder in Privat-Verbrechen, und in öffentliche Verbrechen, Staatsverbrechen im weitern Sinne (§. 28.) zerfallen.
Erſter Theil.
Von determinirten gemeinen Verbrechen.
Erſter Titel.
Oeffentliche Verbrechen.
Staatsverbrechen überhaupt.
Erſter Abſchnitt.
Verbrechen an der moraliſchen Perſönlichkeit des Staats ſelbſt oder an dem Regenten als ſolchem.
Staatsverbrechen im engern Sinn.
Erſte Abtheilung.
Von dem Hochverrath.
N. H. Gundling Singularia ad Legem Majeſtatis itemque de ſilentio in hoc crimine. Hal. 1721. 4.
L. Lud. Menken Diſſ. de crimine perduellionis ejusque poena.
Vieb. 1737.
Henr. von Adrichem Diſſ. de poena perduellionis, veroque ſenſu L. quisquis C. ad L. Jul. Maj. Lugd. Bat. 1784.
Kleinſchrod über den Begriff und die Strafbarkeit des Hochverraths, nach allgemeinen Grundſätzen.
In Kleins und Kleinſchrods Archiv. Bd. I Stk. 1. Nr. 2.
Feuerbach philoſophiſch · juridiſche Unterſuchung über das Verbrechen des Hochverraths. Erf. 1798.
§. 195.
Der Staat hat auf ſein Daſeyn und auf die Exiſtenz derjenigen Einrichtungen, ohne welche er aufhören würde, als Staat überhaupt, oder als dieſer beſtimmte Staat zu exiſtiren, ein urſprüngliches und nothwendiges Recht.
Wer es verletzt, iſt Feind des Staats; ein Unterthan, welcher es verletzt, iſt der gröſte Verbrecher und wird Hochverräther (perduellis) genannt . Hochverrath (perduellio iſt die von einem Staatsunterthan unternommene oder dolos vollendete Aufhebung der dem Daſeyn des Staats, dem er unterworfen iſt, nothwendigen Einrichtungen und Eigenſchaften .
Der Hochverräther iſt weit gefährlicher und beleidigt mehr, als der äuſſere Feind des Staats.
Durch ſeine Beleidigung, welche auf Unſicherheit aller Rechte aller Bürger hinwirkt und durch welche er Alle beleidigt, bricht er den Grundvertrag zwiſchen ihm und dem Staat und ſtrebt eine Geſellſchaft zu zernichten, ohne die kein rechtlicher Zuſtand iſt und welcher er ſelbſt bisher ſeine eigne Freyheit verdankte .
Mündlich von dem crimen Majeſtatis des Röm.
Rechts, welches den Hochverrath und die Majeſtätsverletzung als Arten unter ſich begreift.
Vergl. §. 3. J. de publ. jud.
L. 11. D. ad L. Jul. Majeſt. „perduellionis reus eſt, boſtili animo adverſus rempublicam velprincipem animatus in Vergleichung mit L. 21. u. 24. D. de captivis et poſtliminio. — cf.
Feuerbach Hochverrath S. 20 ff.
Daſs der Verfaſſer den ehemals angegebenen Begriff von Hochverrath verändert und vor einigen Misdeutungen geſichert hat, wird der Aufmerkſame wahrnehmen.
Im Weſentlichen iſt er mit dem vorigen derſelbe, aber, wie es ſcheint, klärer und unabhängiger von Theorien des allgemeinen Staatsrechts.
So weicht der Vf. auch in der Darſtellung der einzelnen Arten des Hochverraths von ſich ſelbſt ab.
Daſs auch nach poſitiven Geſetzen Hochverrath eines der ſchwerſten Verbrechen iſt, erhellet aus L. 7. C. Theod. de indulgent. crim. u. L. 8. C. Theod. de bonis proſcript.
§ 196.
Der Hochverrath ſetzt I. als Object, auf deſſen Verletzung er gerichtet iſt, ſolche Einrichtungen und Eigenſchaften des Staats voraus, von welchen das Daſeyn entweder des Staats überhaupt oder dieſes beſtimmten Staats nothwendig abhängt.
Einrichtungen und Beſtimmungen des Staats, welche erſt durch einen Akt der Regierung entſtanden, alſo nicht urſprünglich und nothwendig, ſondern zufällig ſind, ſind kein Object dieſes Verbrechens , ſo wenig als einzelne Regierungsakte ſelbſt, denen der Unterthan Unterwerfung verſagt . II.
Die Handlung ſelbſt, durch welche hier die Uebertretung bewirkt wird, muſs auf Vernichtung ſolcher Einrichtungen gerichtet ſeyn, gleichviel aber, ob dieſe Vernichtung in der That bewirkt, oder (wenn auch auf die entfernteſte Art) unternommen worden iſt . III.
Das Subject muſs ſeyn, ein Unterthan des Staats.
Ob die Unterwerfung als Unterthan blos dinglich (forenſis oder perſönlich iſt, macht keinen Unterſchied . IV.
Der nothwendige ſubjective Grund iſt Dolus.
Culpoſe Verletzung des Staats kann zwar beſtraft werden, der Begriff von Hochverrath iſt aber nicht anwendbar .
z. E. einzelne Geſetze, die nicht Fundamentalgeſetze ſind, oder zufällige Einrichtungen, Stempeltaxen, Zölle, Auflagen etc.
Daher die Unterſcheidung des Hochv. von Inſurection, Rebellion, Tumult etc.
§.
3. J. de public. jud. L. 5. pr. C. ad L. Jul. Maj. A. B. c. 24. §.
3.
Boehmer ad art. 124. §. 6. Quiſtorp Thl. I. §. 151. Klein p. R. §. 501. Kleinſchrod a. O. §. 4.
L. 11. D. ad L. Jul. maj. „hoſtili animo.“
Auch fodern überall die Geſetze „dolum malum.“
§. 197.
In Deutſchland kann ein Hochverrath begangen werden I von einem unmittelbaren Reichsbürger an Kaiſer und Reich, II. von einem mittelbaren Reichsunterthan an dem Territorium, deſſen Unterthan er iſt.
III. von einem mittelbaren Reichsunterthan an Kaiſer und Reich.
Dem Kaiſer werden in Anſehung des Hochverraths die Kurfürſten gleich geſetzt . Ein Hochverrath an ihnen und ihren Landen iſt daher von ſo verſchiedenen Subjecten möglich, als er an Kaiſer und Reich ſelbſt möglich iſt.
A. B. c. 24. §.
2.
§. 198.
Die zum Daſeyn eines beſtimmten Staats nothwendigen Bedingungen ſind I. Vereinigung mehrerer zum wechſelſeitigen Schutz der Rechte innerhalb eines beſtimmten Staatsgebiets; II. ein beſtimmtes Oberhaupt, welches die einzelnen Handlungen der Bürger (als Unterthanen) zum Staatszweck beſtimmt.
III. eine beſtimmte Verfaſſung, als Inbegriff derjenigen geſetzlichen Einrichtungen, welche die Art, den Umfang und die Grenzen der Regierung beſtimmen.
Nach dieſen drey nothwendigen Eigenſchaften zerfällt auch der Hochverrath in drey verſchiedene Arten.
Es giebt einen Hochverrath an der Vereinigung, an dem Staatsoberhaupt und an der Staatsverfaſſung .
Mündlich von dem in dem gemeinen Recht unbekannten Unterſchied zwiſchen Hochverrath und Landesverrath. Vergl.
Klein psinl. R. 509.
§. 199.
I. Hochverrath an der Vereinigung der Staatsglieder ſelbſt.
Dieſe Hauptart des Hochverraths kann, vermöge ihres Gegenſtandes (§. 198. I.) begangen werden 1) durch Aufhebung des Zwecks der bürgerlichen Geſellſchaft, welcher allein die Sicherheit der Rechte Aller iſt.
Wer den Oberherrn zum Despoten machte oder machen wollte, würde in dieſe Art des Hochverraths fallen . 2)
Durch Trennung, der in dem beſtimmten Staat zum Zweck der bürgerlichen Geſellſchaft vereinigten Theile.
Wer den Staat in Anarchie zu ſtürzen, ihm unterworfene Perſonen zu entziehen , Länder, Feſtungen. etc., die ihm gehören, unabhängig zu machen , oder eine Incorporation mit einem andern Staat, oder nur eine Unterwerfung unter denſelben zu bewirken ſucht, oder bewirkt hat , iſt dieſes Verbrechens ſchuldig.
Da ein auswärtiger Feind die Unterwerfung des Ganzen oder doch einzelner Theile des Staats zu ſeinem Zweck hat, ſchon der entfernteſte Verſuch aber Hochverrath iſt; ſo wird durch bloſse Unterſtützung des Feindes , wie auch durch Aufregung eines Krieges gegen das Vaterland die Perduellion begangen.
Vergl. Löwenſtern in den gelehrten Beyträgen zur Schweriniſchen Intelligenz. Jahrg. 1776. Nr. 2—5.
L. 3. D. ad L. Jul. maj. „qui civem hoſti tradiderit.
L. 4. D. eod. „cujus dolo malo exercitus P. R. in inſidias deductus hoſtibusque proditus erit.
Daher auch, wer die Bürger boshaft zum Auswandern verleitet. Püttmann el. jur. crim. §. 495. Heimliches Werben für auswärtige Staaten. Püttmann idid. §. 493.
L. 4. D. eod. cujus dolo malo factum erit, quo Rex externae nationis Populo Romano minus abtemperet.
L. 10. D. ead. cujus. ope, conſilio, dole malo provincia, vel civitas hoſtibus prodita eſt.
L. 1. §. 1. L. 4. pr. D. eod.
L. 4. D. eod. „vtue ex amicis hoſtes P. R. fiant.“
§. 200.
II.
An dem Staatsoberhaupte wird das Verbrechen begangen, wenn die oberherrliche Perſon als Regent vernichtet wird: dieſes geſchieht 1) durch Entthronung, 2) durch Tödung des Regenten , 3) durch jede Handlung, welche ihm die Ausübung der Regierungsrechte unmöglich macht. — Gefangennehmung, Beraubung des Verſtandes, Entführung . Auſſer dem Regenten ſelbſt und der Ehegattin oder dem Thronfolger, in ſo ferne dieſe Mitregentſchaft haben, kann an niemand andern Hochverrath begangen werden.
Miniſter ſind kein Gegenſtand des Hochverraths .
Nur nicht, wenn der Unterthan aus Nothwehr die Tödung vollbringt.
Feuerbach vom Hochvervath S. 55. f. Deſſen Anti-Hobbes.
Bd. I. Kap. IX.
Die L. 5. C. ad L. Jul. maj. ſpricht zunächſt nur von dem Hochverrath an den Groſsen des Reichs und — wie man aus der Geſchichte weiſs — an den Eunuchen der orientaliſchen Majeſtät.
Ueberall fetzt aber die Verordnung dem Zuſammenhang nach, den Hochverrath an dem Oberhaupte ſelbſt voraus.
Auch verſteht es ſich von ſelbſt, wenn es auch der Zuſammenhang nicht lehrte.
Der L. 5. C. cit. ungeachtet.
Vergl. Feuerhach a. O S 61 ff.
Ueber das crimen perd. obliquae überhaupt 5. Chriſt Lud.
Reu.
Diſſ de majeſtate in perſona miniſtri ex odio privaio laeſa.
Lipſ. 1785.
Von dem Oberherrn einer Ariſtokratie und Demokratie.
§. 201.
III.
Der Hochverrath an der Verfaſſung geſchieht durch jede verſuchte oder vollführte rechtswidrige Vernichtung der Grundgeſetze des Staats.
Die Aenderung der beſtehenden Grundgeſetze iſt rechtswidrig und heiſst Revolution, wenn dieſelbe entweder gegen den Willen des Regenten, oder gegen den Willen des Volks geſchieht.
Eine Aenderung der Grundgeſetze auf rechtliche Art heiſst Reform und begründet keinen Hochverrath.
Uebrigens kann der Hochverrath 1) ſowohl dadurch begangen werden, daſs die Regierungsform ſelbſt vollſtändig geändert werden ſoll, als auch 2) dadurch, daſs nur einzelne Beſtimmungen der Conſtitution rechtswidrig zernichtet werden ſollen .
z. E. Attentat auf einzelne Rechte des Regenten, welche ihm nach der Conſtitution zukommen, Verdrängung der regierenden Familie etc.
Mündlich von der Theilnahme an den Handlungen eines im Staat revolutionirenden auswärtigen Feindes.
Vergl. Kleinſchrod a. O. §.
8.
§. 202.
Die Handlungen ſelbſt, durch welche der Hochverrath begangen wird, können ſeyn I. wirkliche Thathandlungen, wohin Verſchwörung, Conſpiration u. ſ. w. gehören: aber auch II. bloſse Worte und Schriften, wenn ſie in hochverrätheriſcher Abſicht erlaſſen werden, wie es bey Ertheilung des Auftrags, Befehls, Raths, oder bey revolutionären Schriften, Reden u. ſ. w. der Fall iſt.
Freymüthiger, aber nicht zu Revolutionen auffodernder und blos auf Reformen abzweckender Tadel der Regierung oder der Verfaſſung, macht keinen Hochverrath.
§. 203.
Die Strafe des Hochverraths iſt I. das Viertheilen und bey Weibsperſonen, das Ertränken . II.
Das Vermögen des Thäters fällt dem Fiscus zu . III.
Seines Namens Gedächtniſs iſt verdammt (damnata memoria) . IV.
Auch die Kinder trift das Verbrechen ihrer Eltern; ſie ſind inſam, können zu keinen Ehrenſtellen gelangen und niemanden beerben . Blos bey den Töchtern iſt einige Ausnahme .
P. G. O. Art. 124.
L. 11. D. ad L. Jul. maj. L. 10. C. de bonis proſcript.
L. 11 §. 3. D.
de his qui not. inf. L. 35. D. de religipſis.
L. 24. D. de paenis.
A. B. c. 24. §. 10. „Volumus inſuper, — ut convicto mortuo memoria ejus damnetur“.
L. 5. C. ad L. Jul. Maj. A. B. c. 24.
Iſt aber blos von ehelichen Kindern des Hochverrä hers, wahrſcheinlich auch nur von denen zu verſtehen, die zur Zeit des Hochverraths ſchon gebohren waren Auf Enkel iſt das Geſetz ebenfalls nicht auszudehnen.
Vergl. Matthaeus de crim. L. 48. tit. 2. c. 3. Nr. 10. ſq. Finkelthaus Diſſ. de crimine laeſae maj. humanae. §. 32. 50.
Kleinſchrod kann die Lex 5. C. ad L. Jul. maj. als ein allgemeines Geſetz gegen den Hechverrath überhaupt betrachtet werden?
In Kleins und Kleinſchrods Archiv Bd II Stck.
2. Nr. 2.
Hier wird behauptet. daſs alle Befonderheiten der L. 5. C. z. E. die Strafe der Kinder, nicht auf den Hochverrath an dem Oberherrn ſelbſt oder dem Staat angewendet werden könnten.
Denn 1) durch einen error Triloniani habe ſich dieſe L. in den Titel von Majeſtätsverbrechen eingeſchlichen, da ſie zur L. Corn. de Sic. gehöre, 2) das Geſetz ſpreche nur von dem Mord der Miniſter, 3) Carl IV. habe in der A. B. c. 24. die L. 5. C. auf Kur ürſten übertragen, ſo daſs ſie jetzt an ſich nicht mehr gelte, und mithin jetzt blos bey dem Hochverrath an Kurfürſten jene Singularitäten zur Anwendung kommen müſten.
Allein 1) wenn gleich die L. 5. C. im Codex Theod. unter dem Titel ad L. Corn. de Sic. ſteht und Tribonian ſie mit Unrecht an den Ort geſtellt hätte, an welchem ſie im Cod. Iuſt. ſteht (obgleich ſich für Tribonian noch gar manches ſagen Feſsſse); ſo müſſen wir doch. als praktiſche Iuriſten, d. h. in ſo ferne wir geltende Rechtsgrundſätze aufſtellen wollen, die Geſetze unſers Corpus luris nach der Ordnung und nach dem Titel interpretiren, unter welchem ſie jetz ſtehen.
Der §. 7. de conc. Dig. iſt ja doch bekannt genug.
2) Implicite ſind jene rechtliche Folgen der L. 5. von jedem Hochverrath, insbeſondere vom Verrath an dem Oberhaupt ſelbſt verordnet.
Arcadius ſtellt die Miniſter und einige andere ſich ſelbſt in Anſehung dieſes Verbrechens gleich und verordnet dieſes: „quia et ipſi pars corporis noſtri ſunt.
Was von ihm geſagt iſt, iſt alſo auch vom eigentlichen Hochverrath geſagt.
3) Eben ſo redet Carl IV. in der G. B.
Das vorige gilt alſo auch hier.
Anderer Gründe zu geſchweigen.
§. 204.
Der entfernteſte Verſuch , wie auch die Beyhülfe, zu welcher hier auch Verſchweigung und unterlaſſene Verhinderung des Verbrechens gehören, ſollen mit der ordentlichen Strafe belegt werden . Wer ſich für dieſen Verbrecher verwendet, iſt infam . Der Theilnehmer an einer Verſchwörung, der ſie zeitig entdeckt, iſt ſtraflos und kann ſelbſt Belohnung erwarten . Andere angebliche Singularitäten beym Hochverrath ſind theils ungegründet, theils unanwendbar bey unſrer Gerichtsverfaſſung.
Im Zuſtand der höchſten Noth kann ſich der Staat, ohne lange Unterſuchung des Verbrechens, von ſeinem Untergange retten .
L. 5. pr. C. eod. „eadem ſeveritate voluntatem ſceleris, qua effectum, puniri jura voluerunt.“ und §. 3. J. de publ. jud. „moliti ſunt.“
L. 5. pr. C. eod. A. B. c. 24. §. 10.
Vergl. Ludewig Erl. der goldn. Bulle. Thl. II. S. 411 ff.
L. 5. §. 2. C. eod. Deswegen die Obſervanz, daſs der Defenſor vorher um Erlaubniſs zur Defenſion bittet.
A. B. c. 24. §. 11.
Vergl. Gerſter Diſſ. de perduellione. Cap. IV. §. 26—32.
Quiſtorp Thl. I. §. 255.
Leyſer Sp. 573.
Zweyte Abtheilung.
Vom Verbrechen beleidigter Majeſtät.
§. 205.
Der Oberherr als ſolcher d. h. in wie ferne er in Beziehung auf Regierungshandlungen gedacht wird, hat die höchſte bürgerliche Ehre, in wie ferne durch ihn der Staatszweck realiſirt wird und ihm durch die ihm zuſtehenden Rechte der höchſten Gewalt alle Einzelnen unbedingt unterworfen ſind.
Die vorzügliche und ausſchlieſsende Würde des Oberherrn als ſolchen, vor allen Bürgern des Staats iſt die Majeſtät des Oberherrn, und die Verletzung des Rechts auf vorzügliche Würde deſſelben vor allen Bürgern des Staats, ohne hochverrätheriſche Abſicht, macht das Majeſtätsverbrechen im engern Verſtande, das Verbrechen beleidigter Majeſtät (cr. laeſae majeſtatis) aus.
§. 206.
Blos die oberherrliche Perſon ſelbſt, nicht diejenigen, welche blos zu ſeiner Familie gehören , ſind Gegenſtand des Verbrechens.
Auch macht die oberherrliche Perſon ſelbſt, blos in wie ferne ſie als Oberherr und mithin als öffentliche Perſon zu betrachten iſt, das Object des Verbrechens aus.
Verletzung der oberherrlichen Perſon, als Privatperſon d. h. in wie ferne ſie nicht in Beziehung auf Regierungshandlungen gedacht wird , heiſst blos Verletzung der Ehrfurcht .
Ausgenommen die Gemahlin, oder der Thronfolger, wenn ſie Mitregenten ſind.
S. Feuerbach Anti-Hobbes.
C. IX.
Dieſes wichtige, faſt noch gar nicht bearbeitete Verbrechen, hat beynahe keine beſondere Schriften aufzuweiſen.
Carl Auguſt Fr. Schotts an ſich ſchlech e Abbandlung über das Verbrechen der beleidigten Majeſtät überhaupt und deſſen Beſtrafung.
Tühingen. 1797. handelt faſt durchaus vom Hochverrath.
Stoff zu Betrachtungen und guter Materialien liefern die Schriften in der von Brabeckiſchen Sache.
Das Corpus delicti findet ſich in den Neueſten Staatsanzeigen VI. Bd. 1ſtes Stck. Nr. 8. S. 644. Beſonders merkwürdig ſind: Deux mots au Baron de Brabeck. 1799. —
Le B. de Brabeck au Public.
1799.
— Häberlin über das dem Hrn. v. Brab. angeſchuldigte Verbrechen der beleidigten Majeſtät.
Braunſchweig 1800.
Auſſer dieſen noch verſchiedene andere.
§. 207.
Die Verletzung der Majeſtät des Regenten, als ſolchen geſchient, I. dadurch, daſs ein Unterthan ſich Rechte anmaſst, welche blos in der Staatsgewalt enthalten ſind . Denn der ausſchlieſsliche Beſitz der Rechte der höchſten Gewalt beſtimmt die ausſchlieſsliche vorzügliche Würde des Oberherrn.
Durch Anmaſsung von Regierungsrechten wird daher die ausſchlieſsliche höchſte Würde des Oberherrn beleidigt, in wie ferne der Unterthan durch jene Rechte für ſich ſelbſt einen Theil der Majeſtät begründet und ſich theilweiſe dem Regenten gleich ſtellt .
Nach L. 3. D. ad L. Jul. Maj. — qui privatus pro poteſtate, magiſtratuve, quid ſciens dolo malo geſſit.
L. 3. D. ad L. Jul. Maj. L. 2. C. de privatis carceribus cohihend.
L. 2. C. de falſ. mon.
Wer einen ſchuldigen Verbrecher aus dem Gefängniſſe läſst, iſt nach L. 4. pr. D. ad L. Jul. m. Majeſtätsverbrecher, vielleicht aus der Rückſicht, weil dieſer in das Begnadigungsrecht des Regenten eingreift.
§. 208.
Es wird II. durch Injurien begangen, welche der oberherrlichen Perſon in Beziehung auf ihre Regierungshandlungen zugefügt werden.
Dies geſchieht 1) wenn man den Regenten während der Ausübung einer Regierungshandlung injuriirt , 2) wenn Regierungshandlungen Gegenſtand der politiven Verachtung ſind, welche die Injurie enthält, es ſey nun a) daſs man ſeine Regierung überhaupt ſchmäht oder b) gegen einzelne Regierungshandlungen deſſelben eine poſitive Verachtung zu erkennen giebt oder ihm c) fälſchlich Handlungen andichtet, welche ihn als Regenten entehren.
z. B. wenn er auf dem Landtage präſidirt etc.
Die Römer nannten dieſes maledicta temporum principis.
Ueberhaupt unterſcheiden ſie die maledicta in principem von dem eigentlichen Majeſtätsverbrechen.
Jene begreifen blos wörtliche Beleidigungen der Majeſtät; Verletzungen derſelben auf eine andere Art waren unter dem crimen Majeſtatis enthalten.
Paulus Rec. ſent. V. 29. L. 7. §. ult. D. ad L. Jul. M.
Pasquille auf gewiſſe Geſetze, injuriöſe Handlungen gegen Patente, Reſcripte etc.
Verachtung der vom Staat ertheilten Würden.
Dahin gehört auch der Fall der 3 C. de crim. ſacril.
Das Geſetz bedient ſich zwar des Ausdrucks ſacrilegium, aber ſacrileg. iſt of mit orimen majeſtatis gleichbedeutend.
Vergl. L. 1. u. 6. C Th. de indulgentia crim.
§. 209.
Aus den angegebenen Requiſiten folgt 1) daſs Eigenſchaften und Handlungen der oberherrlichen Perſon, welche ihr blos als Menſchen zukommen und von ihr als einer Privatperſon begangen werden, kein Gegenſtand der M. V. ſind, ſo wenig als 2) freymüthige aber beſcheidene Urtheile über den Regenten und ſeine Regentenhandlungen .
S. Grolmans Gr. d. CRW. §. 472.
§. 210.
Die Strafe des Verbrechens iſt willkührlich . Die Gröſse der Strafbarkeit deſſelben hat in der Regel folgende Stufen:
1) Realinjurien an der Perſon des Regenten während der Ausübung eines Regierungsakts, 2)
Anmaſsung von Regierungsrechten, 3)
Pasquille und Schmähſchriften gegen Regierungshandlungen 4) einfache ſymboliſche Injurien gegen den Regenten in Beziehung auf Regierungshandlungen.
Eine ſchwere Realinjurie kann mit dem Tode beſtraft werden:
Wenn die Majeſtätsverletzung durch eine ſymboliſche Injurie begangen wird, ſo kann der Richter vor einer Anfrage bey dem Landesherrn ſelbſt nicht verfahren .
L. ult. D. ad L. Jul. Maj L. un. C. de priv. carc. cobib.
L. un. C. ſi quis imperatori maledixerit.
Si quis modeſtiae nescius et pudoris ignarus, improbo pertulantique maledicto nomina noſtra crediderit laceſſenda, ac temulentia turbulentus obtrectator temporum noſtrorum fuerit; eum poenae nolumus ſubjugari, neque durum aliquid, nec aſperum volumus ſuſtinere: quoniam ſi id ex levitate proceſſerit, contemnendum eſt: ſi ex infamia, miſeratione digniſſimum: ſi ab injuria remittendum.
Unde integris omnibus, hoc ad noſtram ſcientiam referatur, ut ex perſonis hominum dicta penſemus, et utrum praesermitti, an exquiri debeant, cenſeamus.
Auf andere Arten der Majeſtätsverletzung iſt dies nicht auszudehnen.
Das Geſetz ſpricht vielmehr nur von wörtlichen Injurien.
Einige ältere Rechtslehrer glaubten, aus dieſem Geſetz wohl gar völlige Ungeſtraftheit dieſes Verbrechens ableiten zu können. welches durch den Nachſatz des Geſetzes völlig widerlegt wird.
Das Ganze iſt ohnedies blos orientaliſche Grosſprecherey, unter welcher vielleicht auch orientaliſcher Despotismus lauert.
Zweyter Abſchnitt.
Verbrechen gegen einzelne Gewalten des Staats.
Regierungsverbrechen.
Erſte Abtheilung.
Verbrechen gegen die aufſehende Gewalt. Münzverbrechen.
J. R. Engau Diſſ. de delictis monetariis. 1750.
Idem Diſſ. de falſo nummario et ſolo et cum uſurpatione juris monetandi conjuncto.
Jen. 1750.
§. 211.
Münze iſt ein Stück geprägtes Metall, welches als allgemeines Tauſchmittel gebraucht wird und unterſcheidet ſich ſowohl von dem Gelde überhaupt, als auch von den Zeichen des Geldes und der Münze (Papiergeld) und von bloſsen Schaumünzen oder Medaillen.
Das Recht Münzen zu prägen ſteht bey uns als Regal dem Oberherrn, vermöge der aufſehenden Gewalt, zu.
Denn zur Lebhaftigkeit des Verkehrs wird erfodert, daſs die Ausmittlung des Werths der Dinge, welche als allgemeines Tauſchmittel gelten, keiner langen Unterſuchung bedarf.
Auf dem Metall, welches als Geld gebraucht wird, muſs daher ſein äuſſerer und innerer Werth bezeichnet ſeyn und dieſe Bezeichnung muſs unbedingten Glauben haben, welches nicht anders möglich iſt, als wenn der Staat in das Mittel tritt und allein die Metalle bezeichnet.
Daher die Münzfälſchung (falſum monetarium) welche in der Verletzung des oberherrlichen Münzregals durch betrügliche Verfertigung neuer oder Verfälſchung ſchon vorhandener Münzen beſteht.
P. G. O. Art. 111.
§. 212.
I.
Das Object iſt Münze.
Verfälſchung des Papiergeldes, oder von Medaillen gehört nicht hieher . II.
Es müſſen neue Münzen zur Verletzung des Münzregals verfertigt oder ſchon vorhandene verdorben worden ſeyn.
Wucher blos mit verrufenen Münzen und Einführung oder Verbreitung derſelben iſt ausgeſchloſſen.
Ob die Münzen geprägt oder gegoſſen ſind, iſt gleichviel.
III.
Dieſe Handlung muſs in der Abſicht geſchehen ſeyn, die falſche oder verfälſchte Münze als allgemeines Tauſchmittel zu gebrauchen . Daſs die Münze ſchon ausgegeben und alſo wirklicher Schade geftiftet worden, fodern die Geſetze nicht .
Stelzer Crim. R. §. 345. und 359.
P. G. O. Art. 111. in den Worten „betrüglicher weiſs“ — „gefährlich.“
Faſt alle Rechtslehrer ſind dagegen (Meiſter jun. pr. jur. crim §. 329. e.) — Quiſtorp Thl 1. §. 161. Allein die Geſetze fodern dieſes nicht.
Das Ausgeben der falſchen Münzen macht einen ganz beſondern Fall dieſes Verbrechens aus, der von der Verſertigung ſolcher Münzen ſelbſt genau unterſchieden wird.
Art. cit.
„Welche falſch Münz machen, zeichnen oder dieſelbigen falſchen Münzen aufwechſelt oder ſunſt zu ſich bringt, und wiederum gefährlich und bosbaftiglich dem Nechſten zum Nachtheil wiſſentlich ausgiebt, die ſollen etc.“
§. 213.
Jede Münzfälſchung ohne Ausnahme enthält zugleich einen Betrug an dem Publikum und eine Verletzung des Münzregals .
Sie zerfällt in folgende Arten. A.) Münzfälſchung durch Anmaſsung des Münzrechts.
Dies kann geſchehen I von einem Landesherrn, der ohne kaiſerliche Conceſſion Münzen prägt . II. von einem mittelbaren Reichsunterthan und zwar entweder 1) durch Verfertigung guter Münzen, welche den geſetzlich beſtimmten auſſern und innern Werth haben, 2) durch Verfertigung ſchlechter Münzen, bey welchen der geſetzlich beſtimmte Werth nicht beobachtet iſt. —
B. Münzfälſchung ohne Anmaſsung des Münzrechts.
Dieſe kann begangen werden l. durch Miſsbrauch des Münzrechts; wenn eine Perſon, die das Münzrecht hat, die Münzgeſetze übertritt, worunter ſowohl das Subject des Münzregals ſelbſt, (der Oberherr) als auch der, dem die Ausübung deſſelben übertragen iſt (der Münzwardein) verſtanden werden muſs.
Sie begehen vorzüglich dieſes Verbrechen: 1) durch Ausprägung ſchlechter Münzen 2) durch Nachahmung des Stempels eines fremden Landesherrn, 3) durch Umſchmelzung der Münze eines fremden Landesherrn . II.
Durch andere Handlungen, welche das Recht zu münzen nicht vorausſetzen.
Dahin gehört vorzüglich 1) die Deterioration guter Münzen, 2) die Verfälſchung geringerer Münzſorten, ſo daſs ſie den Schein höherer Sorten erhalten, 3)
Verbreitung von Metallſtücken, welche gar nicht als Tauſchmittel gelten.
Die allgemeingangbare Eintheilung in die Münzfälſchung, welche blos durch Verletzung der Majeſtät, welche blos durch Betrug und die, welche durch beydes zugleich begangen wird, iſt falſch, wie mündlich gezeigt wird.
Wird ſelten vorkommen, kann es aber doch nach Grundſätzen des Staatsrechts. S.
Pütter inſt. jur. publ. §. 341.
R. A. v. I. 1551. 1559. et 1571. §. 11. und P. G. O. Art. cit.
§. 214.
Strafe. I. Wer falſche Münzen prägt, ſoll mit dem Feuer beſtraft werden ohne zu unterſcheiden, ob er das Recht zu münzen hat, oder nicht , ob es deutſche oder einheimiſche, Reichs- oder Landmünze iſt.
Wer die falſche Münze wiſſentlich annimmt und wieder verbreitet, iſt dem Fälſcher ſelbſt gleich.
II.
Die übrigen Arten des Verbrechens werden willkührlich, an Leib oder Vermögen beſtraft.
— Reichsunmittelbare, welche ſich einer ſolchen Uebertretung ſchuldig machen, ſollen mit Suspenſion oder Verluſt des Münzrechts, oder mit Suſpenſion a ſeſſione et voto beſtraft werden .
Die ältern Praktiker ſtatuiren I. Enthauptung nebſt Verbrennung des Leichnams, wenn jemand, dem das Münzrecht nicht zukommt, falſche Reichs oder Landmünze geprägt und verbreitet hat, vorausgeſetzt 1) daſs er die Münze des Landesherrn verfälſcht hat, deſſen Unterthan er iſt (Struben Thl. I. Bd. 131.) und die Fälſchung eine groſse Summe beträgt.
II. Schwerdt 1) wenn nicht die Münze ſeines Oberherrn Gegenſtand des Verbrechens iſt.
2) wenn bey der Exiſtenz der übrigen Bedingungen die Münze nicht ausgegeben worden iſt, 3) wenn der Münzwardein das Verbrechen begieng, 4) wenn nur eine geringe Summe falſcher Münzen ausgeprägt iſt.
III.
Mit willkührlichen Strafen werden belegt 1) die bloſsen Münzgieſter 2) die Verderber vorhandener Munzen, S. Leyſer Sp. 618. m. 1. et 2. Kreſs, ad art. 111. §. 4. Koch l. c. §. 586. — Ueber die allerneueſten angeblichen Praxis, deren Früchte man ſieht, vergl. Meiſter jun. princ. jur. crim, §. 332.
Koch l. c. §. 585. und faſt alle RL. verſtehen die Strafe nicht von dem Münzmeiſter.
Atlein die P. G. O. droht ohne Unterſch ed der Perſonen dem Falſchmnnzer die Feuerſtrafe, wie man aus dem Art. ſelbſt ſieht.
P. G. O. Art. cit in fine.
Ord. Mon. 1559. §. 175. R. A. 1570. §. 132. Wablkap.
1711. Art. 9. §.
6.
§. 215.
Nach beſonderer Dispoſition der Geſetze wird man Theilnehmer, wenn man von dem Verbrechen Wiſſenſchaft hat und es der Obrigkeit nicht anzeigt . Wer dem Falſchmünzer ſeine Wohnung zur Werkſtätte einräumt, wird derſelben verluſtig , ſo wie auch die Münzen ſelbſt dem Fiscus zufallen.
L. 9. §. 1. D. de L. Com. de Falſ. R. A. v. J. 1559. §. 163.
P. G. O. Art. cit.
Zweyte Abtheilung.
Verbrechen wider die anordnende Gewalt.
Rechtswidrige Erſchleichung eines Amtes.
§. 216.
Die Erlangung eines Amtes ſoll nur von dem Verdienſt und der Tauglichkeit des Candidaten abhängen.
Derjenige, dem der Staat die Beſetzung eines Amtes anvertraut hat, handelt rechtswidrig, wenn er durch andere Gründe ſich zu der Ertheilung deſſelben beſtimmt; und der Candidat, der es durch andere Mittel als durch ſein Verdienſt zu erlangen ſucht, beleidigt ebenfalls den Staat und zwar die anordnende Gewalt deſſelben, als welche die Errichtung und Beſetzung der Aemter zu ihrem Gegenſtande hat.
Daher das Verbrechen des Ambitus, welches in der rechtswidrigen Bewerbung um ein Amt oder der Zuſicherung deſſelben aus eigennütziger Abſicht beſteht .
Es kann begangen werden 1) durch zweyſeitiges Verſchulden von Seiten des Bewerbers und des Ertheilers, welches bey der Beſtechung des Amtsertheilers von dem Bewerber geſchieht, 2) durch einſeitige Schuld des Bewerbers, wenn er durch Zwang oder Betrügerey in das Amt ſich zu ſchleichen ſucht : 3) durch einſeitige Schuld des Ertheilers, wenn er ſich für den Candidaten von einem Dritten beſtechen läſst .
Der Contractus ſuffragii, über welchen die L. un. C. de ſuffragio nachzuſehen iſt, iſt heut zu Tag ganz ungültig, in ſo ferne er die Erlangung eines offentlichen Amtes zum Zweck hat.
Blos in ſoweit iſt er noch gültig, als er die Empfehlung andrer Angelegenheiten des Contrahenten bey dem Oberherrn bezweckt.
Daranf iſt der contractus ſuffragii durch die Nov. 8. u 161. beſchränkt.
Wer den Contractus ſuffragii zur Erlangung eines Scaatsamts ſchlieſst, iſt des ambitus ſchuldig Es kann aber hier nur der Gebende darunter begriffen ſeyn.
Der Empfehlende iſt des Ambitus nicht ſchuldig Denn nur von einem Ertbeiler des Amtes und dem Candidaten kann dieſes Verbrechen begangen werden.
— Ueber den Contractus ſuffragii überhaupt:
B. Reiſig Diſſ. de contractu ſuffragii ad L. un C. de ſuffragio.
Gött. 1737. u. Weber von der natürlichen Verbindlichkeit. §. 67. Anm. 6. S. 259 ff.
L. un. C. de ambitu.
Jo. Wolfg. Textor Diſſ. de crimine ambitus Heidelb. 1690.
J. Chr. Wächtler Diſſ. de erimine Simoniae, repetundarum ambitus et de reſiduis.
Serveſt. 1726.
§. 217.
Das Verbrechen iſt vollendet, ſobald von Seiten des Bewerbers, oder des Ertheilers die Handlung vollendet iſt, durch welche der letzte zur geſetzwidrigen Ertheilung deſſelben beſtimmt werden ſoll.
Auf die wirkliche Antretung des erſchlichenen Amtes kommt es ſo wenig an, als auf die Tauglichkeit oder Untauglichkeit des Ambienten, oder auf die Art der Mittel, durch welche die Rechtswidrigkeit dieſer Uebertretung begangen wird.
§. 218.
Der Ambitus überhaupt zerfällt 1) in den weltlichen (amb. ſaecularis) wenn ein Staatsamt und 2) in den geiſtlichen (amb. eccleſiaſticus), wenn ein Kirchenamt Gegenſtand des Verbrechens iſt.
Das letzte heiſst nach dem canoniſchen Recht Simonie, dieſes Wort in engerer Bedeutung genommen .
Die Simonie in der weitern Bedeutung enthält nach dem Can. R. neunzehn Hauptverbrechen unter ſich von denen der ambitus eccleſiaſticus eine Art iſt.
S. Boehmer J. E. P. P. IV. L V. Tit. 3. §.
3.
Ejusd. Diſſ. de involucris Simonide detectis Hal. 1736.
Fleiſchers Einleitung zum geiſtlichen Recht Buch II. Cap. 28
§. 221.
Nach dem R. R. wird I. der weltliche Ambitus mit Confiscation, Exil und körperlicher Züchtigung beſtraft , II. der geiſtliche Ambitus, mit Wiederabſetzung vom Amt und Infamie .
Nov. 8. c. 8. §. 1. —
Durch dieſe Verordnung iſt die L. un. §. 1. D. h. t und L vn. C. eod. aufge hoben. —
Die Praxis will blos willkührliche Strafe: gewöhnlich Abſetzung vom Amt.
L. 31. C. de epiſc. et cler. —
Der des Amb. ſchuldige Patron verliert bey Proteſtanten gewöhnlich das Patronatrecht.
Dritte Abtheilung.
Verbrechen gegen die richterliche Gewalt.
Erſte Unterabtheilung.
Rechtswidrige Selbſthülfe.
§. 220.
Die Rechte des Einzelnen müſſen im Staat durch die richterliche Gewalt mittelſt eines öffentlichen Urtheils verfolgt werden.
Wer nach ſeinem Privaturtheil und durch Gebrauch ſeiner individuellen Kräfte ſeine Rechte verfolgt, der iſt der Selbſthülfe ſchuldig und beleidigt die richterliche Gewalt, die dem Staat ausſchlieſsend übertragen iſt.
Nur dann iſt die Selbſthülfe erlaubt 1) wenn ſie zur Erhaltung der Rechte gegen einen offenbar rechtswidrigen Angriff auf die perſönlichen oder dinglichen Rechte geſchehen iſt (§.
47 — 50).
2) wenn ſie zur Wiedereinſetzung in den rechtswidrig entzogenen Beſitz einer Sache geſchehen iſt, vorausgeſetzt, daſs die Privatgewalt unmittelbar auf die rechtswidrige Beſitzergreifung des andern folgte .
L. 3. §. 9. L. 17. de vi et vi armata.
§. 221.
Die Selbſthülfe iſt A. einfach, wenn die Privatgewalt zur Verfolgung ſtreitiger Rechte nicht auf Verletzung unerſetzlicher Güter des Andern gerichtet iſt.
B. Qualificirt, wenn ſie auf die Verletzung ſolcher unerſetzlicher Güter gerichtet iſt.
Dahin gehört, I. das Duell, II. die Fehde.
§. 222.
A.
Die einfache Selbſthülfe iſt vorhanden, wenn ein Bürger dem andern durch bloſse Ueberwindung der phyſiſchen Kräfte deſſelben eine Sache entzieht, auf welche er ein Recht zu haben glaubt.
Die Strafe dieſer Handlung iſt 1) der Verluſt des Rechts, wenn der Rechtsanſpruch gegründet, 2) die Bezahlung ihres einfachen Werths, wenn der Rechtsanſpruch ungegründet war .
L. 13. D. quod metus cauſa.
L. 7. ad L. Jul. de vi priv. L. 7. C unde vi.
Die Anwendbarkeit dieſer Verordnung wird von einigen bezweifelt.
Juſt. Claproth Diſſ. de non uſu Decreti Divi Marci et poenae privationis in viam facti ſtatutae.
Goett. 1757. — Dagegen beſonders: Boehmer Diſſ de poena jus ſibi dicentis ſine judice.
In Exerc. ad D. T. II. Ex. 23. idem de poena jus ſibi dicentis hodierna ibid. Ex. 24. E. L. A. Eiſenhardt Diſſ. de poena legibus Romanis adverſus vindictam privatam ſancita in foris adhuc recepta Helmſt. 1787.
Grolman Grundſ. d. CRW. §. 568. Koch §. 242. ibique allegatos.
§. 223.
B. Qualiſicirte Selbſthülfe. I.
Duell . Es iſt in weiterer Bedeutung ein zwiſchen zweyen Perſonen unter gegenſeitiger Einwilligung geführter Kampf mit abſoluttödlichen Waffen zur Privatgenugthuung für eine Beleidigung und zerfällt 1) in das Duell im engern Sinn, wenn der Kampf vorher verabredet worden iſt und 2) in den Rencontre, wenn beyde Perſonen ohne Verabredung, durch gegenſeitige Beleidigungen gereizt, zu gleicher Zeit einander angreifen.
Durch das Merkmal „gegenſeitige Einwilligung“ unterſcheidet ſich das Duell von dem Kampf nach einem rechtswidrigen unvermutheten Angriff mit abſoluttödlichen Waffen, der mit der Auffoderung ſich zu vertheidigen verbunden iſt (Attaque).
Dieſer Kampf iſt nur ſtrafbar von Seiten des Angreifers, wenn der Angegriffene nicht die Grenzen der Nothwehr überſchritten hat .
Von dem veralteten Unterſchied zwiſchen gerichtlichen und auſſergerichtlichen Zweykämpfen. S.
Dreyers Anmerkung von den ehemaligen gerichtlichen Duellgeſetzen etc.
In deſſen verm. Abbandl. I. Thl. S. 139. und III. Thl. S. 1130.
Samuelis Rachelii tractatus de duellis.
Raceb. 1671.
Henr. Chr. Thielcken Diſſ. de ducllis.
Roſt. 1704.
Leyſer Sp. 607.
§. 224.
Das Duell iſt vollendet, ſobald der Kampf begonnen hat, alſo mit dem erſten Gang von beyden Theilen.
Wirkliche Tödung oder Verwundung wird nicht erfodert.
Wenn aber Tödung erfolgt iſt, ſo iſt die Regel, daſs ſie durch indeterminirten, alternativen Dolus (§. 66) begründet iſt.
Dieſer muſs, nach der Natur der Handlung, ſo lange präſumirt werden, bis entweder bewieſen iſt, daſs die Abſicht blos auf Verwundung, oder (wie bey dem Duelle auf Tod und Leben) lediglich auf Tödung gerichtet war, wo denn im erſten Fall culpa dolo determinata, im letzten dolus determinatus vorhanden iſt .
Mit dieſen Grundſätzen ſcheinen im Ganzen übereinzuſtimmen Klein p. R. §. 328. Meiſter praktiſche Bemerkungen Thl. II. Bem. 25. Chr. Fr. Ge. Meiſter rechtliche Erkenntniſſe und Gutachten in peinlichen Fällen. fortg.
v. G. J. Fr. Meiſter.
B. V. Reſp. 127. Nr. 19. Ueberall wird zwar hier der dolus indirectus, dolus obliquus als Regel angenommen.
Allein man ſieht leicht, daſs ſie den dolus indeterminatus meynen, und dieſen im Sinn haben, während ſie nur, aus Verwechslung der Begriffe, jenen nennen.
Dieſe Verwechslung hat aber freylich rechtliche Folgen.
§. 225.
Iſt I. in dem Duell Tödung erfolgt, ſo findet in der Regel die Schwerdtſtrafe ſtatt, weil die Entleibung, wenn gleich determinirter oder alternativer Dolus zum Grunde liegen ſollte, dennoch in der Hitze des Gefechts und der Gefahr einer eignen Körperverletzung geſchehen iſt.
Der Leichnam des Entleibten erhält kein chriſtliches Begräbniſs . II.
Wenn keine Tödung erfolgt iſt, ſo kann es blos willkührlich beſtraft werden, wo dann die Gröſse der Strafbarkeit davon abhängt 1) wer der erſte Beleidiger 2) ob ein Duell oder bloſser Rencontre vorhanden war und 3) ob Verletzung erfolgt iſt, oder nicht ?
c. 1. et 2. X. de torneament.
Dieſe Grundſätze ſtimmen im Ganzen mit dem Reichsgutachten v. J. 1668. überein, das aber, weil keine Publication erfolgt iſt, nicht als Quelle brauchbar iſt.
Blos aus den Principien anderer Verbrechen muſs hier entſchieden werden.
§. 226.
Die ordentliche Strafe fällt hinweg, wenn die Nachläſſigkeit des Landesherrn oder der Obrigkeit in den Duellanten die Meynung veranlaſst hat, daſs ihnen das Duell erlaubt ſey.
Die Abſicht, die Ehre durch das Duell zu erhalten, mindert nichts an der Strafe, da gewöhnlich alle unſre Duelle Ehrenſachen ſind und zur Erhaltung der Ehre ſowohl von Seiten des Provocanten, als Provocaten eingegangen werden .
Ohne allen Grund beruft man ſich auf arg. Art. 140.
d. P. G. O. — Meiſtens iſt man aber bey Soldaten gegen die Duelle der Oberoſſiciere ſehr nachſichtig und mehrere neuere Partikulargeſetze erlauben ſogar dem Officier wegen einer ihm zugefügten Injurie oder nach vorgängiger unverſchuldeter Provocation, das Duell. S.
Heſſiſches Reglement ſub tit:
Verbot wider das Duelliren unter den Officiers §. 1. und Preuſſiſche Reglement ibid. Gewöhnlich werden nur Duelle der Oſſiciere an dem Beleidiger oder wenn ſie in Spiel- und Trinkgelagen ihre Veranlaſſung haben, beſtraft.
Vergl. Joh. Heinr. Beermanns Grundſätze des bentigen deutſchen Kriegsrechts.
Erſten Theils zweyte Abtheilung. §. 738.
§. 227.
II. Fehde (diffidatio, belium privatum).
Sie beſteht in einer die Verletzung der richterlichen Gewalt enthaltenden Gewaltthätigkeit durch Mehrere abſichtlich vereinigte bewaſſnete Menſchen, zur Verfolgung wirklicher oder vermeintlicher Rechte . Wenn ein Oberherr durch bewaffnete Macht gegen ſeine Unterthanen Rechte verfolgt, ſo fällt der Begriff dieſes Verbrechens hinweg, ſelbſt wenn ſeine Anſprüche ungerecht ſeyn ſollten.
Denn da der Oberher das Recht hat, ſeine Befehle durch die Geſellſchaftsgewalt zu exequiren; ſo iſt hier keine Verletzung der richterlichen Gewalt denkbar.
Reichsumnittelbare, dieſes Verbrechens ſchuldig, ſollen mit der Reichsacht und 2000 Mark löth.
Goldes : Mittelbare, wenn ſie abweſend ſind mit der Reichsacht, ſind ſie gegenwärtig, mit dem Schwerdt beſtraft werden .
R A. v. J. 1548.
1555. 1594.
R. A. v. J. 1495. und 1548.
Dieſer ſpricht zwar von 2000 Mark. R. G. beſtimmt aber ausdrücklich ſo wenig den Fall, bey welchem die Geldſtrafe eintreten ſoll, alser angiebt:
ob ſie copulative oder alternative mit der Reichsacht ſtatt finden ſoll.
Landfr. v. J. 1495. tit. 3. — v. J. 1521. §. 3. u. 7. —
P. G. O. Art. 128. u. 129.
Zweyte Unterabtheilung.
Befreyung eines Gefangenen.
§.
228.
Durch Beraubung der Freyheit eines Menſchen exequirt entweder der Staat ein Geſetz gegen einen Uebertreter, oder er ſichert ſich durch dieſelbe die mögliche Ausübung der Strafgewalt.
In beyden Fällen iſt Gefangenſchaft des Menſchen Bedingung der Ausübung der richterlichen Gewalt.
Da nun der Staat das unbedingte Recht auf die Ausübung ſeiner Gewalt hat, ſo hat er auch das Recht auf ungeſtörten Beſitz des Menſchen, dem er, durch einen öffentlichen Akt, ſeine Freyheit genommen hat.
Die Verletzung dieſes Rechts heiſst rechtswidrige Befreyung eines Gefangenen (unſchicklich: crimen effracti carceris) und kann begangen werden 1) von dem Aufſeher der Gefangenen (commentarienſis) und dem Gefangenwärter , 2) vom Gefangenen ſelbſt, 3) von andern.
Beyde Perſonen dürfen wenigſtens nach römiſchen Begriffen nie mit einander verwechſelt werden. S.
Godofredus ad L. 5. C. Th. de cuſtodia reor.
§. 229.
A. Befreyung durch den Gefangenaufſeher oder Wärter.
Hat er durch ſein Verſchulden den Gefangenen entfliehen laſſen und liegt 1)
Dolus ſeiner Handlung zum Grunde, ſo trifft ihn die Strafe des Verbrechens, um deſſen willen der Entflohene gefangen ſaſs; iſt aber 2) das Entfliehen aus Fahrläſsigkeit entſtanden, ſo iſt die Strafe willkührlich.
.
L. 4. C. de cuſtodia reor.
Dieſes Geſetz, welches zwiſchen Dolus und Culpa nicht entſcheidet und den Commentarienſis ſogar dann der Talion unterwirft, wenn die Warter den Gefangenen entfliehen laſſen, iſt durch die P. G. O. Art. 180. dahin, wie im §. angegeben iſt, modificirt worden.
Den Praktikern iſt die Strafe willkührlich und ſie wollen ſie nur von dem Falle verſtehn, wenn die That mit bewaffneter Hand und durch Zuſammenrottung von Mehrern geſchehen iſt, S. Koch l. c. §. 616. Carpzov pract. crim. Q. 111. Nr. 107. hat aus ſeichten Gründen zuerſt dieſe Behauptung angenommen.
Die unüberwindliche Tyranney der Praxis, von welcher Koch ſpricht, iſt eben nicht ſehr drückend.
Weſtphal C. R. Anm. 108.
§.
230.
B. Selbſtbefreyung des Gefangenen . I.
Hat ſich der Gefangene aus dem Sicherungsgefängniſſe befreyt, ſo findet 1) die Todesſtrafe ſtatt, wenn er ſich entweder durch Gewalt oder durch ein Complott ſeiner Mitgefangenen; allein 2) blos eine willkührliche Strafe, wenn er auf andere Weiſe ſich befreyt hat . II. Bey der Flucht aus dem Strafgefängniſſe ſoll entweder dieſelbe Strafe geſchärft oder in eine härtere Strafe verſchiedener Art verwandelt werden, daſs erſte, wenn der Verbrecher zu zeitiger, das letzte, wenn er zu ewiger Beraubung ſeiner Freyheit verdammt worden iſt .
Faſt alle Rechtsgelehrten glauben hier an gar keine Strafbarkeit der Handlung.
Boehmer ad Art. 180. §.
5. ad Carpzov Q. 111. obſ. 10. Koch l. c. §. 618. Klein P. R. §. 519.)
Daſs ſie deutliche Geſetze für nichts achten, iſt ſchon arg; die Gründe, aus welchen ſie dieſes thun, ſind aber noch ärger.
Weil der Menſch hier ſeinem Trieb zur Freyheit folgr, ſo ſoll die Handlung ſtraflos ſeyn.
Allein 1) wenn die Obrigkeit zur Incarceration berechtigt iſt, ſo iſt auch der Gefangene dazu verpflichtet, ſich durch die Flucht der Unterſuchung oder der verdienten Strafe nicht zu entziehen. 2)
Man generaliſirt dieſen Grund wie man thun muſs, um conſequent zu ſeyn, und es fällt alle Strafbarkeit, aller Verbrechen dahin.
Denn alle geſchehen auf Antrieb der Natur.
L. 1. D. de effractoribus.
L. 13. D. de cuſtodia reor.
L. 38. §. 11. D. poenis.
L. 8. §. 6 et 7. D. de poenis.
L. 28. §. 14. eod.
In cuſtodiis gradum ſervandum eſſe, idem imperator reſcripſit: id eſt, ut qui ad tempus damnati crant, in perpetuum damnarentur: qui in perpetuum damnati erant. in metallum damnaremur: qui in metallum damnati id admiſerint, ſummo ſupplicio adſice-rentur.
§. 231.
C.
Die Befreyung eines Gefangenen von einem Dritten, wenn ſie nicht wegen der Art der Befreyung oder der Perſon des Gefangenen in ein ſchwereres benanntes Verbrechen übergeht, ſoll wenn ſie bey Nacht geſchehen iſt, mit körperlicher Züchtigung und Verdammung zu ſchwerer Bergwerksarbeit beſtraft werden, hingegen mit Züchtigung und gelinder Bergwerksarbeit auf immer oder auf beſtimmte Zeit, wenn ſie bey Tag geſchehen iſt .
L. 2. D. de effractoribus Die Praktiker nehmen blos willkührliche Strafe an, auſſer wenn die That in ein anderes benanntes Verbrechen übergeht.
Boehmer ad art. 180. §. 4. Koch l. c. §. 619.
Dritte Unterabtheilung.
Von Verletzung der Urphede.
Henr. Gottl.
Eylenſtein tractatus juris criminalis de jure circa urphedam, Jen. 1754. 4.
§.
232.
Die ehemalige Schwäche der Staaten und der gänzliche Mangel kräftiger Polizey-Anſtalten konnte es entſchuldigen, wenn ſonſt der Richter von dem entlaſſenen Gefangenen eine juratoriſche Caution, ſich nicht rächen zu wollen, verlangte.
Eine ſolche eidliche Verſicherung eines Verbrechers oder Angeſchuldigten, ſich an dem Gericht, wegen der über ihn ausgeübten Criminal-Iuſtitz, nicht zu rächen, hieſs Urphede .
Sie iſt noch jetzt in Gebrauch, und das läſst ſich nicht entſchuldigen.
Ueber die ſonſtige Bedeutung dieſes Worts und die Etymologie deſſelben. vergl. Walch Gloſſarium S. 525.
§. 233.
Die Urphede wird von einem aus dem Gefängniſs zu entlaſſenden Verbrecher oder Angeſchuldigten abgeleiſtet.
Dies iſt der Fall 1) bey der Entlaſſung aus dem Sicherungsgefängniſs vermöge einer abſolutoriſchen Sentenz, dieſe mag nun ſchlechthin Strafloſigkeit erklären, oder blos die Fortſetzung der Unterſuchung ſuspendiren (abſolutio ab inſtantia).
Hier wird aber immer vorausgeſetzt, daſs der Angeſchuldigte nach einem ſollennen Inquiſitionsproceſs entlaſſen wird . 2)
Bey der Entlaſſung aus dem Strafgefängniſs und dem Zuchthaus. 3)
Bey der Execution der Strafe des Exils.
In dem letzten Fall iſt mit der eidlichen Verſicherung, ſich nicht zu rächen, die eidliche Verſicherung, vor geendigter Strafzeit nicht zurückzukehren urpheda de non redeundo) verbunden .
Boehmer ad Carpzov Q. 47. obſ. 1.
Weigert ſich der Exilirte, die Urphede abzuleiſten, ſo wird er, nach der Praxis, von den Gerichtsdienern an die Grenze geſchleppt oder auf einem Karren fortgeführt; wo denn der Scharfrichter den Eid dem Gefangenen in die Seele ſchwört, welches gerade ſo viel wirken ſoll, als habe er ihn ſelbſt geſchworen.
cf.
Claſen ad art. 108. pag. 313. Mylius ad Beyerum art. 176. poſ. 9.
§. 234.
Wer der Urphede ungeachtet, ſich an der Obrigkeit rächt, begeht ein Verbrechen und wird beſtraft, nach Verſchiedenheit der Handlung, durch welche er Rache nimmt.
I. Rächt er ſich durch ein mit einer beſtimmten Strafe bedrohtes Verbrechen, ſo wird er nach den Grundſätzen dieſes Verbrechens beurtheilt und beſtraft, wenn die Strafe deſſelben härter iſt, als die Strafe des Meineids.
H. Rächt er ſich auf eine andere Art, ſo ſoll er mit Abhauung der Hand oder der Finger beſtraft werden . Dieſelbe Strafe iſt auch auf den Fall anzuwenden, wenn der Exilirte die Urphede de non redeundo verletzt hat .
Ob der Verbrecher zum Hohn der Obrigkeit oder aus andern Gründen zurückgekehrt iſt, darauf kommt nichts an .
P. G. O. art. 108. „Bricht einer eine geſchworne Urphede mit Sachen und Thaten, darum er unſrer kayſerlichen Rechten und dieſer Ordnung nach, zum Tod ohne das möchte geſtraft werden, derſelben Todesſtrafe ſoll Folge geſchehen.
So aber eine Urphede mit Sachen, darum er das Leben nicht verwirkt hat, fürſetzlich und frevent. lich verbreche, der ſoll als Meineidiger mit Abbauung der Hand, oder Finger — geſtraft werden.“
Was von der Todesſtrafe geſagt iſt, muſs auch von andern, die Strafe des Meyneids übertreffenden Strafen gelten.
Uebrigens ſpricht der Artikel blos von der urpheda de non vlsciscendo.
Vermöge des Art. 107.
Die Praktiker wollen aber, nach der Zahl der Wiederholung der Rückkehr, die Strafe beſtimmen. 1)
Wer, auf ewig relegiert zum erſtenmal zurückkommt, wird mit dem Staupbefen von neuem des Landes verwieſen.
Die Rückkehr bey Zeitiger Relegation ſoll mit Verdoppelung der Strafzeit, nach wiederholter Urphede beſtraft werden 2) die Zweyte Rückkehr eines zur zeitigen Relegation verdammten hat ewige Landesverweiſung und Staupbeſen zur Folge: bey dem auf ewig Relegierten wi d entweder die erſte Strafe wiederholt oder nach Abhauung der Finger wird er von neuem verwieſen.
3) Kehrt der Verbrecher aus der ewigen Landesverweiſung zum Drittenmal zurück, dann ſoll ihn die Schwerdtſtrafe treffen; dem auf beſtimmte Zeit Verwieſenen aber ſoll man die Finger abhauen, und wenn dieſer 4) von neuem zurückkehrt, dann ſoll man ihn als einen unverbeſserlichen töden.
cf.
Claſen ad Art. 108. pag. 314 und 315. — Ueber die Beſtrafung in Sachſen vergl. Rivinus pr. de poena fractae Urphedae, ex praeſcripto legum Saxonicarum omnino ſtatuenda.
Lipſ. 1735.
Das Gegentheil will Boehmer ad Art. 108. §. 2. und Meiſter jun. princ jur. crim. §. 461.
Sie berufen ſich auf die Worte des Art. 108. „für ſetzlich und freven lich“
Dieſer Artikel ſpricht ja aber gar nicht von der Urpheda de non redeundo.
Dritte Abtheilung.
Verbrechen wider die executive Gewalt.
Aufruhr und Tumult.
C. Fr. Williſch Diſſ. de tumultu ac ſeditione. Vit. 1791.
G. A. Schlettwein die in den deutſchen Reichsgeſetzen beſtimmte weiſe Ordnung der Gerechtigkeit wider Aufruhr und Empörung der Obrigkeit.
Leipzig 1791.
Ueber Aufruhr und aufrühriſche Schriften. Braunſchw. 1793.
Jo. Guil. Volkmann Diſſ. de ſeditione.
Lipſ. 1797.
§. 235.
Die Unterthanen im Staat haben die Verbindlichkeit, den Befehlen der Staatsgewalt zu gehorchen und ſich der executiven Macht, durch welche ſie ausgeführt werden, zu unterwerfen.
Die Verletzung dieſer Verbindlichkeit heiſst Widerſetzlichkeit.
Dieſe Verletzung kann geſchehen A. durch bloſse Verweigerung des Gehorſams gegen einzelne Befehle, ohne Thätlichkeit.
Dagegen ſind keine Strafen ſondern bloſse Zwangsmittel begründet B. durch Gebrauch oder Androhung phyſiſcher Kräfte zur thätigen Behauptung des Ungehorſams Dies geſchieht I. von einem Einzelnen, ohne Beywirkung Anderer — Widerſetzlichkeit im engern Sinn.
Muſs nach den Grundſätzen von der Gewaltthätigkeit beſtraft werden.
II.
Von Mehrern zugleich: Tumult, Aufruhr im weitern Sinn Dieſer iſt eine in Thätigkeit ausgebrochene öffentliche Vereinigung Mehrerer zur gewaltthätigen Behauptung ihres rechtswidrigen Ungehorſams gegen einen einzelnen beſtimmten Regierungsakt der Staatsgewalt.
§. 236.
Zum Thatbeſtand des Verbrechens gehört I. Vereinigung mehrerer Unterthanen.
Ein Einzelner und Fremde begehen es nicht.
II.
Der Zweck der Vereinigung iſt Behauptung in dem Ungehorſam durch gemeinſchaftliche phyſiſche Kräfte.
Dadurch unterſcheidet ſich dieſes Verbrechen von dem bloſsen Auflauf, dem lärmenden Zuſammenfluſs mehrerer zu andern Zwecken.
Ob der Tumult gegen den Oberherrn ſelbſt, oder nur gegen die Magiſtrate deſſelben gerichtet war, iſt an ſich gleichviel . III.
Die Vereinigung muſs öffentlich ſeyn.
Daher der Unterſehied des Tumults von der Verſchwörung und Conſpiration IV.
Gegen rechtmäſsige Befehle der Staatsgewalt.
Widerſetzung gegen offenbar ungerechte Befehle heiſst Inſurection . V.
Gegen einzelne, beſtimmte Regierungsakte.
Gewaltſame Widerſetzung gegen den Oberherrn überhaupt, gegen alle Befehle deſſelben iſt Hochverrath.
VI.
Die Vereinigung muſs ſchon in Thätigkeit übergegangen ſeyn.
Dies iſt der Fall, wenn die Menge unter öffentlichem Zuſammenlauf entweder durch drohendes Geſchrey oder durch wirkliche Verletzungen ihre Abſicht, ſich in dem Ungehorſam mit Gewalt gegen die executive Macht zu behaupten, zu erkennen gegeben hat.
Bochmer ad art. 127. §.
1.
Feuerbach Anti-Hobbes.
Kap. 3.
Daſs ſchon mit dem tumultuirenden Geſchrey das Verbrechen vollendet iſt, ergiebt ſich aus L. 3. §. 20. D. de re militari u. L. 2. C. de ſeditioſis., In nullis locis aut civitatibus tumultuoſis clamoribus cujusquam interpellatio contumelioſa procedat, nec ad ſolam cujusque inuidiam petulantia verba jactentur: ſcituris his, qui hujusmodi voces emiſerint, moverintque tumultus, ſe quidem fructum ex his, quae poſtulant nullatenus habituros, ſubdendos autem poenis iis, quas de ſeditionis et tumultus auctoribus vetuſtiſſima decreta ſanxerunt.
§. 237.
Der Tumult, Aufruhr im weitern Sinn bezieht ſich entweder blos auf die Behauptung in dem Ungehorſam gegen den beſtimmten Regierungsakt, oder er iſt zugleich darauf gerichtet, den Oberherrn oder die Obrigkeit zu einer beſtimmten Regierungshandlung zu nöthigen.
Jenes kann man Tumult im engern Verſtande, dieſes Aufruhr im engern Verſtande nennen.
§. 238.
Bey dem Tumult im allgemeinen müſsen der Urheber, welcher die Zuſammenrottung erſt bewirkt (Aufrührer) und der Anführer, der die Ausführung der Abſicht der Zuſammenrottung leitet (Rädelsführer) von den übrigen Theilnehmern, den Tumultuanten, unterſchieden werden.
Sowohl die Strafe der Aufrührer und Rädelsführer , als auch der übrigen Tumultuanten , iſt blos willkührlich.
Dabey kommen folgende Momente der Strafbarkeit in Betrachtung:
1) Aufruhr im engern V. iſt ſtrafbarer als bloſser Tumult, 2)
Tumult und Aufruhr ſind ſtrafbarer, wenn durch ſie wirkliche Rechtsverletzungen entſtanden, als wenn ſie blos bey andern Handlungen ſtehen geblieben ſind.
Je gröſser die Rechtsverletzung, deſto gröſser die Strafbarkeit. 3)
Die Aufrührer und Rädelsführer ſind in der Regel ſtrafbarer, als die Tumultuanten. 4)
Unter dieſen beſtimmt die Gröſse des Antheils an dem Tumult überhaupt oder an der wirklich entſtandenen Rechtsverletzung die Gröſse der Strafe .
P. G. O. Art. 127.
Die Beſtimmungen des Röm. R. S. L. 38. §. 2. D. de poenis.
L. 28. §. 3. D. eod.
Meiſter uin. pr. jur. crim. §. 351. Quiſtorp Thl. I. §. 183.
Zweyter Titel.
Privatverbrechen.
Erſter Abſchnitt.
Verbrechen gegen urſprüngliche Rechte des Menſchen und Bürgers.
Erſte Abtheilung.
Verletzung des Rechts auf das Leben.
Erſte Unterabtheilung.
Von dem Verbrechen der Todung überhaupt.
Chriſt. Phil. Richter Commentatio de homicidio.
Jen. 1744.
Ern. J. Fr. Mantzel Diſſ. de gradibus homicidiorum.
Roſt. 1754.
§. 239.
Die Verletzung des Rechts auf das Leben, in ſo ferne ſie Verbrechen iſt, geſchieht durch Tödung (homicidium).
Dieſe iſt eine rechtswidrige Handlung, welche die zureichende Urſache des erfolgten Lebensverluſtes eines Menſchen iſt.
Da das Leben Bedingung aller Rechte iſt und durch die Verletzung deſſelben dem Staat ein Glied ſeiner Vereinigung völlig entzogen wird, ſo iſt die Tödung das ſchwerſte aller Privatverbrechen.
§. 240.
Zum Thatbeſtande des Verbrechens gehört I. als Object der Verletzung ein Weſen, welches die Eigenſchaften und Rechte des Menſchen hat.
Kein Unterſchied der Religion , der Abkunft , des Standes , u. ſ. w. kommt in Betrachtung.
Auch an einem Embryo, wenn er ſchon Zeichen des Lebens gegeben hat, wird dieſes Verbrechen begangen . Allein 1) an Toden 2)
Miſsgeburten (monſtris) 3) an ſolchen, welche gänzlich vom Schutz des Staats ausgeſchloſſen ſind (§. 40.), begeht man kein Verbrechen der Tödung.
Die Auth. Gazaros C. de baeret. gilt h. zu Tag nicht mehr.
Von der ehemals erlaubten Tödung der Zigeuner: C. G. O. Thl. 11. tit. 9. §. 3. R. A. v. J. 1589. R. P. O. v. J. 1577. tit. 77. iſt da der Grund des Geſe zes hinwegfällt, nicht mehr anwendbar.
cf.
Boehmer ad art. 150. C. C. C. §.
3.
Gegen liederliches Geſindel und beſonders die Zigeuner haben wir auch mehrere Partikulargeſetze, welche dieſes Verfahren ausſchlieſsen.
Merkwürdig iſt die Verordnung des rheiniſchen Kreiſes. cf. Franc. Juſt. Kortholt. de juſtitia et prudentia poenarum in ſanctione poenali noviſſima utriusque circuli Rhenani.
Gieſs. 1771. und im Plitt Analect. p. 87. ſqq.
Vom Herrn am Leibeigenen, ſelbſt an dem Sklaven. L. 11. §.
1. et 2. D. ad L. Corn. de Sic.
P. G. O. Art. 133.
Mehrere nehmen, ohne Grund, auch hier Tödung an, wenn der Verbrecher alle Handlungen, aus welchen Lebensberaubung hätte erfolgen müſſen, vollendet hat, wie Filangieri.
Glück Commentar zu den Pand. Thl. II. S. 64.
Man nimmt gleichwohl hier willkührliche Strafe an, wenn die Tödung, ohne Vorwiſſen der Obrigkeit geſchehen iſt.
Quiſtorp peinl. R. Thl. I. §. 217.
Wir haben aber hierüber kein Geſetz und es läſst ſich nicht einſehen, in welchem Punkt dieſe Tödung bey Ermangelung eines Geſetzes ſtrafbar ſeyn könne.
§. 241.
II.
Der rechtswidrige Effect iſt Beraubung des Lebens.
Erſt mit der Exiſtenz dieſer Folge iſt das Verbrechen vollendet.
III.
Dieſer Effect muſte in der Handlung der Perſon, als einer zureichenden Urſache gegründet ſeyn.
Das Verbrechen exiſtirt daher nicht 1) wenn der auf Tödung gerichteten Handlung eine von derſelben unabhängige Urſache vorherging, welche den erfolgten Tod in demſelben Zeitpunkte bewirkt haben würde, in welchem er auf die Handlung der Perſon erfolgt iſt.
Unter dieſer Vorausſetzung würde ſelbſt eine abſoluttödliche Verletzung eines Sterbenden oder eines tödlich verwundeten keine vollendete Tödung ſeyn.
Wenn aber auch eine ſolche Urſache vorherging und in der Handlung einer Perſon die hinreichende Urſache der Beſchleunigung des Todes gegründet iſt, ſo iſt ſie der Tödung ſchuldig .
Der Art. 148.
d. P. G. O. in dem blos eine Verordnung über einen ſpeciellen Fall der Tödung enthalten iſt, kann nicht gegen die hier vorgetragenen Grundſätze angeführt werden.
§. 242.
2)
Es darf auf die beygebrachte, an ſich nicht tödliche Verletzung keine von derſelben unabhängige Urſache folgen, welche entweder für ſich allein oder in Verbindung mit jener Verletzung den Tod bewirkte .
Der einer körperlichen Verletzung folgende Tod begründet alſo nur dann das Verbrechen der Tödung, wenn die Verletzung abſolut-tödlich (laeſio abſolute lethalis) iſt, ſie mag nun wegen ihrer Natur überhaupt (laeſio in abſtracto lethalis), oder wegen der individuellen Conſtitution des Verletzten und äuſſerer bey der Verletzung concurrirender, mit derſelben aber zugleich vorhandener Umſtände, (laeſio in concreto leth.) hinreichende Urſache des erfolgten Todes ſeyn.
War die Verletzung blos durch die Dazwiſchenkunft anderer Urſachen tödlich (zufällig tödliche Verletzung, laeſ. per accidens leth.; ſo iſt die That nach den Grundſätzen bloſser Körperverletzungen, und der verſuchten Tödung zu beſtrafen .
Die Aerzte und Rechtslehrer wenden dieſe Eintheilung mit Unrecht blos auf Wunden an; ſie iſt auch auf andere Verletzungen z. B. auf Vergiftung anwendbar, obgleich hier die zufällige Tödlichkeit ſchwer zu erkennen iſt.
Ueber die Eintheilung der Wunden, in Rückſicht auf Tödlichkeit ſ.
Metzger gerichtl. Arzneyw. §. 60. ff., beſonders aber Ploncquet Diſſ. de unica et vera mortis cauſſa proxima.
Tüb. 1786. und derſ. über die gewaltſamen Todesarten. Tüb. 1777. 8. S. 48—111.
— Bey den in concreto lethalen Wunden wollen einige Rechtslehrer, daſs dem Verbrecher dieſe be- ſondern Umſtände, von denen die Lethalität der Wunde abhing, bekannt geweſen ſeyn muſste, wenn die ordentliche Strafe ſtatt finden ſoll. Meiſter jun. l. c. §. 132. not. c) Quiſtorp Thl. I. §. 219 in fin.
Bey doloſer Tödung iſt dies nicht nothwendig, es ſind dann alle Requiſite vorhanden. —
Der rechtswidrige Effect, eine Handlung der Perſon, die nothwendige Urſache deſſelben iſt, und eine auf dieſen Effec gerichtete Abſicht.
Daſs der Verbrecher die Mittelurſachen kenne, durch welche ſeine Handlung die geſetzwidrige Wirkung bervorbringt, fodert weder Geſetz noch Natur der Sache.
Aber bey Beſtimmung der Strafe culpoſer Tödungen hängt viel davon ab.
Die Culpa kann unter der beſtimmten Vorausſetzung durch dieſe Kenntniſs culpa lata ſeyn, während ſie ohne dieſelbe Art culpa levis ſeyn würde.
Iſt der Verbrecher ſelbſt abſichtliche Urſa he jener hinzutre enden Umſtände, dann iſt er vollkommen des Verbrechens ſchuldig.
§. 243.
Für den nothwendigen Cauſalzuſammenhang der Verletzung mit dem erfolgten Tode, braucht keine mathematiſche, ſelbſt die Möglichkeit des Gegentheils ausſchlieſsende, Gewiſsheit vothanden zu ſeyn.
Eine Verletzung iſt für abſoluttödlich im juridiſchen Sinne zu halten, ſobald nur keine beſtimmten Urſachen ſich zeigen, welche entweder die zufällige Tödlichkeit wirklich beweiſen, oder doch einen gegründeten Zweifel an der abſoluten Tödlichkeit zulaſſen.
Im letztern Fall würde zwar der Begriff der Tödung nicht ausgeſchloſsen, aber doch, wegen einer Ungewiſsheit des Thatbeſtandes, keine ordentliche Strafe anzuwenden ſeyn.
§. 244.
Das Verbrechen der Tödung kann 1) ſowohl unmittelbarer, als mittelbarer Weiſe, durch falſches Zeugniſs, durch ungerechten zum Tod verdammenden Richterſpruch etc , 2) ſowohl durch poſitive, als auch durch negative Handlungen begangen werden.
Das letzte ſetzt aber die Verbindlichkeit zu einer poſitiven Handlung voraus, deren Unterlaſſung zur nothwendigen Urſache des Todes des andern geworden iſt .
L. 1. §.
1. et L. 15. D. ad L. Corn. de ſicar.
Chriſt. Thomaſius Diſſ. de homicidio linguae. Hal. 1699. rec. ib. 1720.
L. 4. D. de agnosc. et alend. liberis.
§. 245.
Die Tödung eines Menſchen muſs IV. eine Uebertretung enthalten, wenn ſie als Verbrechen betrachtet werden ſoll.
Das Verbrechen der Tödung ſetzt daher als Bedingung voraus 1) daſs die Tödung eine wirkliche Rechtsverletzung des Bürgers enthalte.
Tödung mit Einwilligung des andern iſt daher kein Verbrechen (§. 40.) , 2) daſs ſie nicht nothwendige Bedingung der Erhaltung eigener Rechte war.
Tödung aus Nothwehr wenn alle Bedingungen derſelben exiſtiren (homicidium neceſſarium) iſt völlig ſtraflos (§.
47 — 49.): 3)
Daſs ſie nicht unter den Bedingungen geſchah, unter welchen die Geſetze die Tödung erlauben (homicidium permiſſum) , 4) daſs nicht die Bedingungen der Zurechnung mangelten (homicidium caſuale) .
Th. Chr. Carol. Linck Diſſ. de homicidio in volentem commiſſo.
Altorf. 1785.
Wie bey der Tödung eines Nachtdiebes des Ehebrechers oder der ehebrecheriſchen Tochter.
P. G. O. Art. 142. u. 150.
Beyſpiele zufälliger Tödung enthält P. G. O. Art. 147. Vergl. Ludov. Salomon Diſſ. de homicidio caſuali.
Lipſ. 1750.
§. 246.
Die Tödung kann geſchehen aus Dolus, wenn die Beraubung des Lebens des Andern Zweck des Handelnden war; aus Culpa, wenn er ſich durch ſein Verſchulden zu andern Handlungen als Zweck determinirte, aus welchen die Tödung nach Naturgeſetzen erfolgt iſt . Die Begriffe von beſtimmten und unbeſtimmten Dolus, von reiner und durch Dolus determinirter Culpa (§. 66.) kommen hier beſonders zur Anwendung.
L. 6. §. 7. D. de off. Praeſ. L. 40. 42. D. de aedilit. edicto.
L. 5. §. 6. D. de bis, qui effuderint, vel dej. L. 8. et 11. D. ad L. Aquil.
P. G. O. Art. 134. 136. 146. 218. — Mündlich vom Wergeld. Kaeſtner Diſſ. de Werigeldo.
Lipſ.
1742. J. Chriſt.
Majer hiſtoria juris Germanici antiquiſſimi circa homicidium.
Jen. 1770. 4.
§. 247.
Die Präſumtion des Dolus kann verſtärkt oder geſchwächt werden durch die Art der Tödungsinſtrumente und der Art ihres Gebrauchs bey der Tödung . I.
Iſt die Tödung geſchehen mit einem abſolut tödlichen Inſtrumente, das auf eine ſeiner Beſtimmung gemaſse Art gebraucht wurde, ſo iſt dieſes Grund für determinirten Dolus.
II.
Ein zufällig tödliches Inſtrument, das eben ſo leicht Tod als Körperverletzung begründen kann, iſt Grund der Vermuthung für den dolus indeterminatus, oder die culpa dolo determinata III.
Ein abſoluttödliches, bey der Tödung nicht auf gewöhnliche Art gebrauchtes Werkzeug, bey welchem zugleich mehr Wahrſcheinlichkeit, daſs es blos verletze als töde, vorhanden iſt, läſst culpa dolo determinata vermuthen.
IV.
Ein zufällig tödliches Inſtrument, welches entweder an und für ſich oder wegen der Art ſeines Gebrauchs eine Tödung wahrſcheinlicher Weiſe nicht bewirken konnte, läſst auf bloſse Culpa ſchlieſsen .
L 1. §. 3. D. ad L. Corn. de ſicar.
„Div. Hadrianus reſcripſit, eum, qui hominem occidit.
ſi non occidendi animo hoc admiſit, abſolvi poſſe: et, qui hominem non o cidit, ſed vulneravit, ut occidat, pro homicida damnandum: et ex re conſtituendum hoc.
Nam ſi gladium ſtrixerit, et in eo percuſſerit; indubitato occidendi animo, id admiſiſſe.
Sed ſi clari percuſſit, aut cucuma in rixa: quamvis ferro percuſſerit, tamen non occidendi animo, lenisndam poenam ejus, qui in rixa caſu magis, quam volumtate homicidium admiſit.
c. 18. in fin. X. de homicidio.
Die Richtigkeit dieſer Regeln, welche aber freylich nicht alle möglichen Fälle erſchöpfen können, flieſst aus der Natur der Sache.
Vergl. über dieſe Lehre Leyſer Sp. 604. Koch l. c. §. 441. u. 442. Klein peinl. R. §. 273.
Zweyte Unterabtheilung.
Von den beſondern Arten des Verbrechens der Tödung.
Erſtes Kapitel.
Von dem Todſchlag und dem einfachen Mord.
§. 248.
Das Verbrechen des Todſchlags theilt ſich in den Todtſchlag im engern Sinn, die im Affect begangene Tödung und in den qualificirten Todſchlag, den Mord, die Tödung aus Ueberlegung und Willkühr . Der Mord iſt wieder entweder qualiſicirter Mord, wenn der Mörder mit dem Ermordeten durch beſondere Pflichten der Liebe oder der Hochachtung verbunden, oder einfacher Mord, wenn eine andere Perſon Gegenſtand des Verbrechens war .
P. G. O. Art. 137.
„Aber nach Gewohnheit etlicher Gegend, werden die fürſetzliche Mörder und Todtſchläger einander gleich mit dem Rad gericht, darinnen ſoll Unterſchied gehalten werden, alſo daſs ein fürſätzlicher muthwilliger Mörder mit dem Rad, vnd ein ander der ein Todſchlag aus Iähheit und Zorn gethan u. ſ. w. S.
Walch Gloſſ. voc. muthwillig p. 386. Ehemals nahm man den Begriff von Mord enger. S.
Boehmer ad art. 137. §. 10. Walch l. c. voc. Mord.
Die gewöhnliche Eintheilung, nach welcher man den Mord zum homicidium ſimplex rechnet und dieſem einfachen Todſchlag den qualificirten entgegenſetzt, (ſ.
Koch inſt. jur. crim. §. 437.) welcher das latrocinium, aſſaſſinium, veneficium, homiciaium proditorium etc. begreifen ſoll, iſt ganz falſch.
Die Giftmiſchung, in ſo ferne ſie Tödung zur Folge hat, iſt nichts als Mord und hat dieſelbe Strafe.
Das Jatrocinium, aſſaſſ. u. hom. prod. ſind nichts als beſondere Arten des Mords, die man aber im gemeinen Leben mit einem eigenen Namen bezeichnet hat.
Kein Geſetz nimmt dabey weder härtere noch beſondere Grundſätze der Beſtrafung an, ſie ſind daher auch keine qualificirten Verbrechen, ſondern gehören in die Lehre vom einfachen Mord und ſind nur als Beyſpiele von dieſem anzuführen.
§. 249.
Der Mord ſetzt zu ſeinem Begriff, Thätigkeit der Reflexion und mithin einen Akt der Willkühr als pſychologiſchen Grund der That voraus.
Dieſes iſt anzunehmen 1) wenn der Vorſatz mit Ueberlegung gefaſst, obgleich im Affect ausgeführt worden iſt, 2) wenn zuerſt der Vorſatz im Affect entſtanden, nachher aber durch Ueberlegung beſtätigt worden iſt, 3) wenn der Verbrecher über den Entſchluſs ſelbſt gar nicht reflectirt, ſondern ihn bloſs in der Hitze des Affects empfangen, aber mit Ueberlegung die Mittel zur Ausführung der That gewählt hat.
§. 250.
Ein Todſchlag exiſtirt alſo nur dann, wenn 1) der Entſchluſs der Tödung im Affect entſtanden und 2) ohne daſs Ueberlegung, weder in Anſehung des Entſchluſses ſelbſt, noch in Anſehung der Mittel zur Ausführung, auf denſelben folgte, ausgeführt worden iſt.
Fehlt eins oder das andere, ſo iſt die Tödung Mord (§. 249.)
§. 251.
Der Grund des Strafgeſetzes gegen den Todſchlag iſt, die unüberlegten geſetzwidrigen Ausbrüche des Affects zu verhindern und durch die Vorſtellung der Strafe den Menſchen in den Zuſtand der Reflexion über ſeine Handlungen zu verſetzen Dennoch wird zum Begriff des Todſchlags, vermöge der Natur eines jeden Strafgeſetzes, vorausgeſetzet 1) daſs ſich der Handelnde in dem Zuſtande der Zurechnungsfähigkeit befunden habe.
Wer in dem höchſten Grad des gerechten Affects einen andern tödet, iſt kein Verbrecher (§. 96) 2)
Der im Affect gefaſste rechtswidrige Entſchluſs muſte, wenn die ordentliche Strafe ſtatt finden ſoll, auf Tödung gerichtet geweſen ſeyn.
Doch iſt es gleichviel, ob der Dolus in Beziehung auf Tödung beſtimmt, oder unbeſtimmt und alternativ war (§. 66.).
§. 252.
Der Endzweck und die Triebfedern zu dem überlegten Mord haben auf die rechtliche Beurtheilung des Verbrechens keinen Einflaſs.
Man kann Mörder aus Liebe, aus Mitleid, ſelbſt aus moraliſchen Gründen ſeyn.
Mord aus Lebensüberdruſs oder aus religiöſer Schwärmerey, giebt zwar Urſachen des Verdachts einer zum Grunde liegenden, die Imputativität ausſchlieſsenden, Gemüthskrankheit; iſt aber nicht an ſich Beweis derſelben.
§. 253.
Daſs eine erfolgte Tödung in der Willkühr des Subjects gegründet geweſen ſey, kann nicht mit Gewiſsheit aus der Gröſse des Zeitraums, der zwiſchen dem Reitz zur That und ihrer Ausführung vergangen iſt, geſchloſsen werden.
Dieſes kann nur erkannt werden 1) aus dem Geſtändniſs des Verbrechers, 2) aus der Beſchaffenheit der Handlung ſelbſt, aus dem Endzweck der ihr zum Grunde lag oder aus der Art der Ausführung derſelben.
Das letzte begründet gewiſſe benannte Arten des Mords.
§. 254.
Ein Mord iſt nämlich vorhanden I. wenn ſich der Verbrecher zur Tödung als einem Mittel zur Erreichung ſinnlicher Verſtandeszwecke beſtimmt.
Der Gegenſtand eines auf Befriedigung der Sinnlichkeit gerichteten, aber nur durch den Verſtand beſtimmten Zwecks heiſst ein Vortheil und eine Tödung um eines ſinnlichen Vortheils willen, Raubmord (latrocinium) Dieſer ſetzt daher voraus, daſs ſich der Verbrecher zur Tödung beſtimme; nicht blos um dadurch unmittelbar eine einzelne und momentane ſinnliche Begierde zu befriedigen, ſondern um durch den Tod des andern etwas zu bewirken, was erſt in ſeinen Folgen das Streben der Sinnlichkeit befriedigt .
Da hier die Folgen der Handlung Beſtimmungsgrund des Willens ſind, dieſes aber nothwendig Reflexion über die That vorauſſetzt; ſo iſt jede Tödung um eines Vortheils willen Mord.
Begriff des latroc. im römiſchen Recht. L. 28. §. 10. et 15. D. de poenis.
Nach dieſen Merkmalen muſs man den Begriff der eigennützigen Abſicht beſtimmen, wenn man nicht einen Begriff aufſtellen will, der auf die Abſicht bey allen Verbre hen paſst.
Aus dieſer Beſtimmung ergiebt ſich aber, daſs wer einen Menſchen aus bloſsem Appetit nach ſe nem Fleiſche tödet, nicht, wie Schmidt öffentl. Rechtsſpr. Nr. 111. glaubt, Raubmörder ſey.
Ein merkwürdiges Beyſpiel von latroc, ſ. in Kleins Annalen.
Bd XIII. Nr. 7.
§. 255.
Es findet dieſes Anwendung II. der aufgetragenen Tödung, welche in der Tödung eines Menſchen vermöge des Auftrags eines Andern beſteht.
Sowohl der Bevollmächtiger, als auch der Bevollmächtigte ſind des Mords ſchuldig, der letzte, weil der Grund ſeines Entſchluſses; der erſte, weil die Art der Ausführung ſeines Entſchluſses nothwendig Ueberlegung und Entſchluſs aus innerem Antriebe vorausſetzt.
Die aufgetragene Tödung enthält den Banditenmord (aſſaſſinium), die rechtswidrige, um Lohn unternommene Tödung unter ſich.
Der Bevollmächtiger heiſst beym Aſſaſſinium Morddinger aſſaſſinator), der Bevollmächtigte Bandit (aſſaſſinus) .
Mündlich von d. m unpraktiſchen Unterſchied zwiſchen eigentlichem und uneigentlichen Aſſaſſinium (aſſ. proprium ſ. verum — interpretatiuum ſ. fictum) und der Entſtehung des Verbrechens und ſeines Namens.
Hierüber ſ. Boehmer J. E. P. L. V. tit. 12. §. 26. und Marins Geſchichte Saladins.
Zelle. 1761. S. 220. ff.
§. 256.
Dahin gehört III. der Meuchelmord homicidium proditorium) eine unter abſichtlicher Täuſchung des Getödeten vollbrachte Tödung.
Dies iſt beſonders der Fall, wenn der Verbrecher ſeine mörderiſche Abſicht hinter dem Schein des Zutrauens und der Freundſchaft verbirgt .
Der Begriff dieſer Tödung ſetzt immer Nachdenken über die Mittel zur Ausführung voraus.
Meuchelmord iſt daher jeder Zeit prämeditirt .
Eſchenbach progr, de homicidio proditorio.
Roſt, 1782.
Nicht jede Verletzung, welche meuchlings geſchieht, ſelbſt wenn ſie den Tod zur Folge hat, iſt Meuchelmord.
Es wird hier, ſo wie überall, auf Tödung gerichtete Abſicht vorausgeſetzt.
Ich kann die Abſicht haben einen andern blos zu verwunden und dieſe Abſicht meuchlings ausführen.
S. Grolman Grdſ. der CRW. §. 429.
§. 257.
Zu der prämeditirten Tödung gehört IV. der Giftmord, Tödung eines Menſchen durch Mittheilung eines Stoffs, der den Körper nach chemiſchen Geſetzen verletzt . Wer ſich dieſes Mittels zur Ausführung ſeiner geſetzwidrigen Abſicht bedient, beweiſt Ueberlegung, weil er durch Verſtecktheit die Aufmerkſamkeit zu hintergehen ſucht und der Gebrauch des Mittels Vorbereitungen vorausſetzt.
P. G. O. Art. 130.
J. Fr. Ehrmann (Praeſ. Reiſeiſſen) Diſſ. de veneficie doloſo. Argent. 1781. —
Idem. de veneficio culpoſo. Argent. 1782. deutſch:
in Waitz Sammlung kleiner akademiſcher Schriften über gerichtliche Arzneywiſ.
1. Bd. 1 St. Nr. 1. et 2.
§. 258.
Unter Giften werden hier 1) ſowohl ſolche Subſtanzen verſtanden, welche nach ihrer Natur und nach der Organiſation des menſchlichen Körpers überhaupt verborgen nach chemiſchen Geſetzen verletzen , als auch 2) ſolche, welche zwar an ſich unſchädlich ſind, aber nur unter beſondern zufälligen Bedingungen Verletzung bewirken.
Auf die Art der Mittheilung des Stoffs kommt es nicht an; ſie kann ſowohl mittelbar, durch Vergiftung anderer Gegenſtände, z. B. Brunnen, Waiden. u. ſ. w. als auch unmittelbar geſchehen .
Mündlich von den verſchiedenen Arten dieſer Gifte. S.
Ploucquet über die gewaltſamen Todesarten. §. 75. ff. Metzger gerichtl. Arzneyw.
II. Abſchn. — Klein Grundſ. d. p. R. §. 308—315.
S. Koch inſt. jur. crim. §. 499.
§.
259.
Die Strafe des Todſchlags iſt das Schwerd; weil aber die Strafbarkeit des prämeditirten Mords, wegen der Feſtigkeit der Triebfeder erhöht iſt, ſo ſoll der einfache Mord an Mannsperſonen mit dem Rad, an Weibsperſonen mit dem Ertränken beſtraft werden . Dieſe Strafe muſs auch bey dem aufgetragenen Mord, insbeſondere bey dem Banditenmord und zwar ſowohl bey dem Morddinger, als bey dem Banditen eintreten, da jener vollkommen Auctor des Verbrechens iſt . War der Auftrag blos auf Verwundung gerichtet, ſo begründet die Ueberſchreitung dieſes Auftrags von Seiten des Bevollmächtigten die ordentliche Strafe, nicht aber für den Bevollmächtiger .
Ueber die Grillen Carpzovs und anderer Praktiker, ſ.
Koch l. c. §. 456.
Art. 1. 130. und 137 C C. C. — Carl nennt zwar das Ertränken der Weibsperſonen nur bey der Vergiftung.
Aber die Gleichheit des Falls und des Grundes erlaubt hier die Allgemeinheit.
Carl erwähnt im 137. Art. der Weibsperſonen wahrſcheinlich deswegen nicht, weil er von der Furchtſamkeit und Schwäche des Weibes keine offenbare Gewaltthätigkeit, ſondern nur heimlichen Mord durch Gift erwartete, oder doch am häufigſten glaubte.
S. Boehmer ad Carpzov Q. 19. obſ. 2.
Die Praxis nimmt beym Aſſaſſinator nur die Strafe des Schwerds an, ſ.
Koch l. c. §. 503.
S. Püttmann Prol.
de exceſſu eins, cui aut verberatio aut vulneratio alicujus mandata eſt, mandanti haud imputando.
Lipſ. 1777. ſteht in Opusc. jur. crim. Nr. 1.
§. 260.
Wenn mehrere zugleich als Miturheber Theilnehmer an einer beſtimmten Tödung ſind, ſo gelten folgende Grundſatze I.
Haben ſich Mehrere als Coauctores durch Vertrag zur Tödung verbunden und durch gegenſeitige Hülfe die Tödung vollbracht, ſo werden alle als Mörder mit dem Rad beſtraft.
II.
Wenn hingegen Mehrere bey einem zufällig entſtandenen Streit unabhängig von einander, (alſo ohne vorhergehende Verabredung) bey der Tödung eines Menſchen mit gewirkt haben und 1) nur Einer den Getödeten tödlich verwundet hat. ſo wird dieſer allein als Todſchläger mit dem Schwerd beſtraft.
Hat 2) der Getödete von mehrern Wunden empfangen, von welchen jede an und für ſich tödlich iſt, ſo wird a) der, welcher erweiſslich zuerſt verwundet hatte, mit dem Schwerd, und die übrigen werden auſſerordentlich beſtraft, b) iſt es ungewiſs, wer die erſte Wunde beygebracht hat, ſo trift alle die Schwerdſtrafe . 3)
Sind die von mehrern beygebrachten Wunden blos im Zuſammenfluſs tödlich, ſo leiden ſie eine auſſerordentliche Strafe .
Die Praktiker wollen aber gegen das ausdrückliche Geſetz lieber auſserordentliche Strafe. ſ.
Kreſs h. a. §. 3. — Quiſtorp Thl. I. §. 233.
Art. 143.
„Item (I) ſo etliche Perſonen mit fürgeſetztem und vereinigtem Willen und Muth jemand böslich zu ermorden, einander Hülfe und Beyſtand thun, dieſelben Thäter alle haben das Leben verwirkt. (II)
So aber etliche Perſonen ungeſchichts in einem Schlagen oder Gefecht bey einander wären, einander helfen und jemand alſo ohne genugſame Urſache erſchlagen würde, ſo man denn (1) den rechten Thäter weiſs, von des Hand die Entleibung geſchehen iſt, der ſoll als ein Todſchläger mit dem Schwerd zum Tod geſtraft werden.
(2) Wär aber der Entleibte, durch mehr denn einen, die man wüſt tödtlich geſchlagen, geworfen, oder gewundet worden und man könnt nicht beweiſslich machen, von welcher ſonderlichen Hand und That er geſtorben wäre, ſo ſind dieſelben, ſo die Verletzung gethan haben, alle als Todtſchläger — zum Tod zu ſtrafen.
Aber der andere Beiſtänder, Helfer und Urſacher Straf halber, — auch ſo einer in einer Aufruhr oder Schlagen entleibt würd, und man möchte keinen wiſſen, daran er verletzt worden wäre; ſollen die Urtheiler bey den Rechtsverſtändigen — Rechts pflegen u. ſ. w. cf. Boehmer ad h. a. und.
Koch l. c. §. 463.
§. 261.
Die ordentliche Strafe des Mords und des Todſchlags ſetzt eine auf Tödung gerichtete Abſicht (Dolus) voraus, gleichviel übrigens, ob die Abſicht beſtimmt oder nur alternativiſch (§. 66.) auf Tödung gerichtet war.
Daraus folgt aber, daſs die dem ſogenannten indirecten Dolus zum Grunde liegende Willensbeſtimmung, welche blos Verwundung zur Abſicht hat, wo aber aus den, auf ihre Realiſirung gerichteten Handlungen Tödung entſpringt, keineswegs die ordentliche Strafe begründen könne.
Denn hier iſt blos durch Dolus begründete Culpa (§. 67) .
Aus der irrigen Vorausſetzung eines Dolus, der Dolus iſt, ohne daſs der Verbrecher die Rechtsverletzung zum Zweck hatte, entſtand allein die gefährliche und rechtswidrige Behauptung des Gegentheils. cf. Leyſer Sp. 601. m. 8. u. 9. Boehmer ad Carpzov Q. 1. Obſ. 1. Derſelbe ad Art. 137. §. 6. u. Kreſs ad eund. §.
2.
§. 262.
Die Strafe der gröſsten Culpa iſt, wenn ſonſt keine Milderungsgründe vorhanden ſind, ein der ordentlichen Strafe am nächſten kommendes Uebel, lebenswierige Beraubung der Freyheit, oder Staupbeſen, verbunden mit ewiger Landesverweiſung.
Dieſe Strafe trifft auch die durch Dolus begründete Culpa, weil auch hier die Culpa durch den concurrirenden Do. lus aggravirt wird.
Die mittlere Culpa ſinkt bis zur 5—10 jährigen Beraubung der Freyheit und die geringſte bis zum bloſsen Verweis oder zu einem Gefängniſs von etlichen Tagen oder Wochen herab .
Leyſer Sp. 602. m. 1. 2. Meiſters rechtliche Erkenntniſſe. Thl. II. deciſ.
55. Th. III. dec. 72. Nr. 2. u. 39.
§. 263.
Die unternommene Tödung muſs, wenn die That geendigt iſt, beſonders, wenn ſchon wirkliche Verletzungen geſchehen ſind, mit dem der ordentlichen Strafe am nächſten kommenden Uebel, alſo bey dem Mord mit dem Schwerd, bey dem Todſchlag mit ewiger Beraubung der Freyheit oder Staupbeſen und ewiger Landesverweiſung beſtraft werden.
Die Beſtrafung entfernter Verſuche hängt lediglich von der Beurtheilung in concreto ab.
§. 264.
Es treten hier weder beſondere Milderungs- noch Schärfungsgründe ein.
Die Socii werden nach den allgemeinen, bekannten Principien beſtraft.
Zweytes Kapitel.
Von dem qualificirten Mord oder dem Parricidium.
Ant. Schaaf Diſſ. ad L. Pomp.
de parricidii crimine ejusque poena.
Gieſſ. 1714.
Abr. de Leeu van Coolwyk Diſſ. ad L. un. C.
de his qui parentes vel liberos occiderint.
Lugd. Bat. 1754 4.
Jo. Solorzani de parricidii crimine (in Everard Otton. Theſ. Tom. V. pag. 995. ſqq.)
J. G. F. Boehmer Diſſ. de ſupplicio parricidarum.
Frcf. 1761.
§. 265.
Ein Mord, durch welchen die beſondern Pflichten der Hochachtung oder der Liebe gegen den Ermordeten verletzt worden ſind, heiſst Verwandtenmord (parricidium) .
Er begreift 1) den Verwandtenmord im engern Sinn 2) den Kindermord (infanticidium).
Im vagen grammatiſchen Sinn wird bey den Römern jede beſonders ſtrafbare Tödung parricidium genannt.
Vergl. Feſtus voc. parricidium.
I. Verwandtenmord.
§. 266.
Unter dem Verwandtenmord im engern Sinn verſtehen die Geſetze den Mord zwiſchen nahen Blutsverwandten oder Schwägern, den Mord zwiſchen Ehegatten und an einer Perſon hohen Standes, welcher der Verbrecher unterworfen iſt . Sind Aſcendenten im erſten Grade Gegenſtand des Verbrechens, ſo iſt es ein Elternmord (parricidium in ſenſu ſtmo.), welcher entweder Vater- oder Muttermord ſeyn kann.
Gewöhnlich wird in den Compendien nicht von dem Verwandtenmord überhaupt, ſondern nur von dem Eltern und Kindermord gehandelt, andere Arten des Verwandtenmords aber werden beyläufig, als Appendix bey der Auseinanderſetzung der Strafe des Art. 137. angeknüpft.
Warum das?
da nicht nur das römiſche Recht den Verwandtenmord überhaupt kennt, ſondern auch die P. G O. im Art. 137. das römiſche Recht, wenn gleich mit einer Modification, ausdrücklich ſanktionirt.
§.
6. J. de publ. jud. (Lege Pomp. de parricidis) cavetur, ut ſi quis parentis aut filii, aut omnino adfinitatis ejus, quae nuncupa jone parentum continetur, fata praeparaverit, — nec non is, cujus dolo malo id factum eſt, vel conſcius criminis exiſt t, licet extranens ſit, poena parricidii puniatur.
L. 1. D. h. t. L. Pomp. de parr. cavetur: ut ſi quis patrem, matrem, avum, aviam, fratrem, ſorovem, patruelem, matruelem, patruum, avunculum, amitam, conſobrinum, conſobrinam, uxorem, virum, generum, ſocrum, vitricum, privignum, privignam, patronum, patronam, occiderit, cujus vi dolo malo id facium erit: ut poena ea teneatur, quae eſt legis Corneliae de ſicariis.
Die P. G. O läſst den Patron und die Patronin aus, und ſubſtituirt dafür Art. 137. hohe trefliche Perſonen etc.
„Und man mag im fürgeſetzten Mord, ſo der an hohen treflichen Perſonen, des Thäters eigenen Herrn, zwiſchen Eheleuten oder nahe geſippten Freunden geſchieht, durch etlich Leibſtrafe, als mit Zangenreiſſen oder Ausſchleiffung vor der endlichen Tödung, um groſser Furcht willen die Strafe (des Rads) mehren.“
§. 267.
Die Nähe der Verwandſchaft und Schwägerſchaft muſs hier beſtimmt werden nach den Eheverboten in dem römiſchen Recht .
Denn die Nähe der Sippſchaft, deren die P. G. O. erwähnt, muſs als ein an ſich relativer Begriff beſtimmt werden aus den Geſetzen, dieſe nennen aber nur diejenigen Verwandten, nahe, zwiſchen welchen die Ehe verboten iſt; und da Carl überall das römiſche Recht im Blicke hat, ſo kann er unter den nahe geſippten Freunden nur ſolche, zwiſchen welchen nach Röm. R. die Ehe verboten iſt, verſtanden haben . Das Parricidium fände alſo in ſo ferne ſtatt 1) zwiſchen Aſcendenten und Deſcendenten, 2) zwiſchen Collateralen, welche im vierten Grad römiſcher Computation verwandt ſind, oder zwiſchen denen reſpectus parentelae iſt, und 3) zwiſchen Verſchwägerten welche mit dem Verbrecher in elterlichem Verhältniſs gedacht werden .
Die Einwendungen Kleins a. a. O. §. 341. laſſen ſich leicht heben,
Damit ſtimmen auch ausdrücklich die §. 266. Anm. **) angeführten Geſetze überein.
Obgleich Boehmer ad Art. 137. §. 13. ſelbſt eingeſteht, daſs unter Sippſchaft auch verſchwägerte Perſonen begriffen ſeyen, wie ſich denn ſchon aus P. G. O. Art. 117. ergiebt, und obgleich das röm. R. ausdrücklich auch unter Verſchwägerten ein parricidium annimmt, ſo will es doch das Ende des 137 Art. nicht auf dieſe Perſonen gezogen wiſſen.
Vergl. Meiſter pr. de caede affinis acerbtus punienda.
Gött. 1778.
Es iſt ganz gegen alle Regeln einer richtigen Methode, wenn man, wie Grolman a a O § 432. annimmt, daſs es auf die in den Geſetzen benannten Perſonen nicht mehr ankomme.
§. 268.
Bey dem Elternmord kommt es ſo wenig auf Legitimität oder Illegitimität der Verwandſchaft an , als es darauf ankommt, ob die Verwandſchaft blos erdichtet oder natürlich iſt . Auch an Adoptiv-Eltern wird dieſes Verbrechen begangen.
Aber der Mord von dem Hurenkind (vulgo quaeſitus) an ſeinem vermeintlichen Vater iſt kein parricidium.
Solorzani l. c. L. II. C. 3. pag. 1155.
Boehmer ad art. 131. §.
2.
Matthaeus decrim.
L. XLVIII. tit. 6. C. 1. Nr. 3.
§. 269.
Unter hohen trefflichen Perſonen ſind Miniſter des Landesherrn oder Perſonen des hohen Adels, die nicht zugleich Landesherrn ſind, zu verſtehen .
Sind dieſe Perſonen Landesherrn und iſt der Verbrecher ihnen unterworfen, ſo iſt die That Majeſtätsverbrechen .
Kreſs ad. Art. 137. §.
2. Nr. 6. Boehmer ad eund. §. 13. Walch gloſſar. voc.
„hohe“
Dem Vf. iſt es wahrſcheinlich, daſs Carl, der hier den Mord an hohen trefflichen Perſonen, blos als eine Art des Mords betrachtet, auf die l. 5. C. ad L. Iul Majeſtatis geſehen und den hier als Majeſtätsverbrechen aufgeſtellten Miniſtermord, abſichtlich an den Ort habe ſtellen wollen, an welchen er wirklich gehört und an welchem man ihn auch in den Codex Theodoſianus findet.
§. 270.
Strafe.
Dieſe iſt das Rad, verbunden mit äuſſerlicher Schärfung entweder durch Schleifen zur Richtſtätte oder durch Zangenreiſſen .
P. G. O. ang. Art. Viele glauben, dieſe Verordnung auch auf den bloſsen Todſchlag an ſolchen Perſonen ausdehnen zu können, weil ſich kein Grund denken laſſe, der dieſer Ausdehnung widerſpreche, wie Boehmer ad art. 137. §. 13. Grolman C. R. W. §. 432. Allein 1) die P. G. O verordnet dieſes ganz ausdrücklich nur von dem „fürgeſetzten Mord 2) läſst ſich ein ſehr treffender Grund denken, warum Carl dieſes blos hier verordnet hat.
II. Kindermord.
J. Henr. Wolfart Comm. de infanticidio doloſo, ejusque ſpeciebus. Erf. 1750.
J. D. Cappaun Diſſ. de caede infantis a matre commiſſa. Arg. 1766.
J. Casp. Heimburg pr. de poena matris, infantis ſui recens nati ex propoſuo mortem maturantis.
Jen. 1766.
§. 271.
Kindermord (infanticidium) iſt eine nach vorgängiger Verheimlichung der Schwangerſchaft von der Mutter ſelbſt begangene Tödung ihres neugebohrnen, lebensfähigen, unehelichen Kindes.
Der Grund der Auszeichnung des Kindermords zum Zweck der gelindern Beſtrafung, iſt theils die heftige Furcht vor der Strafe und Schande, wegen des unehelichen Beyſchlafs, theils die Schwächung der höhern Gemüthskräfte durch den Akt der Geburth, theils die noch mangelnde Stärke des Inſtinkts der mütterlichen Liebe, welcher erſt nach Verlauf einiger Zeit ſich zur vollen Kraft entwickelt und erſt dann eine mächtige, abhaltende Triebfeder iſt.
P. G. O. Art. 131.
„Item, welches Weib ihr Kind, (1) das Leben und Gliedmaſs empfangen hat:
(2) heimlicher (3) hoshaftiger williger Weiſe ertödet, die werden etc.
§. 272.
Zum Thatbeſtand des Verbrechens gehört 1) daſs eine Perſon gebohren hat 2) daſs das Kind im auſſerehelichem Beyſchlaf erzeugt und auſſer der Ehe gebohren worden iſt , 3) daſs das Kind in der Geburth und vor Vollendung der rechtswidrigen Handlung gelebt hat, 4) daſs das Kind vermöge ſeiner körperlichen Beſchaffenheit und der Zeit der Schwangerſchaft fähig war, auch auſſer der Mutter ſein Leben fortzuſetzen 4) daſs es durch eine, gleichviel, ob poſitive oder negative, Handlung, der Mutter ſeines Lebens beraubt worden iſt, 6) daſs dieſes kurz nach der Geburth, ehe noch andere Perſonen auſſer den etwanigen Vertrauten, von der Geburth Nachricht erhalten konnten, geſchehen iſt , und endlich 7) daſs die Mutter die Schwangerſchaft verheimlicht hat, ſo daſs ein ſchon zur Zeit der Schwangerſchaft gefaſster Vorſatz, das Kind zu töden, anzunehmen iſt .
Mündlich von den Gründen zu dieſem in dem Geſetz nicht ausdrücklich genannten Requiſit.
Vergl. Groſman C. R. W. §. 435.
Ein „Kind, das Leben und Gliedmaſs empfangen hat“, ein „lebendig gliedmäſsig Kindlein“. cf.
Boehmer ad art. 131. §. 25. Koch inſt. j. c. §. 466. not. 2.
Klein peinl. R. §. 345.
Wegen des Worts „heimlich“ Gewöhnlich wird dieſes nur ſo erklärt, als habe damit Carl den Umſtand angeben wollen, unter welchem gewöhnlich dieſes Verbrechen begangen wird Allein dann iſt der Zuſatz ganz überflüſſig, da, wenige ausgenommen, alle Verbrechen heimlich geſchehen.
Schon dieſer Umſtand, auſser dem aber beſonders, die ſich von ſelbſt darbietende ratio legis rechtfertigen das obige Requiſit.
Wird kein dem Akt der Geburt vorausgehender Entſchluſs zur Tödung angenommen, ſo ſinkt die Strafbarkeit des Kindermords, wegen der mancherley concurrirenden Umſtände, ſo ſehr, daſs Carl die Todesſtrafe nicht angemeſſen finden muſste.
Aber unter dem vorausgeſetzten Requiſit, iſt ein in den Zuſtand völliger Beſonnenheit fallender Dolus anzunehmen, der nun wieder die Strafbarkeit erhöht.
§. 273.
Ein culpoſer Kindermord wird am häufigſten durch fahrläſſiges Unterlaſſen der Unterbindung der Nabelſchnur, oder durch eine aus Fahrläſſigkeit, beſonders durch Verheimlichung der Schwangerſchaft, entſtandene hülfloſe Niederkunft begangen.
§. 274.
Die Strafe des Verbrechens iſt das Ertränken.
Wo aber der Kindermord an einem Orte ſehr überhand nimmt, da ſoll, gröſserer Abſchreckung wegen, auch das Pfählen und Lebendigbegraben, oder Schärfung des Ertränkens durch Zangenreiſſen angewendet werden dürfen .
Die Praxis hat als ordentliche Strafe das Schwerd .
P G O. Art. 131.
„Wo aber ſolche Uebel oft geſchähe, wollen wir die gemeldete Gewohnheit des Vergrabens und Pfählens, um mehrerer Furcht willen, ſolcher boshaftigen Weiber auch zulaſſen, oder aber daſs vor dem Ertränken die Uebelthäterin mit glühenden Zangen geriſſen werde.“
Einige verſtehen, ganz den Worten und dem angegebenen Grund zuwider, dieſe Dispoſition von dem Fall der Wiederholung, wie Boehmer ad h. a. §. 20. Quiſtorp Thl. l. §. 283.
Boehmer ad art. 131. §. 19. Quiſtorp Thl. I. §. 283.
§. 275.
Dieſe Strafe muſs gemildert werden 1) wenn die Lebensfähigkeit des Kindes mangelt oder zweyfelhaft iſt, 2) wenn die Mutter die Schwangerſchaft nicht verheimlicht hat, oder es doch gewiſs iſt, daſs ſie die Abſicht, ihr Kind zu ermorden, nicht vorhergefaſst habe.
Die gewöhnlich hier aufgehäuften Milderungsgründe laſſen ſich nicht rechtfertigen . —
Wenn eine Mutter ihr neugebohrnes eheliches Kind oder, nachdem die Geburt ſchon zur Kenntniſs Andrer gekommen, ermordet, ſo iſt die That ein wahres Parricidium.
Bey dem Mangel der übrigen Requiſite iſt ein verſuchter Kindermord vorhanden .
Koch I. c. §. 476.
Einige berufen ſich auf die L. 1. de L. Pomp. de parric. um zu beweiſen, daſs bey uns der conatus proximus infanticidii mit dem Tod beſtraft werden müſſe.
Vergl. Boehmer ad Carpzov Q. 17. Obſ. 2. Derſelbe ad h. art. §. 28.
Anhang: Von dem Selbſtmord.
J. Chriſt. Falckner Diſſ. de autochiria. Hal. 1728.
Juſt. J. Chriſtoph Wrisberg Diſſ.
de eo q. j. e. circa autochiriam.
Gött. 1740.
Car.
Got. Winckler tr. de mortis voluntariae prohibitione ac poenis.
Lipſ. 1775. 8.
§. 276.
Das Recht der freyen Dispoſition ſelbſt über das Leben hört auf mit dem Eintritt in den Staat.
Der Bürger verpflichtet ſeine Kräfte und ſein Leben zur Mitwirkung für den öffentlichen Zweck.
Er darf daher ſo wenig dem Staate durch Selbſtmord ſich entziehen, als er ſonſt einſeitig ſeinen Bürgervertrag aufheben kann . Aber Beſtrafung der eignen Lebensberaubung iſt ſchon darum ungereimt, weil ſich von keinem Uebel erwarten läſst, daſs es einen Menſchen abſchrecken werde, der den Tod ſelber als eine Wohlthat betrachtet .
In Marſeine war es daher jedem erlaubt, den Giftbecher zu nehmen, wenn er vorher ſeine Gründe zum Selbſtmord bey der Obrigkeit angezeigt und dieſe ihm dazu Erlaubniſs gegeben hatte.
Vergl. Loiſirs d’un Miniſtre ou eſſais dans le goût de ceux de Montagne par Marq.
D’Argenſon. (Luttich 1787) Thl. I. S. 55.
Andre, zum Theil auch moraliſche Geſichtspunkte über den Selbſtmord liefern Cella freumüthige Aufſätze. Bd. II. Nr. 3. Haller über den Selbſtmord. Frkf. 1787. Knüppel üb. d. Selbſtmord Gera. 1790. 8.
§. 277.
Auch giebt es kein allgemeines, anwendbares Geſetz, welches den Selbſtmord zu den Verbrechen zählte.
Der vollendete Selbſtmord iſt nach Röm. R. nie Verbrechen; bey attentirter Selbſttödung unterſcheidet es, ob der Menſch ohne Urfache, oder aus einer beſtimmten Urſache, wegen Lebensüberdruſs, Prahlſucht, oder Furcht vor Uebeln ſich des Lebens habe berauben wollen.
Hier fällt, die Soldaten ausgenommen , alle Strafe hinweg, dort ſoll das Attentat willkührlich beſtraft werden .
Ein Geſetz, deſſen Vorauſſetzung nicht exiſtiren kann, weil nach pſychologiſchen Geſetzen, eine dieſer Urſachen immer zum Selbſtmord beſtimmt.
Das Canoniſche Recht verſagt dem Selbſtmörder nur ein feyerliches Begräbniſs und die P. G. O. erwähnt dieſe Handlung gar nicht als ein Verbrechen .
Ihre Strafe war infamirende Caſſation. L. 6. §. 7. D. de re. milit. L. 38. §. 12. D. de poenis.
L 3. §. 6. D. de bonis eorum, qui etc. „quaeritur: an is, qui ſibi manus intulit et non perpetravit, debeat puniri, quaſi de ſe ſententiam detulit? nam ommno puniendus, niſi taedio vitae, vel impatientia alicujus doloris coactus eſt, hoc facere.
Et merito. ſi ſine cauſa ſibi manus intulit, puniendus eſt: qui enim jibi non pepercit, multo minus alii parcet.“
Vergl. L. 6. §. 7. D. de injuſto, rupto, etc. L. 45. §. 2. D. de jure fisci.
L. 6. §. 7. D. de re mil.
C. 12. C. XXIII. q. 5. c. 11. X. de ſepult.
P. G. O. Art. 135.
Die Ueberſchrift lautet zwar „Straffaygrev Tödung“; der Artikel ſelbſt ſpricht aber kein Wort davon.
§. 278.
Die Selbſtentleibung hebt aber die Rechte nicht auf, die für den Staat durch andre Handlungen des Selbſtmörders begründet wurden.
Das Vermögen eines Selbſtmörders, der ſich aus Furcht vor einer verwirkten, mit Confiscation verbundenen Lebensſtrafe entleibt, fällt dem Staate zu , wenn er auch bey Lebzeiten nicht überwieſen, oder condemnirt worden iſt . Nur iſt nothwendig, daſs ſchon bey ſeinen Lebzeiten, die Unterſuchung angefangen hat .
L. 3. pr. §. 1. 2. 3. L. 45. §. 2. D. de jure fisci.
L. 1. C. de bonis eorum, qui etc. P. G. O. Art. 135.
L. 3. pr. D. de bonis eorum, „qui rei poſtulati, vel in Jcelere deprebenſi metu eriminis imminentis, mortem ſibi conſciverunt, heredem non habent. —
P. G. O. ang. Art.
„Wenn jemand beklagt und in Recht erfodert oder bracht würde etc.
Aus L. 45. §. 2. D. de juro fisci; ſcheint es bevnahe, als wenn wenigſtens Paulus dieſes nicht für nothwendig halte.
§. 279.
Die Praxis ſtraft den attentirten zurechnungsfähigen Selbſtmord mit geringer Gefängniſsſtrafe, Relegation oder Verdammung zu öffentlichen Arbeiten auf kurze Zeit . Den vollendeten Selbſtmord, ſtraft ſie mit dem Eſelsbegräbniſs, wenn die That wegen eines Verbrechens oder ſonſt aus einer ſchimpflichen Urſache begangen iſt.
Der Selbſtmörder aus Wahnſinn, Melancholi, ſoll ſtill an der Mauer des Kirchhofs verſcharrt werden .
Berger el. crim. p. 97. — Hommel obſ.
127. Quiſtorp Thl. 1. §. 300.
Vergl. I. Casp. Bocriſius Diſſ. de eo quod j. e. circa ſepulturam propricidarum.
Altorf. 1760.
Zweyte Abtheilung.
Verletzung der Integrität der menſchlichen Kräfte.
§. 280.
Körperverletzung im engern Sinne iſt jede rechtswidrige nicht mit Lebensberaubung verbundene Störung des körperlichen Gefundheitszuſtandes eines andern.
Sie kann nur dann als beſondere Uebertretung betrachtet werden, wenn ſie nicht in der Abſicht zu töden, nicht in einem Duell und nicht an dem Oberherrn ſelbſt geſchehen iſt.
Uebrigens kann ſie ſowohl durch Einwirkung auf das Innere des Körpers, als auch durch Einwirkung auf die äuſſern Theile deſſelben geſchehen .
Hr. Tittmann zu Leipzig nimmt noch als beſonderes Verb echen die Gemüthsverletzung an.
Unſre Geſetzgebung kennt ſie nicht als Verbrechen, auch hat ſie als ſolche nicht einmal Analogie mit irgend einem andern bekannten Verbrechen Vergl. übrigens deſſen Diſſ. de delictis in vires mentis humanae commiſſis.
Lipſ. 1794.
§. 281.
Die Körperverletzung zerfällt in die einfache und qualificirte Körperverletzung. I. die einfache Körperverletzung beſteht in der rechtswidrigen Störung des körperlichen Geſundheitszuſtandes durch Einwirkung auf die äuſſern Theile des Körpers nach mechaniſchen Geſetzen.
Dies geſchieht vorzüglich dadurch 1) daſs der Körper völlig eines Glieds beraubt wird — Verſtümmelung 2) daſs der Gebrauch deſſelben unmöglich gemacht wird — Lähmung, 3) daſs die äuſſern Theile des Körpers, ohne Verſtümmelung, getrennt werden — Verwundung im eigentlichen Sinn.
§. 282.
Die Strafe dieſer Uebertretung iſt willkührlich, Gewöhnlich nur Geldſtrafe oder Gefängniſs .
cf. Koch. c. l. §. 425. Grolman C. R. W. §. 397. Mündlich von der Privatſatisfaction.
§. 283.
II.
Die qualificirte Körperverletzung beſteht in der Störung des Geſundheitszuſtandes eines andern durch Mittheilung eines Stoffs, der dieſe Verletzung nach chemiſchen Geſetzen bewirkt — Vergiftung.
Es iſt gleichviel, ſowohl in Anſehung des Begriffs, als auch in Anſehung der Strafe, ob die Störung der Geſundheit gering oder groſs, heilbar oder unheilbar iſt . Nur kann eine blos momentane Störung der Geſundheit durch Gift nicht nach der Strenge dieſes Geſetzes beurtheilt werden .
P. G. O. Art. 130.
„Wer jemand durch Gift oder Venen, an Leib oder Leben beſchädigt u. ſ. w.
Grolman C. R. W. Anm. 2.
Der Grund iſt, weil man einen blos vorübergehenden Schmerz oder Uebelkeit nicht einen Schaden an dem Leibe nennen kann, die P. G. O. aber eine Beſchädigung am Leibe fodert.
§. 284.
Als Strafe droht das Geſetz dem Verbrecher die Strafe des Rads für Männer, des Ertränkens für Weiber . Der Grund, aus welchem bloſse Verletzung durch Gift dem Morde ſelbſt gleich geachtet wird, iſt wohl theils die Verworfenheit des Subjects, theils die Gröſse des Reitzes, die in der Hoffnung nicht entdeckt zu werden liegt, theils die Gröſse der objectiven Gefährlichkeit, weil die Verſtecktheit des Mittels die That ſelbſt erleichtert und die Entdeckung des Thäters erſchwert, oder auch weil die Ausführung der Abſicht, durch Gift blos zu verletzen, ſehr nahe an wirkliche Tödung gränzt.
P. G. O. ang. Art.
Die Praxis nimmt bey bleibendem Nachtheil für die Geſundheit das Schwerd; bey einem vorübergehenden und heilbaren Schaden an der Geſundheit, lebenswirige Feſtungs- oder Zuchthausſtrafe an.
Bey eintretenden Milderungsgründen ſoll die Strafe bis zum zeitigen Gefängniſs, oder zum Zuchthaus auf 10 oder mehrere Jahre ſinken.
Eiſenhardt Erzählung beſ. Rechtshändel.
Thl. VIII. Nr. 6 Kleins Annalen Bd. IX. Nr. 3. Quiſtorp Thl. I. §. 264.
Mit der Praxis ſtimmt ſehr überein das Preuſs. Geſetzb. P. II. T. 20. §. 856. ff.
§. 285.
Eine doloſe Vergiftung iſt vorhanden, ſowohl wenn die Abſicht auf Tödung, als auch wenn ſie blos auf Verletzung gerichtet war . Nur, wenn der ſchädliche Stoff gar nicht in der Abſicht zu verletzen mitgetheilt wurde, iſt eine culpoſe Vergiftung anzunehmen .
Die letzte muſs dann nach den Grundſätzen der culpoſen Tödung beurtheilt werden.
Denn die bloſse Verletzung durch Gift wird der Tödung durch Gift gleich geſetzt und es wird gar nicht, wie einige glauben, blos die Tödung als conſumirtes Verbrechen, die Verletzung nur als Verſuch betrachtet.
Das letzte widerlegt ſich aus der flüchtigſten Ueberſicht des Artikels.
Wie wenn ein Arzt oder Quackſalber durch ſeine Arzneyen tödet P. G. O. Art 134. — Mündlich von den ſogenannten Liebestränken und der Anwendbarkeit der L. 38. §. 5 D. de poenis, der Unterhaltung wegen Vergl Chr. Gothofr. Stentzel Diſſ. de philtrisrite examinandis et dijudicandis. Vit. 1726.
§. 286.
Die unternommene Vergiftung, ſelbſt wenn ſie blos in der Abſicht zu verletzen geſchah, muſs beurtheilt werden nach den Grundſätzen von dem unternommenen Mord.
Das Verbrechen der Vergiftung iſt geendigt (perfectum veneficium) 1) wenn der Perſon ein wirkliches Gift, jedoch ohne Wirkung, mitgetheilt worden iſt, 2) wenn der Verbrecher, in der Abſicht zu verletzen, ein blos vermeintliches Gift mitgetheilt hat .
Sonderbar, daſs Boehmer ad Art. 130. §.
1. dieſen Fall ganz für ſtraflos hält.
Dritte Abtheilung.
Verbrechen an dem Recht des Bürgers auf freye Dispoſition über ſeinen Körper.
§. 289.
Der Menſch hat mit dem Recht auf ſeinen Körper überhaupt, auch das Recht auf freye Dispoſition über denſelben.
Wer dieſes Dispoſitionsrecht verletzt, indem er ſelbſt es ſich anmaſst, begeht eine Läſion.
Unſere Geſetze kennen 3 Arten dieſer Verletzung als Verbrechen.
Sie kann begangen werden 1) durch bloſse Occupation des Körpers zu unbeſtimmten Zwecken, Plagium.
2) durch Occupation, verbunden mit Wegführung zum Zweck der Befriedigung des Geſchlechtstriebes — Entführung 3) durch eigenmächtigen mit Gewalt erzwungenen Gebrauch der Geſchlechtstheile einer Perſon, Nothzucht.
Erſte Unterabtheilung.
Plagium — Menſchenraub.
C. E. Deyling Diſſ. ad L. Fabiam de plagiariis.
Lipſ. 1745.
Leyſer Spec. 624.
§. 288.
Nach Begriffen des röm. Rechts iſt derjenige Plagiarius, der wiſſentlich einen Freyen oder fremden Sklaven in ſeine Herrſchaftsgewalt bringt, oder ihn ſonſt der Gewalt des rechtmäſsigen Herrn entzieht.
Es konnte daher ein Plagium begangen werden 1) wenn man einen Freyen zum Sklaven machte, oder einen Sklaven aus dem Beſitz des Herrn nahm.
Aber ohne Gewalt muſste dies geſchehen : 2)
Wenn man einen Menſchen, ohne ihn ſelbſt geraubt zu haben, mit dem Bewuſtſeyn der Rechtswidrigkeit, als Sklav behandelte.
3) Wenn man ſonſt die rechtmäſsige Gewalt des Herrn über den Sklaven verletzte .
L. 1. C. de L. Fab. de plag.
L. 1. 3. 5. 6. §. 2. D. eod.
§. 289.
Da bey uns kein Sklavenſtand iſt, ſo ändert ſich auch der Begriff des Verbrechens.
Es kann das Plagium bey uns blos an Freyen begangen werden und beſteht darin, wenn man einen Menſchen rechtswidrig in ſeinen (phyſiſchen) Beſitz bringt und es ſich dadurch möglich macht, ihn als Sache nach fremden Zwecken zu behandeln.
Man occupirt den Körper deſſelben als eine Sache und macht ſich durch dieſen Beſitz die volle Dispoſition über denſelben möglich.
Indem man den Körper occupirt, occupirt man die Perſon ſelbſt.
§. 290.
Dieſes Verbrechen kann ſowohl begangen werden 1) an Perſonen, die unter niemands Gewalt ſtehen, als auch 2) an ſolchen, die der rechtmäſsigen Gewalt eines andern unterworfen ſind.
Keine beſtimmte Abſicht als nothwendiges Merkmal des Verbrechens wird geſetzlich erfodert.
Nur darf nicht Befriedigung des Geſchlechtstriebs die Abſicht ſeyn.
Uebrigens kann die Beſitzergreifung des Menſchen geſchehen ſowohl 1) um ihn in den Zuſtand der abſoluten Rechtloſigkeit (der Sklaverey) zu verſetzen , als auch 2) zu andern Zwecken, ſelbſt wenn ſie an ſich nicht geſetzwidrig ſind.
Sobald der Verbrecher den Menſchen ſeiner Gewalt unterworfen hat, ſo iſt das Verbrechen conſumirt.
Man denke an die Seelenverkauferey nach America.
§. 291.
Das neuere römiſche Recht beſtraft das Plagium an einem Freyen, um ihn in den Stand der Sklaverey zu bringen, mit dem Tode . Conſtantin ſchärft dieſe Strafe vorzüglich in dem Falle ein, wenn an Kindern bey Lebzeiten ihrer Aeltern dieſes Plagium begangen wird . Die Gröſse der Uebertretung und ihr Verhältniſs zu andern Verbrechen, die unſre Geſetzgebung mit dem Tode beſtraft, nöthigen uns zur Anwendung dieſer Geſetze, deren Gültigkeit ſelbſt die Praxis anerkennt . Geſchieht das Plagium zu einem andern Zweck, als um den Menſchen zum Sklaven zu machen, ſo muſs eine der Todesſtrafe am nächſten kommende Strafe ſtatt finden .
L. 7. C. de L. Fab. de plag.
L. 16. C. eod.
Um dieſes Geſetz richtig zu leſen und zu verſtehen, muſs man es im Codex Theodeſianus mit Gothofreds Anmerkungen leſen. (L. un. C. Theod. ad L. Fab.)
cf.
Quiſtorp Grundſ. des P. R. Thl. I. §. 392. — Klein P. R. §. 200.
Vom ſo genannten plagium militare mündlich.
Vergl. S. A. Merclin Comment. de plagio militari.
1728. J. H. Ickſtadt de illicitis militum conquiſitionibus in territorio allaeno eurumque poenis. Wirceb. 1738. et in Opusc. T. I. p. 346.
Zweyte Unterabtheilung.
Verbrechen der Entführung.
Henr. Blümner Diſſ. de raptu.
Lipſ. 1788.
Andr. Lundſtröm Diſſ. de crimine raptus.
Upſala. 1792.
§. 292.
Das Verbrechen der Entführung (crimen raptus) beſteht in der rechtswidrigen Wegführung einer Perſon an einen Ort, wo ſie der Gewalt des Entführenden unterworfen iſt, zur Befriedigung des Geſchlechtstriebs.
§. 293.
I.
Die Perſon muſs von dem Ort, wo ſie ſich befand, an einen Ort weggeführt werden, wo ſie der ausſchlieſslichen Dispoſition des Entführers unterworfen iſt.
Es kommt nicht auf die Entfernung des Orts an, ſondern nur darauf, ob er ſicher, d. h. ſo beſchaffen iſt, daſs der Aufenthalt der Perſon entweder nicht leicht entdeckt, oder ſie nicht leicht aus demſelben zurückgeholt werden kann . Das Verbrechen iſt vollendet, ſobald die Perſon an den beſtimmten Ort wirklich gebracht worden iſt.
II.
Die Wegführung muſs rechtswidrig ſeyn, mithin entweder 1) wider Willen der Entführten oder 2) wider den Willen derer geſchehen, deren rechtmäſsigen Gewalt ſie unterworfen iſt .
Die Frage: ob die Wegführung von einem Haus in das andere etc.
Entführung ſey, läſst ſich im Allgemeinen ſchlechterdings nicht beantworten und verrückt ganz den Geſichtspunkt.
Es kommt blos auf die angegebene Beſchaffenheit des Orts an, wonach die ganze Frage blos in concreto beantwortet werden muſs.
Nach canoniſchem Recht wird in volentem keine Entführung begangen.
C. 6. X. de raptoribus, incendiariis etc. J. H. Boehmer J. E. P. T. V. L. V. 1. 17. §. 114.
§. 294.
Die Entführung geſchieht wider Willen der Entführten 1) wenn ſie durch Betrug von ihrem Aufenthaltsort weggebracht wird, 2) wenn der Entführer Gewalt, und zwar entweder phyſiſchen Zwang oder Drohung ſchwerer, augenblicklich zu vollziehender, Uebel angewendet hat.
Bloſse Ueberredungskünſte, Schmeicheleyen, Verſprechungen u. ſ. w. begründen keine Entführung wider Willen der Entführten .
Viele, wie Koch l. c. §. 363. Meiſter jun. pr. jur. crim. 303. Blümner l. c. pag. 6. 7., behaupten, beſonders aus §.
2. in fin. C. de rapt. virg. das Gegentheil.
„Si ipſi raptores metu, vel atrocitate poenae ab hujusmodi facinore ſe temperaverint, nulli mulieri, ſive nolenti ſive volenti peccandi locus relinquetur: quia hoc ipſum velle mulierum ab inſidiis nequiſſimi hominis, qui meditatur rapinam, inducitur.
Niſi etenim eam ſollicitaverit, niſi odioſis artibus circumvenerit, non faciet eam velle in tantum dedecus ſeſe prodere —
Hier iſt nicht, wie man aus den Worten und aus dem Zuſammenhang mit dem Vorhergehenden und Folgenden ſieht, von einer Entführung wider, ſondern mit Wilden der Perſon gegen den Willen ihrer Vorgeſetzten die Rede.
Noch weniger aber kann man ſich, wegen der gänzlichen Verſchiedenheit des Falls und des Grundes auf L. 3. §. 5. D. de libero homine exhibendo u. L. 1. D. de ſervo corr. berufen.
§. 295.
Mit Willen der Entführten geſchieht dieſes Verbrechen, wenn die Perſon ohne Einwilligung deſſen entführt wird, deſſen rechtlicher Gewalt ſie unterworfen iſt.
Dies findet ſtatt 1) bey dem Eheweib in Beziehung auf ihren Gatten 2) bey dem Kind in Beziehung auf denjenigen, der über daſſelbe die väterliche Gewalt hat.
Nicht alſo fehlende Einwilligung des Vormunds des Curators , der Mutter oder des natürlichen Vaters macht Entführung.
An einer Perſon, die niemandes rechtlicher Gewalt unterworfen iſt, wird, wenn ſie einwilligt, keine Entführung begangen .
Boehmer ad Carpz. Q. 40. obſ. 3.
„Wider des Ehemanns oder des ehelichen Vaters Willen“.
Art. 118. C. C. C. cf. Püttmann adv. jur. univ. L. II. C. 20. p. 202.
Einige, wie Matthaens L. XLVIII. T. IV. c. 2. Nr. 18. 19 und Struv in Diſſ. jur. erim. IX. Nr. 18. wollen das Gegentheil wegen der Worte des §. 2. G. de rapt. virg. huic poenae omnes ſubjaceant, ſive volentibus ſive nolentibus-tale facinus fuerit patratum. —
Als wenn nicht „volentibus“ ſich auf den Fall bezöge, wenn die Entführte der Gewalt eines andern unterworfen iſt.
§. 296.
III.
Die geſetzlich nothwendige Abſicht iſt Befriedigung des Geſchlechtstriebes.
Ob auſſereheliche Befriedigung deſſelben oder eheliche Gemeinſchaft Abſicht ſey, iſt gleichviel . Selbſt wer ſeine Braut, um mit ihr die Ehe zu vollziehen, wider ihren Willen, entführt, iſt dieſes Verbrechens ſchuldig . Blos wider Willen der Vorgeſetzten aber wird an der Braut kein raptus begangen . Wer eine noch nicht mit ihm Verlobte, wider ihren, oder ihrer Vorgeſetzten Willen zur Vollziehung einer Ehe entführt, ſelbſt wenn die Eltern aus nichtigen Gründen die Ehe verweigern, iſt um ſo gewiſſer dieſes Verbrechens ſchuldig, da die Geſetze ſchon die Entführung einer Braut, auf welche doch der Verführer ſchon Rechte hat, für ein Verbrechen erklären .
Ob der Verbrecher ſeine Abſicht erreicht hat, darauf kommt es nicht an .
Diejenigen Rechtslehr., welche blos auſſereheliche Befriedigung des Geſchlechtstriebes für nothwendig halten, berufen ſich auf die Worte: „unehrlicher Weiſe“ des Art. 118 C. C. C. u. bedenken nicht, daſs das unehrlicher Weiſe auch auf den anzuwenden iſt, dar auf rechtswidrige Art einen an ſich rechtmäſsigen Zweck zu erreichen ſucht und daſs die L. un. C ausdrücklich den für Verbrecher erklärt, „qui hoſtili more ſibi matrimonium conjungere ſtudet.“
L. un. C. de rapt. virg. „qui ſaltim ſponſam ſuam per vim rapere auſus ſit“ wo einige, der Theorie zu lieb, ſonſt aber ohne allen Grund, entweder non-ſua leſen“, oder das ſua ausſtreichen wollen.
Juſtinian änderte dadurch das irühere Recht ab, nach welchem man an ſeiner Braut keinen Raub beging.
L. 1. C. Th. de raptu virginum.
Das canoniſche Recht, c. 49. C. 27. q. 2. — c. 5. C. 36. q 2. iſt zwar gegen Juſtinian, kann aber hier, da ſich die C. C C. ausdrücklich blos auf das röm. R. beruft, nicht zur Anwendung kommen. cf. Schorch (Henne) Diſſ. de raptu ſponſae. Erf. 1776. et in Opuſc. Tom. I. Nr. X.
Wegen der Worte: per vim.
Nach andern, ſoll in dieſem Fall blos das Verbrechen der Selbſthülfe ſtatt finden. cf. Grolman C. R. W. §. 386. Anm. 1).
Boehmer ad b. Art. §.
6.
§. 297.
Die Entführung kann begangen werden I. von einer Mannsperſon an einer Weibsperſon und zwar 1) entweder an einer ehrbaren Weibsperſon (perſona honeſta), oder 2) an einer unehrbaren Weibsperſon, d. h. einer ſolchen, die als Hure lebt, II. von einer Mannsperſon an einer Mannsperſon und von einer Weibsperſon an einer Weibsperſon zur naturwidrigen Befriedigung des Geſchlechtstriebs.
III.
Von einer Weibsperſon an einer Mannsperſon .
L. 6. D. ad L. Iul. de vi publ.
Ganz aus demſelben Grund, aus welchem die Entführvne einer Mannsperſon von einer Mannsperſon Verbrechen iſt.
cf. Voetii Comm. ad D. Lib. XLVIII. tit. 6, §. 4. Matthaeus de crim. L. XLVIII. tit. 4. C. 2. Nr. 2. p. 445-et 46. — Kreſs ad Art. 118. § 9. — Boehmer ad cund. §. 4. —
Mit Unrecht nehmen aber dieſe auch hier die ordentliche Strafe an.
§. 298.
Einer Mannsperſon, die eine ehrbare Weibsperſon entführt, droht das römiſche Recht , auf das ſich die P. G. O. beruft, das Schwerd und den Verluſt des ganzen Vermögens, das, nach Umſtänden, der Entführten, oder deren Eltern und Ehemann, oder dem Kloſter oder dem Fiscus zufällt .
Die Vorgeſetzten der Entführten dürfen den auf der That ertappten Verbrecher töden.
Weil bey den übrigen Arten der Entführung nicht alle Bedingungen vorhanden ſind, welche das Geſetz bey dem mit dem Schwerd bedrohten Falle vorausſetzt, ſo kann auch dieſelben nicht dieſe ordentliche Strafe treffen.
Da aber hier nur Eine Bedingung und zwar von der Art mangelt, welche auf die Gröſse der Strafe faſt gar keinen Einfluſs hat, ſo kann die Strafe nur um Einen Grad bis zur ewigen Geſängniſsſtrafe ſinken .
L. un. C. de rapt. virg.
Art. 118.
Hat der Entführer Kinder, ſo verliert er nur den Ueberſchuſs deſſen, was den Kindern als Pflichttheil gebührt.
Nov. 123. cap. fin. cf. Matthaeus de crim. l. c. Nr. 15.
Die Entführung einer perſona non honeſta iſt allein hier auszunehmen.
Denn hier fällt eine wichtigere Bedingung hinweg, die Strafe muſs alſo auch mehr ſinken.
— Die Wegführung einer Perſon mit ihrem, aber gegen ihres Vormunds oder Curators Willen kann gar nicht beſtraft werden, weil hier alle Rechtsverletzung hinwegfällt, jedes Verbrechen aber dieſe vorausſetzt.
Bey der Entführung wider Willen der Aeltern oder des Ehemannes wird das Recht der Gewalt verletzt und dieſes findet hier nicht ſtaſt.
Anm.
Die Praktiker wollen nur willkührliche Strafe.
Die Todesſtrafe billigen ſie blos im Fall der Entführung wider Willen der Entführten, durch Anwendung groſser Gewaltthätigkeit, ſo daſs mit der Entführung noch andere Verbrechen concurriren.
Der Verluſt des Vermögens ſoll wegen des Art. 218. P. G. O. (der von dieſer Art des Vermögensverluſtes gar nicht redet) ganz hinwegfallen. Quiſtorp. Thl. l., §. 514 Klein peinl. R., §. 413. — Struben Th. IV. Bed. 79.
Das Recht der Tödung läugnen ſie ebenfalls. Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 305. Not. d.)
§.
299.
Gehülfen ſind nach den allgemeinen Grundſätzen der Strafbarkeit in concreto zu beſtrafen, ob ſie gleich das römiſche Recht, wenn ſie in einem concurſus concomitans begriffen ſind, dem Urheber gleich beſtraft wiſſen will. —
Es giebt hier eben ſo wenig beſondere Milderungsgründe , als es beſondere Schärfungsgründe giebt. —
Der Conat iſt willkührlich zu beſtrafen
Wegen der allgen einen Verordnung der P. G. O. Art. 177.
Anders nach der Meynung der Rechtslehr. cf. Kreſs ad h. Art. §.
7.
Boehmer ad h. Art. §. 11. —
Das Anerbieten zur Heirath von Seiten der Entführten ſchlieſst die ordentliche Strafe nicht aus, da das römiſche Recht (L. un. cit.) ſchlechthin die Heirath mit dem Entführer verbietet, das canon. R. aber, das C. 6. et 7. X. de raptor. das Gegentheil verordnet, (das Conc. Trid. Seſſ. XXIV. de reform. c. 6. ſetzt dieſer Verordnung eine Bedingung), hier keine Anwendung finden kann, weil die C. C. C. aus dem R. R. die Grundſätze der Beſtrafung dieſes Verbrechens geſchöpft wiſſen will.
Wenn gleich, wie man hier anführt, das C. R. in Eheſachen den Vorzug hat, ſo kann dies doch hier nicht gelten, wo nicht von Ehe-ſondern von Strafſachen die Rede iſt.
Man ſehe auch Boehmer I. E. P. T. V. L. V. tit. 17. §. 150. — Boehmer ad h. Art. §.
9. et ad Carpz. Q. 40. Obſ. 3.
Der Cenat der Entführung einer Kloſterjungfrau. um ſie zu heirathen, iſt ausgenommen.
Er ſoll mit dem Schwerd beſtraft werden.
L. 5. C. de episc. et cler. —
Iſt wenigſtens unter Proteſtanten nicht mehr anwendbar.
Dritte Unterabtheilung.
Unfreywillige Schwächung.
Jo. Sam. Fr. Boehmer Diſſ.
de rigore juris in ſtupratores violentos.
Frcf. 1762.
Leyſer Spec. 584.
§. 300.
Die unfreywillige Schwächung (ſtuprum non voluntarium) iſt Beyſchlaf, ohne freye Einwilligung des andern Theils und zerfällt 1) in die Nothzucht (ſtuprum violentum) den durch rechtswidrige Gewalt erzwungenen Beyſchlaf mit einer unverläumdeten Perſon , 2) die unfreywillige Schwächung im engern Sinn (ſtuprum nec voluntarium nec violentum) Beyſchlaf mit einer Perſon, ohne ihre freye Einwilligung, jedoch ohne Gewalt.
Die Nothzucht begreift unter ſich 1) den gewaltſamen Inceſt, 2) den gewaltſamen Fhebruch, 3) das gewaltſame ſtuprum im engern Verſtande.
§. 301.
Die unfrey willige Schwächung im engern Sinn ſetzt eine Perſon als Gegenſtand voraus, die zur Zeit des Beyſchlafs entweder kein Bewuſstſeyn hat oder über keins ihrer Rechte mit rechtlichem Erfolg disponiren kann.
Dieſe Schwächung wird alſo begangen 1) an Schlafenden, 2) an völlig Betrunkenen, 3) an Wahnſinnigen und Raſenden , 4) an einer Unmündigen, deren Gemüthskräfte noch nicht ſo weit entwickelt ſind, daſs ihr der Beyſchlaf zugerechnet werden kann . Die Strafe dieſes Verbrechens iſt willkührlich, doch muſs ſie härter als freywillige Schwächung beſtraft werden.
Chr. Gottfr. Schmid Diſſ. de ſtupro in mente capt. commiſſ.
Lipſ. 1727.
Einige nehmen in allen dieſen Fällen Nothzucht an, wie Engau El. j. cr. §. 234.
Andere wenigſtens im Fall des Beyſchlafs an einer Trunkenen oder Schlafenden, vorausgeſetzt, daſs ſie abſichtlich von dem Stuprator in dieſen Zuſtand verſetzt worden iſt, wie Boehmer ad Carpzov. Q. 79. obs. 2. et ad Art. 119. §. 4. — Quiſtorp Thl. l. §. 490. Weſtphal CR. S. 232. — Kochl. c, §. 290. Anm. — Die Geſetze geben aber der Nothzucht das Prädicat, mit Gewalt und wider ihren Willen.“
§. 302.
Die Nothzucht ſetzt voraus, I. als Gegenſtand eine unverläumdete Weibsperſon, die noch nicht durch Handlungen erklärt hat, daſs ſie ihren Körper als Werkzeug der Wolluſt eines jeden betrachte.
An einer Hure kann daher keine Nothzucht begangen werden.
Denn bey ihr fällt der eigentliche Grund der geſetzlichen Auszeichnung dieſes Verbrechens hinweg.
Ihre Perſönlichkeit wird dadurch nicht verletzt, daſs man ſie in Anſehung der Geſchlechtsbefriedigung als Sache behandelt, da ſie ſich ſelbſt zur Sache hingegeben hat.
Die Nothzucht kann alſo nur begangen werden, entweder an einer Perſon, die noch nie geſetzwidrig den Geſchlechtstrieb befriedigt hat, oder an einer bloſs Geſchwächten, oder an einer Perſon, die ehemals als Hure gelebt, aber nachher völlig und notoriſch ihre Lebensart geändert hat .
Art. 119. C. C. C. „eyner unverläumdeten chefrawen, witwenn — oder Jungkfrawen.“
cf.
Boehmer ad h. a. §. 1. Kleins Gr. d. p. R. §. 404.
Anm.
Kann an einer Mannsperſon von einer Weibsperſon ein ſtuprum viol. begangen werden? cf.
Quiſtorps Beyträge Nr. 3.
§. 303.
II.
Es muſs der Gebrauch der Geſchlechtstheile dieſer Perſon blos in der Gewalt des Nothzüchtigers gegründet ſeyn, ſo daſs dieſe Gewalt allein, nicht ihr eigner durch Geſchlechtsluſt beſtimmter Wille, Urſache ihrer Hingebung war.
Man erkennt dieſes aus der Art und der Dauer des Widerſtandes, der dem Stuprator geleiſtet worden iſt .
cf.
Boehmer ad Art. 119. C. C. §.
3.
§. 304.
Die Gewalt, durch welche die Perſon genöthigt wird, kann ſeyn 1) phyſiſche Gewalt (vis abſoluta) wenn der Verbrecher durch ſeine Körperkraft die Körperkräfte derſelben überwindet 2) durch pſychologiſche Gewalt (vis compulſiva) wenn er ihr Begehren durch Vorſtellung von Uebeln zur Hingebung beſtimmt.
Dieſe Uebel müſſen aber a) mit der Gefahr augenblicklicher Vollziehung verbunden ſeyn , b) ſie müſſen mit dem Uebel der Verletzung jungfräulicher Ehre entweder in gleichem Verhältniſſe ſtehen, oder ſie müſſen daſſelbe überwiegen.
Die Drohung darf alſo wohl kein geringeres Uebel, als ſchwere körperliche Verletzung oder Verluſt des Lebens enthalten.
In wieferne iſt auf ſolche Art ein ſtup. viol. möglich?
cf. Boehmerc. I. — Der Grund iſt derſelbe, wie beym Raub.
Iſt das Uebel entfernt, ſo kann man nicht annehmen (und das Gegentheil zu beweiſen, iſt ph ſiſch unmöglich) daſs dieſes entfernte Uebel ſie zur Unterwerfung beſtimmen konnte.
Entfernte Uebel machen an ſich einen geringen Eindruck.
Auch hat ja hier die Perſon, wenn es ihr mit ihrer Keuſchheit Ernſt iſt, Zeit genug, den Staat in das Mittel zu rufen und dadurch ſowohl dem einen, als dem andern Uebel zu entgehen.
Iſt das gedachte Uebel geringer, als der Verluſt der jungfräulichen Ehre, ſo läſst es ſich nach pſychologiſchen Geſetzen ebenfalls nicht denken, daſs die Perſon durch das kleinere Uebel ſich zu dem gröſseren beſtimmt habe…
Immer iſt alſo hier anzunehmen, daſs ſich die Perſon aus eignem Antrieb zur Hingebung beſtimmt habe.
Mündlich von den Kennzeichen der Beurtheilung einer angeblich vorgefallenen Nothzucht in concreto cf.
Boehmer ad Art. 119. C. C. §. 7.
§. 305.
III.
Die angewendete Gewalt zur Unterwerfung unter die Begierde muſs rechtswidrig ſeyn.
Wer, wie der Ehemann, auf den Beyſchlaf ein vollkommenes Recht hat, begeht durch angewendete Gewalt keine Nothzucht, wenn er gleich wegen des Exceſſes ſtrafbar ſeyn kann.
IV Der mit Gewalt erzwungene Beyſchlaf muſs vollendet ſeyn.
Bloſse Vereinigung der Geſchlechtstheile iſt daher eben ſo wenig hinreichend, als bloſse emiſſio ſeminis . Denn, wenn gleich die Gewalt der Hauptpunkt dieſes Verbrechens iſt, ſo iſt er doch nicht der einzige.
Die Geſetze denken ſich offenbar unter der Nothzucht einen durch Gewalt erzwungenen Beyſchlaf; da aber der vollſtändige Begriff des Beyſchlafs immiſſio ſeminis in ſich faſst, ſo müſſen wir auch dieſes zum Begriff der Nothzucht zählen, da die Geſetze nicht ausdrücklich den Begriff beſchränken .
Bloſse Vereinigung der Geſchlechtstheile macht ſchon vollendete Nothzucht aus, nach Boehmer ad Carpzov Q. 75. obſ. 5. et 8. — et ad Art. 119. C. C. C. §. 8. — Struben Thl. III. Bd. 24. — Weſtphal CR. S. 232. — Koch pr. jur. crim. §. 286. — Daraus, daſs die P. G. O. ſagt, durch die Nothzucht werde „die fräuliche oder jungfräuliche Ehre genommen,“ folgt nicht das geringſte.
Die Praxis iſt auch für dieſe Meynung. cf. Leyſer Sp. 584. m. 13. ſqq. und Sp. 576. m. 15. — Quiſtorp Thl. I. §. 589. — Meiſter jun. pr. jur. cr. §. 296.
§. 306.
Bey der Nothzucht iſt nicht das Weib , ſondern allein der Mann der ſtrafbare Theil, der nach Carls Verordnung , einem Räuber gleich, beſtraft werden ſoll; eine Verordnung, welche gleichwohl von den Praktikern ganz ungebührlich, und ohne allen Grund, ſelbſt ohne Stütze der Praxis limitirt wird .
L. 13. §. 7. D. L. 20. C. ad L. Iul. de adult.
P. G. O. Art. 119.
cf. Struben Thl. III. Bed. 24. — Quiſtorp Thl. I. §. 492.
§. 307.
Es giebt hier, weder nach der Natur der Sache, noch nach poſitiven Geſetzen beſondere Milderungs ‒, oder beſondre Schärfungsgründe .
Die Rechtslehrer nehmen aber als Schärfungsgründe an 1) ſanctitas loci.
Boehmer ad Art 119. §. 10. 2)
Wenn eine Perſon, der man beſondere Hochachtung oder Treue ſchuldig war, Gegenſtand des Verbrechens iſt.
3) Wenn die Perſon ſub praeſextu pietatis et miſericordiae geſchändet worden iſt.
Engau El. jur. crim. §. 230. — Beſondere Milderungsgründe ſollen ſeyn 1)
Jugend des Verbrechers, 2)
Trunkenheit, 3) wenn die Geſchwächte ſchon vorher geſetzwidrig den Beyſchlaf vollzogen hat, 4)
Erbieten der Geſchwächten zur Ehe. Boehmer l. c. Quiſtorp. Thl. l. §. 493.
Vierte Abtheilung.
Verletzung des Rechts auf Ehre.
Erſte e Unterabtheilung.
Von Injurien und Verläumdungen überhaupt.
Ad. Dietr.
Weber über Injurien und Schmähſchriften. I. ‒ III. Abthl. zweyte Aufl.
Schwerin und Wismar. 1797 — 1800.
Carl Grolman über Ehre und guten Namen.
(In dem Magazin für die Phil. d. Rechts, 1. Bd. 1. Hft. N. 1.)
Kleinſchrod Grundzüge der Lehre von Injurien.
(In Kleins u. Kleinſchrods Archiv, 1. Bd. 4. St. Nr. 1.)
Chriſt. Gotth. Hübner über Ehre, Ehrloſigkeit, Ehrenſtrafe und Injurien.
Ein Beytrag zur Berichtigung der poſitiven Rechtswiſſenſchaft. Leipz. 1800.
§. 308.
Achtung iſt die innere Anerkennung (das Gefühl) des Werths eines Menſchen.
Ehre iſt die äuſſerlich erſcheinende Achtung.
Sie beſteht in der äuſſern Anerkennung des Werths eines Menſchen, in ſoferne ſie als das Reſultat der zuſammenſtimmenden Anerkennung Vieler betrachtet wird.
Den Verkannten, deſſen Werth nur Wenige anerkennen, wird ſich niemand in dem Stand der Ehre denken
Von dem Begriff der Ehre und andern noch folgenden Beſtimmungen muſs jede Theorie von Injurien ausgehen, wenn ſie haltbar ſeyn ſoll.
Aus den poſitiven Geſetzen, (dem Titel der D. de injuriis) können wir den allgemeinen Begriff von Injurien nicht ſchöpfen, da Rechtsverletzung überhaupt und Ehrenverletzung unter dem Wort injuria von den Römern begriffen, und offenbar Fälle anderer Rechtsverletzungen mit eigentlichen Injurien untereinander geworfen werden.
Man vergleiche §.
1. pr. de injuriis.
L. 1. pr. D. L. 13. §. ult. L. 22. 24. 29. D. de injuriis.
Da wir nun aus den Geſetzen ſelbſt unmöglich den Begriff der Injurie abſtrahiren können, ſo bleibt weiter nichts übrig, als nach allgemeinen Gründen zu unterſuchen, worin eine Ehrenverletzung beſtehe und wie weit der Staat eine ſolche beſtrafen könne.
§. 309.
In Rückſicht der Art der Anerkennung des Werths iſt die Ehre entweder poſitive oder negative Ehre.
Jene beſteht in der Anerkennung eines fremden Werths durch wirkliche Handlungen oder Aeuſſerungen des Urtheils, welche den Werth der Perſon erklären; dieſe beſteht in der Anerkennung eines fremden Werths durch Unterlaſſung von Handlungen und Urtheilen, welche den Unwerth der Perſon erklären.
§. 310.
Der Bürger kann als Menſch und als Bürger, und in jenem Fall, als Menſch überhaupt (als bloſses menſchliches Gattungsweſen) oder als Individuum betrachtet werden.
Daraus gehen verſchiedene Arten der Ehre in Anſehung ihres Objects hervor.
Die Anerkennung desjenigen Werths, der für den Andern durch ſeine Eigenſchaften als Menſch begründet wird, nennt man die urſprüngliche Ehre.
Dieſe urſprüngliche Ehre kann beſtehen I) in der äuſſern Anerkennung des Werths, der dem Andern blos wegen ſeiner Menſchennatur überhaupt zukommt.
— Allgemeine Ehre.
Aber ein Menſch kann, auſſer dem allgemeinen Menſchencharakter, auch noch beſondere, nicht allen Menſchen gemeinſchaftliche, Eigenſchaften haben, welche demſelben einen beſondern Werth geben.
Daher II) die beſondere Ehre, welche in der äuſſern Anerkennung des durch beſondere Eigenſchaften eines Menſchen begründeten Werths beſteht.
Dieſe Ehre kann ſich beziehen 1) auf ſeine theoretiſchen Eigenſchaften, auf Eigenſchaften des Verſtandes, der Vernunft und der Urtheilskraft 2) auf die Eigenſchaften ſeines Willens und zwar a) entweder auf ſeinen moraliſchen Werth, oder b) auf ſeinen rechtlichen Werth.
Die äuſſere Auerkennung der Rechtlichkeit eines andern, heiſst der gute Name.
Ein Menſch z. E., den man nicht gerade für einen Dummkopf erklärt, hat die negative beſondere Ehre in Anſehung ſeiner theoretiſchen Eigenſchaften; ein Menſch, deſſen vorzügliche Talente gerühmt werden, iſt in dieſer Rückſicht in poſitiver Ehre.
§. 311.
Betrachten wir den Werth eines Menſchen, welcher durch ſeine bürgerlichen Eigenſchaften beſtimmt wird, ſo entſteht B. die bürgerliche Ehre, welche in der Anerkennung eines Werthes in Andern beſteht, der ihnen, als Bürgern, zukommt.
Schon der bloſse Charakter eines Menſchen, daſs er Bürger iſt, giebt ihm einen Werth und einen Anſpruch auf äuſsere Achtung.
Dieſe iſt allen Bürgern, blos in ſo ferne ſie Glieder der bürgerlichen Geſellſchaft ſind, gemein.
Aber durch Erlangung eines beſonderen Standes im Staat, kann er als Glied dieſes Standes einen beſondern bürgerlichen Werth bekommen, durch welchen er ſich vor andern Bürgern auszeichnet.
Daher begreift die bürgerliche Ehre I. die gemeine Ehre, welche ſich auf den Werth bezieht, der dem Bürger, blos in ſo ferne er Bürger iſt, zukommt; II) die vorzügliche bürgerliche Ehre, Standes-Ehre, welche ſich auf den vorzüglichen, durch einen beſondern Stand im Staat begründeten Werth bezieht.
§. 312.
Injurie iſt die Verletzung des vollkommnen Rechts auf Ehre.
Zum Thatbeſtand der Injurie gehört daher A) ein wirkliches Zwangsrecht des Andern auf äuſſere Anerkennung desjenigen Werthes, durch deſſen Nichtanerkennung die Ehre verletzt wurde: B) eine äuſſere Handlung, welche an ſich eine Verletzung der Ehre in ſich enthält: C) die Abſicht, des andern Ehre zu verletzen, oder doch das Bewuſstſeyn, daſs dieſelbe durch die Handlung verletzt werde (animus injuriandi).
L. 34. pr. D.
de O. et A. L. 3. §. 1. 2. L. 44. D. de injuriis.
L. 5. C. eod. L. 1. §. 31. D. depoſiti.
L. 41. pr. D. ad L. Aquil. L. 1. §. 8. D. de inspiciendo ventre. — cf.
Weber a. O. Abthl. I. §.
5. ff. — Klein p. R. §. 213. ſchränkt dieſe Bedingung auf reine Ehrenverletzungen ein, und hält ſie da nicht nothwendig, wo Verletzung anderer Rechte in der Handlung enthalten ſind.
Dies iſt aber ganz den deutlichen Worten obiger Geſetze und der Natur der Sache entgegen. Grolman C. R. W. §. 341. läugnet die ganze Bedingung ſchlechthin, ob er gleich — ſelbſt behauptet, daſs culpoſe Injurien nicht beſtraft würden, auch nach den Geſetzen nicht einmal der Begriff und Name vorhanden ſey.
Was bleibt denn einer culpoſen Injurie übrig?
§. 313.
A.)
Da die Injurie ein wirkliches Zwangsrecht des Andern auf Ehre vorausſetzt, ſokann die Injurie blos umfaſſen I. die Verletzung des Rechts auf den guten Namen und II. die Verletzung der bürgerlichen Ehre, ſowohl der gemeinen, als der vorzüglichen.
Eine Verletzung der bürgerlichen Ehre heiſst Injurie im engern Sinne; eine Verletzung des Rechts auf guten Namen, Verläumdung (Calumnie).
§. 314.
Auf die Anerkennung des theoretiſchen und moraliſchen Werths, als eines ſolchen, kann der Staat kein vollkommnes Recht ertheilen.
Eine Handlung, welche blos eine Nichtanerkennung dieſes Werths enthält, kann daher keine Injurie ſeyn.
Nur dann und in ſo ferne iſt ſie es, wenn und in wie ferne ſie zugleich eine Verletzung der bürgerlichen Ehre in ſich enthält (§. 311).
— Die Anerkennung des Werths, welche der allgemeinen Ehre zum Grunde liegt (§. 310) beſteht blos in der Unterlaſſung von Läſionen, von wirklichen Beſchränkungen der Freyheit.
Ich ehre den Menſchen als ſolchen nur, wenn ich deſſen Rechte achte.
Die Verletzung dieſer Ehre gehört daher zu andern Verbrechen .
Daraus folgt nicht, daſs keine Realinjurien möglich ſeyen.
Verletzung andrer Rechte iſt allerdings Injurie; aber nur dann, wenn ſie zugleich Verletzung bürgerlicher Ehre iſt, wie wir nachher zeigen werden.
Die allgemeine Ehre wird durch einen Läſion immer verletzt; eine Verletzung der bürgerlichen Ehre iſt nicht immer darin enthalten.
Eine Rückſicht, welche genau die Grenze zwiſchen Injurien und andern Verbrechen zieht.
§. 315.
B.
Die Handlung muſs an und für ſich ſelbſt die Ehre wirklich verletzen.
Eine Handlung muſs alſo, äuſſerlich betrachtet, entweder vermöge ihrer Natur, oder nach der Volksmeynung oder der allgemeinen Vorſtellungsart des Standes des Beleidigten, eine Ehrenverletzung enthalten.
Es exiſtirt alſo keine Injurie 1) wenn ſie blos der Gekränkte, nach ſeiner individuellen Vorſtellung, als eine Ehrenverletzung betrachtet, 2) wenn eine an ſich nicht injuriöſe Handlung, in der Meynung und Abſicht, des andern Ehre zu verletzen, oder ihm unangenehme Empfindungen zu erwecken, geſchehen iſt .
Dagegen Klein p. R. §. 214.
§. 316.
Die Ehre einer Perſon kann überhaupt auf zweyerley Art verletzt werden: wenn nämlich 1) der Beleidiger eine an ſich injuriöſe Handlung (§. 315.) vornimmt, wodurch er blos für ſeine Perſon die Nichtanerkennung des Werths erklärt, auf deſſen äuſſere Anerkennung jener ein Recht hat . Privatinjurie.
Die Ehre iſt das Reſultat der Anerkennung Vieler (§. 308.); der Einzelne, welcher das Recht des andern für ſich nicht anerkennt, entzieht ihm einen Theil der Ehre, weil auch ſeine Anerkennung ein Theil ſeiner Ehre iſt.
2) Wenn der Beleidiger Handlungen unternimmt, durch welche Andre determinirt werden, ebenfalls den Werth des Beleidigten nicht anzuerkennen — Beſchimpfung.
z. E. Unter vier Augen nenne ich jemanden einen Schurken, gebe ihm, ohne daſs es jemand ſieht, einen Naſenſtieber etc.
§. 317.
Dieſe Beſchimpfung geſchieht theils dadurch, daſs in Andern unmittelbar die Vorſtellung erweckt wird, dem Beleidigten komme der Werth nicht zu, den er doch noch wirklich hat , theils dadurch, daſs in Andern Vorſtellungen und Gefühle erregt werden, welche, nach pſychologiſchen Geſetzen, Verachtung der Perſon, und dadurch auch äuſſere Bezeugung dieſer Verachtung zur Folge haben, wie wenn ich einen andern als Bürger dem Geſpötte und öffentlichen Gelächter.
Preis gebe.
Man denke an eine üble Nachrede, welche dem andern ein Verbrechen vorwirft.
§. 318.
Die (§. 316. 317.) genannten Arten können bey jeder Injurie vorkommen: die beſondern Arten bürgerlich anerkannter Ehre haben noch eigenthümliche Verletzungsarten.
I. Der gute Name wird verletzt durch Verläumdung, d. i. durch Andichtung von rechtswidrigen Handlungen.
Es iſt gleichviel, ob eine ſolche Handlung an ſich, oder nur unter Vorausſetzung der Geſetze des Staats rechtswidrig iſt, ob ich ſie dem andern ausdrücklich beylege, oder ob in einer Aeuſſerung oder Handlung die falſche Beſchuldigung einer Rechtswidrigkeit deſſelben implicite enthalten iſt.
Auch kommt es nicht darauf an, ob eine ſolche Andichtung verbreitet wird, oder nicht.
Dieſe Art zu injuriiren begreifen die Geſetze unter dem Ausdruck infamare.
L. 5. §. 9. L. 15. §. 25. 27. 29. de injuriis.
§. 319.
II.
Die gemeine bürgerliche Ehre wird verletzt durch jede Aeuſſerung (in Worten oder Handlungen) welche die Erklärung einer poſitiven Verachtung in ſich enthalten; es ſey nun, daſs er dadurch vor andern beſchimpft wird, oder daſs der Beleidiger nur für ſeine Perſon denſelben unter ſich herabſetzt und deſſen abſoluten Unwerth erklärt .
Eine Aeuſſerung kann daher ihrem Inhalte nach ganz ſchuldlos, ihrer Form nach aber Injurie ſeyn .
Welche Handlung als Zeichen der abſoluten Verachtung betrachtet werden müſſe, muſs lediglich aus ihrer Natur, am meiſten aber, aus der Volksmeynung beurtheilt werden.
Es hat nicht wenig zur Verwirrung der Lehre von Injurien beygetragen, daſs man faſt immer dieſe quaeſtio facti mit der allgemeinen quaeſtio juris verwechſelt hat.
Die Subſumtion einzelner Handlungen unter die allgemeine Regel wird hier, wegen der ſchwankenden Volksmeynung, immer Schwierigkeit behalten, wenn gleich die Theorie ganz vollendet ſeyn ſollte.
z. E.
Die Schimpfwörter: Ochſe, Eſel, Pfaffe, Vieh u. ſ. w.
Ich injuriire den Gebrechlichen nicht, wenn ich ſeine Körpergebrechen ihm oder andern trocken aufzähle, aber nicht, wenn ich ihn Krüppel ſchelte, oder ihn etwa in effigie, vielleicht noch ins Idealiſche gezogen, öffentlich zur Schau ſtelle.
§. 320.
III.
Die vorzügliche bürgerliche Ehre kann verletzt werden 1) durch Unterlaſſung derjenigen Handlungen, welche der Andere als Zeichen ſeiner vorzüglichen Ehre zu fodern berechtigt iſt 2) durch Andichtung ſolcher Thatſachen, welche nothwendig die Erklärung der Untauglichkeit des andern als Mitglied ſeines Standes, in ſich enthalten .
Kleinſchrod a. O. §. 3. ſchlieſst dieſe Fälle, aus ganz unzureichenden Gründen, von der Injurie aus, wie er denn überhaupt die Injurien blos auf Verläumdungen beſchränkt.
Wenn ich z. E. von einem Geiſtlichen Laſter ausſage, wenn ich ſage, daſs er ein Trunkenbold ſey u. ſ. w. Nicht deswegen iſt dieſes Injurie, weil die Moralität deſſelben dadurch nicht anerkannt wird, ſondern weil ſeine Standesehre leidet.
§.
321.
C.
In Anſehung des animus injuriandi iſt es im Allgemeinen gleichviel, ob die Ehrenverletzung Zweck der Perſon war, oder ob ſie die injuriöſe Handlung mit dem Bewuſstſeyn dieſer Eigenſchaft, blos als Bedingung zur Erreichung eines andern Zwecks unternahm.
Allein bey Privatinjurien (§. 316.), welche blos als Ehrenverletzung unerlaubt ſind, und in keiner andern Rückſicht eine Läſion enthalten, wird nicht blos das Bewuſstſeyn der injuriöſen Eigenſchaft, ſondern auch die wirkliche Abſicht, die Ehre zu kränken, erfordert . Hier hebt alſo Scherz die Injurie auf; bey andern Arten der Injurie nicht.
Immer wird dieſe Rückſicht überſehen.
Injuriire ich, wenn ich einen andern unter vier Augen im Scherz einen Schurken nenne?
Aber wenn ich dies öffentlich (alſo durch eine Beſchimpfung) thue oder wenn ich z. E. privatim ein Frauenzimmer wider ihren Willen küſſe, dann injuriire ich.
Denn dieſe Handlung iſt zugleich, ohne Rückſicht auf Ehrenkränkung, unerlaubt.
Das Bewuſstſeyn iſt hinreichend, daſs die Handlung des andern Ehre widerſpreche; der Endzweck dabey iſt gleichgültig.
§. 322.
Da jede Injurie eine an ſich die Ehre verletzende Handlung vorausſetzt, bey einer rechtswidrigen Handlung aber Dolus zu präſumiren iſt (§. 68., ſo iſt auch bey einer bewieſenen äuſſerlich injuriöſen Handlung der animus injuriandi ſo lange als vorhanden anzunehmen, bis der Beleidiger das Gegentheil bewieſen hat
Weber a. a. O. 1. Abthl. S. 69. ff. Ueber die alte und von Klein p. R. §. 219. wieder aufgenommene Rückſicht auf an ſich beleidigende Handlungen und ſolche, die es nicht ſind, mündlich.
§. 323.
Die Injurie ſteht unter den Bedingungen eines Verbrechens überhaupt.
Eine Handlung iſt daher nicht Injurie I, wenn ſie dem Subjekt nicht zugerechnet werden kann; II, wenn die Perſon zu der Handlung berechtigt war, entweder 1) weil ihr die Handlung von demjenigen, gegen den ſie gerichtet iſt, ausdrücklich erlaubt wurde (§. 40.) , oder 2) weil ſie aus einem beſonderen, durch ihre Amtspflicht und ihr Verhältniſs zu dem Andern, beſtimmten Rechtsgrunde dazu berechtigt war.
Nur wird dabey immer vorausgeſetzt, daſs ſie die Grenzen ihres Rechts nicht überſchritten hat .
L. 3. §. 1. D. de injuriis.
L. 111. pr. D. de R. I.
L. 1. §. 5. L. 15. §. 49. L. 17. pr. D. de injuriis.
— In Rückſicht eines Dritten, der mittelbar durch die Injurie beleidigt wird, gilt dieſes nicht.
L. 1. §. 5. D. de injuriis. Vergl.
Weber 1.
Abthl. §.
3.
§.
3. I. L. 13. §. 1. 2. 6. L. 15. §. 13. D. de injuriis.
§. 324.
Wenn der Inhalt einer Auſſage allein ehrenkränkend iſt, ſo hebt die Wahrheit des Inhalts die Injurie auf.
Denn ich habe ein Recht unter allen Bedingungen Wahrheit zu ſagen .
Wenn aber die Form der Erklärung die Ehre verletzt, ſo iſt es Injurie, mag nun der Inhalt wahr ſeyn oder nicht .
L. 18. pr. D. L. 10. C. de injuriis.
Verſchiedene Meynungen der Schriftſteller hierüber, ſ.
bey Weber a. a. O. 1. Abthl. S. 175. ff.
Mit Unrecht nimmt Kleinſchrod a. a. O. S. 25. keine Rückſicht auf obige Unterſcheidung.
Wenn ich jemanden z. E. einen Krüppel geſcholten habe, ſo befreyt mich die Einrede nicht, daſs er es wirklich ſey.
§. 325.
Iſt der Injurie eine Bedingung hinzugefügt, und ſteht die Bedingung mit der Auſſage in dem Zuſammenhang, daſs ich berechtigt bin, die kränkende Auſſage zu thun, ſobald die Bedingung wahr iſt, ſo fällt, unter Vorausſetzung der Wahrheit der Bedingung, die Injurie hinweg .
Iſt aber die Bedingung nicht wahr, oder darf ich die Auſſage nicht thun, die Bedingung mag wahr ſeyn oder nicht, ſo iſt eine Injurie vorhanden .
Z. E. Wenn du dieſen Menſchen hintergangen haſt, ſo biſt du ein Betrüger.
Kleinſchrod a. a. O. S. 20. ff. Weber Abthl. 1. S. 169. ff.
1. Injurie mit Proteſtation verbunden.
2. Nominatio auctoris.
§. 326.
Von einem jeden, der Rechte zu verletzen fähig iſt, kann Injurie begangen werden.
Auch diejenigen machen ſich derſelben ſchuldig, die ſonſt über den Beleidigten Gewalt oder ein Recht zu der Handlung hatten, ſobald ſie die Grenzen ihres Rechts überſchreiten.
Die Obrigkeit, ſelbſt die oberherrliche Perſon, wenn ſie in Privatverhältniſſen Unterthanen injuriirt, kann dieſes Vergehens ſchuldig ſeyn. —
An allen, welche ein Recht auf Ehre haben, an Gemeinheiten und an Individuen, auch an ſolchen, welche nicht fähig ſind, die Kränkung einer Injurie zu empfinden kann Injurie begangen werden.
An Menſchen, die gar nicht im Schutze des Staats ſtehen, kann in keiner Rückſicht, an blos Ehrloſen aber nur in ſo fern keine Injurie begangen werden, als nicht die Ehrenverletzung mit andern Rechtsverletzungen verbunden iſt.
Denn dieſe haben zwar kein Recht auf Ehre; aber andre Rechte ſind ihnen nicht genommen .
L. 3. §. 1. 2. 3. D. de injur.
Dagegen Weber a. a. O. 1. Abthl. S. 27. f.
Zweyte Unterabtheilung.
Von beſondern Arten der Injurie.
Erſtes Kapitel.
Eintheilung der einfachen Injurien und deren Strafe.
§. 327.
Die Injurie kann begangen werden I. durch Verletzung anderer Rechte des Bürgers, dieſe mögen nun perſönliche Rechte oder Rechte an Sachen ſeyn — Realinjurien. II.
Durch ſolche Handlungen, welche blos die Ehre, aber zugleich kein anderes Recht verletzten — Symboliſche Injurien.
Dieſe können begangen werden, 1) ſowohl durch Worte, ſchriftlich oder mündlich — Wortinjurien (injuriae verbales), oder durch andere Zeichen der Gedanken — ſymboliſche Injurien im engern Sinne .
L. 1. §. 1. 2. D. de injuriis.
Weber a. a. O. Abthl. 1. S. 17. f.
§. 328.
Die Realinjurien ſetzen nothwendig voraus, daſs die ein andres Recht verletzende Handlung an und für ſich eine Ehrenverletzung ſey, alſo entweder eine Verläumdung in ſich enthalte oder den Andern beſchimpfe, oder doch, nach der gemeinen Vorſtellungsart, als Zeichen einer poſitiven Verachtung betrachtet werde . Eine Rechtsverletzung, die dieſe Eigenſchaften nicht hat, wird nicht dadurch zur Injurie, daſs ſie in der Abſicht, die Ehre zu kränken, zugefügt worden iſt .
z. E. Betaſtung eines Frauenzimmers wider ihren Willen.
z. E. Ohrfeigen, Naſenſtüber, Anſpeyen etc. L. 1. §. 1, D. de extraord. crim.
Dagegen ſcheinen zwar Geſetze zu ſeyn, wie L. 3. §. 1. 2. L. 13. §. 7. D. de injur. L. 1. §. 38. D. depoſiti.
L. 53. pr. D. de furcis.
L. 41. pr. D. ad L. Aquil.
Allein 1) was bey den Römern beſchimpfende Rechtsverletzung war, iſt es darum nicht bey uns und von dieſer Vorausſetzung hängt überall die Anwendbarkeit der römiſchen Geſetze über die Injurien ab; 2) an mehrern Stellen iſt injuria in dem weiten römiſchen Sinn genommen, wo es überhaupt Beſchädigung bedeutet.
Daraus widerlegt ſich Webers Theorie von Realinjurien am a. O. 1. Abthl. S. 100. ff.
§. 329.
Die Ehrenverletzung durch wörtliche Injurie kann begründet werden, a) durch die Form (die Art) der Aeuſſerung, formelle wörtliche Injurie, b) durch den Inhalt derſelben, materielle wörtliche Injurie. c) durch beydes zugleich, relative formelle wörtliche Injurie.
§. 330.
In Rückſicht des beleidigten Subjects iſt die Injurie I) unmittelbare Injurie (injuria immediata) wenn das beleidigte Subject ſelbſt der unmittelbare Gegenſtand der Injurie iſt, II. mittelbare (injuria mediata), wenn die Ehre eines Subjekts durch die Injurie an einem andern Subjecte verletzt wird .
L. 1. §. 3. D. de injur.
„Item autem per ſemet ipſum alicui fit injuria, aut per alias perſonas.
Per ſemet, cum directo ipſi cui patrifamilias, vel matrifamilias fit injuria: per alias, cum per conſequentias fit; cum fit liberis meis, vel ſervis meis, vel uxori, nuruiue: ſpectat enim ad nos injuria, quae in his fit, qui poteſtati noſtrae, vel affectui ſubjecti ſunt.
§. 331.
Eine mittelbare Injurie iſt vorhanden, 1) wenn die Injurie an einer Perſon, durch ihren Inhalt zugleich die Ehrenverletzung eines Dritten in ſich faſst; 2) wenn ein Dritter mit dem Injuriirten in einem ſolchen Rechtsverhältniſſe ſteht, daſs er denſelben zu vertreten, oder doch deſſen Ehre zu vertheidigen, verpflichtet oder doch berechtigt iſt.
Dies iſt die mittelbare Injurie im eigentlichen Sinne.
In der letzten Rückſicht injuriirt man a) die Eltern durch ihre Kinder , b) den Ehemann durch ſeine Frau c) den Bräutigam durch ſeine Braut , d) den Erben durch den Erblaſſer e) den Herrn durch ſeinen Sklaven . Auf andere Perſonen gilt keine Ausdehnung .
§.
2. I, de injur. L. 1. §. 3. 5. L. 30. §. 1. D. eod.
L. 1. §. 8. L. 18. §. 2. D. eod.
L. 15. §. 24. D. eod.
L. 1. §. 4. 6. L. 27. D. de injur.
Was obige Geſetze auch von den Herrn in Anſehung ihrer Sklaven verordnen, läſst ſich nicht geradezu auf unſre Herrn anwenden.
Weber a. O. Abthl. 1. S. 200. ff.
§. 332.
In Anſehung der Strafbarkeit zerfällt die Injurie in ſchwere (inj. atroces) und in leichte (inj. leues).
Jenes ſind ſolche, bey welchen der Grad der Strafbarkeit beſonders erhöhet iſt, welches vorzüglich beſtimmt werden muſs, 1) nach dem Verhältniſs des Injurianten gegen den Injuriirten, wenn jener dieſem beſondre Achtung ſchuldig war, 2) nach dem Ort und der Zeit der Beleidigung, 3) nach der Beſchaffenheit der Injurie ſelbſt.
Vermöge des letzten Geſichtspunktes müſſen Realinjurien, welche durch Verletzung perſönlicher Rechte begangen werden, Beſchimpfungen, und Calumnien, welche den Vorwurf entehrender Verbrechen enthalten, zu den ſchweren Injurien gerechnet werden.
L. 7. §. 2. 3. 7. 8. L. 8. 9. pr. §. 1. L. 17. §. 3. D. de injur. L. 4. C. eod.
§. 333.
Die Strafen der Injurien ſind von zweyerley Art, I. relativ-öffentliche Strafen, welche, indem ſie dem Beleidigten Genugthuung geben, zugleich den Beleidiger demüthigen und dadurch eine öffentliche Genugthuung enthalten; II. blos öffentliche Strafen, welche nur auf öffentliche Genugthuung abzwecken.
§. 334.
I.
Die relativ-öffentlichen Strafen ſind A) Widerruf (recantatio, palinodia) Erklärung des Beleidigers gegen den Beleidigten, daſs er die Unwahrheit geſprochen habe: B) Abbitte (deprecatio) Erklärung der Reue und Bitte um Vergebung von dem Beleidigten.
G) Ehrenerklärung (declaratio honoris), ausdrückliche Erklärung des Beleidigers, daſs er den Werth des Beleidigten anerkenne.
Weber a. a. O. Abthl. II. §. 14. ſieht in den folgenden Rechtsmitteln bloſse Privatſatisfaction.
Das Gegentheil hat Grolman C. R. W. §. 358. richtig bemerkt.
Der Grund der rechtlichen Gültigkeit dieſer Strafen iſt freylich ſehr ſchwankend.
Die K. G. O. v. I. 1555 II. 28. 4. erwähnt, und zwar nur wie im Vorbeygehen, des Widerrufs, und der Reichsſchluſs v. I. 1668. kam nicht zur Publication.
Mündlich von dem hiſtoriſchen Urſprung dieſer Strafen.
§. 335.
Die Anwendung dieſer Strafen wird durch folgende Regeln beſtimmt:
1) Widerruf findet Statt, wenn die Ehrenverletzung durch Andichtung unwahrer Thatſachen begründet worden iſt, 2) Abbitte, bey andern, ganz unzweyfelhaften Injurien.
3) Ehrenerklärung bey einer in Anſehung der äuſſern Handlung unzweyfelhaften, aber in Anſehung des animus injuriandi noch etwas zweyfelhaften Injurie.
Weber a. O. II. Abthl. S. 30. ff. — Unter der oben angegebenen Bedingung iſt die Ehrenerklärung nicht blos Privatſatisfaction, wie Grolman von der Ehrenerklärung im Allgemeinen behauptet.
Aber ſie kann als bloſse Privatſatisfaction gebraucht werden, wenn nämlich die Thatſache an ſich noch als Injurie zweifelhaft iſt, wenn ohne wirklichen animus injuriandi aus Unvorſichtigkeit eine Handlung geſchah, die von andern leicht als Beſchimpfung aufgenommen, und dadurch dem andern ſchädlich werden könnte, oder wenn es noch zweyfelhaft iſt, gegen wen die Injurie gerichtet war.
Anm. Mündlich von der Grundloſigkeit der gewöhnlichen nach dem Stand der Perſon beſtimmten Regeln.
§. 336.
Dieſe Strafen können nach verſchiedenen Abſtufungen verfügt werden.
Sie können verfügt werden vor Gericht oder auſſergerichtlich, ſowohl ſchriftlich als auch mündlich.
Wegen erhöhter Strafbarkeit der Injurie können Widerruf und Abbitte (nur nicht Ehrenerklärung) auf eine beſonders feyerliche Art abgelegt werden, wie wenn ſie vor offnen Thüren des Gerichts, oder knieend geſchehen.
Beſonders wird der Widerruf durch Hegung des hochnothpeinlichen Halsgerichts in Gegenwart des Scharfrichters, qualificirt, in welchem Falle er denn für infamirend zu halten iſt.
1. Von dem Verfahren gegen den Ungehorſamen.
2. Von der actio injuriarum aeſtimatoria, als bloſsem Mittel der Privatgenugthuung.
§. 337.
Mit dieſer Strafe concurrirt elective II. eine willkührliche blos öffentliche Strafe, welche in Relegation, Gefängniſs- Zuchthaus- oder körperlicher Strafe beſtehen kann.
Sowohl ſchwere als geringe Injurien können derſelben unterworfen werden
§. 10. I. de injuriis.
L. 6. D. eod. Plane ſi actum ſit publico judicio denegandum eſt privatum, ſimiliter ex adverſo.
L. 45. D. de injur.
De injuria nunc extra ordinem ex cauſa et perſona ſtatui ſolet.
Et ſervi quidem flagellis caeſi, dominis reſtituuntur; liberi vero humilioris quidem loci fuſtibus ſubjiciuntur; caeteri vero vel exilio temporali vel interdictione certae rei coercentur.
Vergl. mit L. 9. §. 3. L. 35. L. 38. D. de injur. L. 4. C eod. L. 1. §. 1. D. de extraord. crim. L. 10. C. de episc. et cler.
Nov. 123. c. 31.
§. 338.
Auf keine dieſer Strafen kann der Richter anders, als nach vorhergehender Auffoderung von Seiten des Beleidigten erkennen, Nicht auf eine der relativ-öffentlichen Strafen; weil niemanden Genugthuung aufgedrungen werden kann, und es in der Willkühr eines jeden ſteht, ob er ſeine Privatrechte aus einer Beleidigung verfolgen will, oder nicht: nicht auf eine rein öffentliche Strafe, weil die Geſetze es gebieten.
§. 10. I. de injur.
— Eine Ausnahmehiervon giebt L. 10. C. de episc. et cler.
Vergl. Weber a. O. Abth. II. S. 80. ff.
Anm. Mündlich von dem angeblichen Recht der Retorſion.
Zweytes Kapitel.
Von den qualificirten Injurien.
I.
Von der durch die Art der Begehung qualificirten Injurie.
Vom Pasquill und der Schmähſchrift.
A. Conr. Stockmann Diſſ. famoſis libellis.
Lipſ. 1799.
Deſſelben Diſſ. famoſi libelli, utrum in civitate ferendi ſint.
Lipſ. 1800.
§. 339.
Pasquill im weitern Sinn iſt eine durch bleibende Zeichen erklärte und in dem Publikum verbreitete ſymboliſche Injurie.
Jede Injurie, der Urheber mag ſich genannt haben, oder nicht, wenn ſie nur die übrigen angegebenen Requiſite hat, wird von jenem Begriff umfaſst.
Es iſt eine Art der ſchweren Injurien, da hier ſowohl die Dauer, als auch der Umfang des Einfluſſes der Beſchimpfung die Strafarkeit erhöht.
§. 340.
Das Pasquill hat als Unterarten I, das Pasquill im engern Sinn, die in einer Erklärung durch bleibende Zeichen, enthaltene und verbreitete Verletzung des Rechts auf bürgerliche Ehre . II. Schmähſchrift (libellus famoſus) ein durch bleibende Zeichen erklärter, anonymer und verbreiteter Vorwurf eines begangenen Verbrechens.
Während die älteren Criminaliſten über der Schmähſchrift das eigen liche Pasquill vergeſſen und inſoferne beyde mit einander confundiren, verdrängen gewöhnlich die neuern, wie Weber Abthl. I. S. 213. ff. den Begriff von Schmähſchrift durch das Pasquill und verwiſchen ganz die charakteriſtiſchen, durch Geſetze beſtimmten, Merkmale des erſten.
Laſst uns doch bey den Geſetzen bleiben, ſo lange wir noch Geſetze haben.
L. 5. §. 9. 10. D. de injur.
L. un. C. de famoſis libellis (L. 1. 4. 7. 9. C. Th. de injuriis) P. G. O. Art. 110.
§. 341.
Das Pasquill verletzt nicht den guten Namen, ſondern die bürgerliche Ehre und kann durh Schriften, Gedichte, Gemählde u. ſ. w. begangen werden.
Auf unterlaſſene Namensunterſchrift kommt es ſchlechthin nicht an.
Es iſt den gewöhnlichen aber geſchärften Strafen der Injurien unterworfen; auſſerdem aber ſoll der Pasquillant des Rechts, ein Teſtament zu machen und zum Erben eingeſetzt zu werden, verluſtig ſeyn.
L. 5. §. 9. 10. D. de injur. „inteſtabilis ex lege eſſe jubetur.“
§. 342.
Die Schmähſchrift muſs nothwendig den Vorwurf eines öffentlichen Verbrechens in ſich enthalten.
Auch wird weſentlich die Anonymität des Verfaſſers erfordert.
Der Mangel dieſes Requiſits begründet einen Mangel an dem Thatbeſtand.
Die P. G. O. ang. Art. erfodert den Vorwurf eines Verbrechens, auf welchem eine Strafe an „Leib, Leben oder Ehre“ ſteht.
Alle öffentliche Verbrechen ſind darin eingeſchloſſen, denn auf allen öffentlichen Verbrechen ſteht der Verluſt der Ehre nach gemeinem Recht.
Sowohl römiſche als deutſche Geſetze ſtimmen damit überein.
Daſs die occaſio legis bey jenen individuell war.
(cf. Gothofredus ad L. 7. C. Th. de injur.) hebt nicht die Anwendbarkeit des Geſetzes auf.
Eben ſo wenig läſst ſich aus den Worten der R. P. O. v. I. 1677. tit. 35. §. 3. das Gegentheil beweiſen.
Sie ſagt zwar:
„Noch auch keine Famosbücher oder Schriften, es habe der Autor ſeinen Namen darunter geſetzt oder nicht u, ſ. w. Allein hier redet das Geſetz nicht blos von der eigentlichen Schmähſchrift, ſondern auch von andern Arten der injuria ſcripta und des Pasquills, wo freylich Namensunterſchrift nicht nothwendig iſt.
§. 343.
Strafe der Schmähſchrift.
Iſt der Vorwurf des Verbrechens gegründet, ſo iſt die Strafe willkührlich; iſt ſie falſch, ſo iſt Talion angedroht.
Die Praktiker erkennen jene Verordnung nicht an, ſondern wollen unbedingt willkührliche Strafen.
Geſetz und Praxis kommen aber in der Confiscation gedruckter Schmähſcriften oder Pasquille mit einander überein.
P. G. O. ang. Ort.
Quiſtorp Thl. I. §. 315. Koch I. c. §. 391.
R. A. v. I. 1530. §. 2. R. A. v. I. 1577. tit. 35.
1. Erſonnene Milderungsgründe.
2. Verbrennung der Schmäbſchriften und Pasquille.
3. Socii.
II.
Von der durch das Objekt der Verletzung qualiſicirten Injurie.
Beſonders von der Blasphemie.
Ern. Tenzel Diſſ.
de eo q. j. e. circa blasphemiam. Erf. 1727.
I. Rud.
Engau pr. de blasphemia illiusque poena. Ien. 1736.
C. C. Stübel Diſſ. quatenus actiones religioni non convenientes ex principiis juris publici univerſalis poenis criminalibus coerceri poſſint. Vitenb. 1791.
§.
344.
Daſs die Gottheit injuriirt werde, iſt unmöglich, daſs ſie wegen Injurien ſich an Menſchen räche, iſt undenkbar, daſs man ſie durch Strafe ihrer Beleidiger verſöhnen müſſe, iſt Thorheit.
Aber die Kirche hat, als moraliſche Perſon, ein Recht auf Ehre.
Sie exiſtirt als Geſellſchaft durch ihren Zweck.
Wer dieſen entwürdigt, der entwürdigt die Geſellſchaft ſelbſt; wer die Religion ſchmäht, die ihrer Vereinigung zum Grunde liegt, ſchmäht ſie ſelbſt.
Und dieſes macht die Blasphemie aus.
Sie iſt eine an der kirchlichen Geſellſchaft begangene Injurie durch eine dem Gegenſtand ihrer Verehrung äuſſerlich bewieſene poſitive Verachtung.
Daſs Iuſtinian in der Nov. 77. und Maximilian in dem R. A. v. I. 1495. dieſen Grund der Blasphemie angeben, kann uns nicht hindern, auf den Standpunkt zu treten, aus welchem allein ein Verbrechen der Blasphemie gedacht werden kann.
Wir können zwar nichts von dem hinwegraiſonniren, was als Blasphemie angegeben wird, aber ein Geſetzgeber kann uns nicht nöthigen, einen undenkbaren und ungereimten Grund des Geſetzes zu denken.
Anm. Etymologie des Worts Blasphemie, welche man nicht mit Gottesläſterung ſynonym nehmen darf.
§. 345.
Jeder Gegenſtand der Verehrung von einer im deutſchen Reich privilegirten Religionsparthey, kann Objekt dieſes Verbrechens ſeyn; je heiliger der Kirche der Gegenſtand iſt, deſto ſtrafbarer iſt die Verletzung.
Am ſchwerſten ſind daher Schmähungen gegen die Gottheit ſelbſt, (Gottesläſterung) wenn man ſie durch Entziehung der ihr zukommenden Prädicate, oder durch Beylegung ihr nicht zukommender Merkmale entwürdigt, oder aber ſonſt durch Worte oder Handlungen ihr äuſſerlich Verachtung beweiſst.
Weniger ſtrafbar iſt Schmähung oder Beſchimpfung anderer, der Kirche heiliger Gegenſtände, z. B. der Bibel, der Sacramente, der Heiligen, der Engel, der Maria u. ſ. w.
P. G. O. Art. 106.
„So einer Gott zumiſst, das Gott nicht bequem iſt, oder mit ſeinen Worten Gott, das ihm zuſteht, abſchneidet, der Allmächtigkeit Gottes, ſeine heilige Mutter die Iungfrau Maria ſchändet u. ſ. w.“
1. Blasphemia attributiva-derogativa
2. Blasphemia mediata - immediata
3. Von der Möglichkeit einer blasphemia realis. (S. §. 327.)
§. 346.
Die Blasphemie iſt eine Art der Injurie.
Sie muſs alſo in einer, auf den Gegenſtand der kirchlichen Verehrung gerichteten injuriöſen Abſicht geſchehen ſeyn.
Wer daher aus bloſser Ueberzeugung von Gegenſtänden der Religion anders, als die Kirche ſpricht, iſt kein Blasphemant, er ſey nun Glied dieſer Kirche, oder nicht.
Unter Vorausſetzung dieſer Abſicht aber können auch Glieder einer fremden Religionsparthey an der chriſtlichen Kirche Blasphemie begehen, vorausgeſetzt, daſs nur die Handlung an ſich als injuriös betrachtet werden kann .
Einige, wie Koch l. c. §. 398. und Quiſtorp Thl. 1. §. 121. nehmen fremde Religionsverwandte unbedingt von der Blasphemie aus.
Andere, wie Carpzov Q. 45. behaupten eben ſo unbedingt gerade das Gegentheil.
Beyde irrig.
§. 347.
Strafe.
Nach dem R. A. v. I. 1530. auf den ſich zunächſt die P. G. O. Art. 106. beruft, ſtraft die Blasphemie, welche die Gottheit ſelbſt zum Object hat, mit dem Leben oder mit Verſtümmelung einiger Glieder, wenn der Verbrecher, nach vorhergehender zwiefachen Beſtrafung, zum drittenmal das Verbrechen begangen hat.
Andre Arten der Blasphemie ſollen an Leib oder Gut mit Rückſicht auf die be- ſondern bey der That concurrirenden Umſtände beſtraft werden.
Neuere Reichsgeſetze enthalten einige Modificationen .
Die neuern Praktiker erkennen keine verſtümmelnden und keine Lebensſtrafen an, und wollen blos willkührlich ſtrafen .
Das römiſche Recht droht Nov. 77. c. 1. §. 2. eine Capitalſtrafe und zwar nicht, wie Püttmann el. jur. crim. §. 105. behauptet, auf den Fall der bloſsen Wiederholung.
Vor der P. G. O. und dem R. A. vom 1530. ſind als Reichsgeſetze zu merken der R. A. v. l. 1495.
1500. 1512.
R. A. vom I. 1548. und 1577.
Sie nehmen blos Geldſtrafe, Gefängniſs, Zuchthaus oder höchſtens Staupbeſen an. Püttmann l. c. §. 107. Hommel obſ.
246. Nr. 5. 19. Meiſter jun. l. c. §. 315.
§. 348.
Die Geſetze verweiſen hier ſelbſt auf die be- ſondern Umſtände der That . Es ſinkt daher die Strafbarkeit 1) wegen der objektiven Beſchaffenheit der Blasphemie ſelbſt 2) wegen der ſubjektiven Urſachen welche die Strafbarkeit herabſetzen, in welcher Hinſicht Trunkenheit , Leidenſchaft, u. ſ. w. die Strafbarkeit mindern.
Auf den Stand der Perſon iſt blos in Anſehung der Wahl der Strafen, nicht in Anſehung der Gröſse derſelben Rückſicht zu nehmen , und Reue hat nur in ſo fern Einfluſs, als man aus derſelben auf Uebereilung ſchlieſsen kann .
P. G. O. „nach Gelegenheit und Geſtalt der Perſon und Läſterung.“
R. A. 1495, §. 1. R. A. 1500.
R. A. 1495.
§. cit.
Boehmer ad art. 106. §.
9.
Boehmer l. c.
§. 349.
Auſſer den gewöhnlichen Arten der Beyhülfe iſt hier auch Concurrenz durch unterlaſſene Denunciation des Verbrechens möglich . Obrigkeiten und Landesherrnn, welche nicht ernſtlich die Blasphemie beſtrafen , wie auch ſolche, die nach begangener That den Verbrecher wiſſentlich begünſtigen, ihn in Dienſt nehmen, oder ſonſt durch Handlungen ihre Nachſicht gegen den Uebertreter beweiſen, ſollen ebenfalls willkührlich beſtraft werden.
R. A. 1548. tit. 1. §. 4. G. P. O. 1577. tit. 1. §. 4. 5. Von der Meynung Blumblachers l. c. S. 235. der dieſe Verbindlichkeit zum Anzeigen blos auf gültige Zeugen beſchränkt und von der Anwendbarkeit dieſer geſetzlichen Beſtimmung, welche Stelzer Criminalrecht §. 325. läugnet, mündlich.
R. A. 1530. tit. 1. §. 3. 4. 1548. tit. 1. §. 5.
R. A. 1530. tit. 1. §. 6. 1548. §.
8.
§. 350.
Auſſer den Injurien, welche an der Kirche durch Blasphemie begangen werden, kann ſie noch auf andre Art Objekt einer Ehrenverletzung ſeyn.
Dies iſt möglich 1) dadurch, daſs der Inbegriff der zu einer beſtimmten Religionsgeſellſchaft gehörenden Glieder, in ſo ferne ſie eine gewiſſe Kirchen- Geſellſchaft ausmachen, injuriirt wird . 2)
Dadurch, das Kirchendiener, in ſo ferne ſie in der Ausübung ihres Kirchenamtes begriffen ſind, injuriirt werden.
Eine Injurie der letzten Art ſoll mit körperlicher Züchtigung und Landesverweiſung beſtraft werden . Injurien der erſten Art, wenn ſie nicht ſelbſt den Gottesdienſt ſtören, können blos mit den gewöhnlichen, gleichwohl geſchärften, Strafen der Injurien geahndet werden.
Wenn z. E. jemand gegen eine gewiſſe Religionsparthey im Allgemeinen Schmähungen ausſtöſst, oder eine Religionsgeſellſchaft während ihrer Verſammlung lächerlich zu machen ſucht.
Nov. 123. c. 31. wodurch die L 10. C. de episcopis et cler. modificirt wird, welche eine Kapitalſtrafe auf eine ſolche Injurie ſetzt.
§. 351.
Von dieſen Injurien iſt die Störung des Gottesdienſtes (turbatio ſacrorum) zu unterſcheiden, welche durch jede rechtswidrige gewaltthätige Handlung begangen wird, durch welche man abſichtlich den Gottesdienſt hindert, unterbricht oder aufhebt.
Die Geſetze drohen ihr Capitalſtrafe .
L. 10. C. de episc. et cler.
Nov. 123. c. 31.
Zweyter Abſchnitt.
Verbrechen gegen erworbene Rechte.
Erſter Unterabſchnitt.
Individuellgefährliche Verletzung des Rechts auf Sachen.
Erſte Abtheilung.
Verletzung des Rechts an Sachen durch bloſse Beſchädigung.
§.
352.
Ein rechtswidriger Schade (damnum injuria datum) iſt die verſchuldete Verletzung einer in dem Eigenthume eines Andern befindlichen Sache.
Dies iſt theils dadurch möglich, daſs ich ſie durch Vernichtung derſelben ganz aus dem Beſitze des Eigenthümers bringe, theils dadurch, daſs ich blos ihre Tauglichkeit zu den Zwecken deſſelben verringere (bloſse Beſchädigung)
Von welcher Beſchaffenheit die verletzende Handlung ſey, iſt gleichviel, wenn ſie nur nicht gewaltthätig iſt.
Dolus oder Culpa muſs ihr immer zum Grunde liegen, weil ſonſt keine Verſchuldung denkbar iſt; eine beſtimmte Abſicht aber gehört zu dem Begriff des Verbrechens nicht, nur darf die Abſicht bey der Eigenthumsverletzung nicht auf Realiſirung eines beſondern, ſchwereren Verbrechens gerichtet ſeyn.
Sonſt iſt die Handlung als Verſuch zu dieſem Verbrechen zu beurtheilen.
Ueber das damnum injuria datum überhaupt vergl.
Matthaeus de criminibus.
L. XLVII. tit. 3. c. 1. Nr. 1. u. c. 2. Meiſter jun. princ. jur. crim. §. 201. Grolman Grundſ. d. C. R. W. §. 319.
§. 353.
Geht die Stiftung eines rechtswidrigen Schadens nicht in ein beſonderes benanntes Verbrechen über, ſo iſt die Strafe willkührlich Es kömmt in Anſehung der Gröſse der Strafbarkeit beſonders auf die Gröſse und die Erſetzlichkeit oder Unerſetzlichkeit des Schadens, auf das Alter der Perſon und (bey dem Dolus) auf die Abſicht derſelben an.
Verletzung aus Rache iſt härter zu beſtrafen, als aus bloſsem Muthwillen.
Verletzung durch Privatgewalt wegen eines wirklichen oder geglaubten Rechtsanſpruchs verdient die gelindeſte Strafe.
L. 3. §. 1. D. de off. praef. vig. L. 2. D. arbor. furt. caeſ. L. 6. §. 9. D. de poenis.
L. 1. pr. §. 1. D. de poenis.
Zweyte Abtheilung.
Verletzung des Eigenthums durch Entwendung.
Erſte Unterabtheilung.
Von dem Verbrechen der Entwendung überhaupt.
Tob. Jac. Reinharth Diſſ.
de diverſa furti ſecunduns jus civile et germanicum idea. Erf. 1729.
Kleinſchrod Diſſ. de furtivere talis notis characteriſticis, conſummatione atque ſupplicio. Wirceb. 1792.
Ueberſetzt und verbeſſert, unter dem Titel: über den Begriff, das Weſen und die Beſtrafung des Diebſtahls.
In Deſſen Abhandlungen aus dem peinl. R. und peinl. Proceſs, Thl. II. Nr. 8. (Vergl. Feuerbachs Recenſion in der A. L. Z. 1800. Nr. 43.)
§. 354.
Das Verbrechen der Entwendung beſteht in einer ſolchen widerrechtlichen Zueignung fremder Sachen, wegen eines Vortheils in Anſehung des Vermögens.
§.
1. I. de obl. quae ex del.
„Furtum eſt contrectatio frauduloſa lucri faciendi cauſſa, vel ipſius rei, vel etiam uſus poſſeſſionis, quod lege naturali prohibitum eſt, admittere.
L. 52. §. 19. D. de furtis.
Wenn das, was die Geſetze von furtum ſagen, hier auf Entwendung überhaupt gezogen wird; ſo iſt dies der Theorie wegen nothwendig, und au h den Geſetzen nicht zuwider.
Unter furtum verſteht man jede Entwendung mit Ausſchluſs des Raubes; dieſer iſt aber gle chwohl eine Art der Entwendung und muſs alſo auſſer ſeinen beſondern Merkmahlen, auch alle Gattungsmerkmale der Entwendung überhaupt haben.
Die Geſetze ſelbſt begreifen unter dem Diebſtahl den Raub und nennen den Räuber blos furem improbiorem. L 14. §. 12 D. quod met. cauſ.
Es iſt alſo gar nicht geſe zwidrig, zum Behuf einer allgemeinen (die Theorie aller einzelnen Arten erleichternden) Theorie der Entwendung überhaupt, ſich auf Geſetze von dem furtum zu berufen.
§. 355.
I. Der Gegenſtand der Entwendung iſt eine fremde Sache.
An einer gemeinſchaftlichen Sache, in Anſehung des fremden Antheils iſt ebenfalls Entwendung möglich .
Die fremde Sache ſelbſt kann ſeyn 1) eine unkörperliche Sache und zwar insbeſondere ein Recht.
Entziehe ich a) dem Andern das Beſitzrecht an meiner eignen Sache, ſo begehe ich eine Beſitz ‒ Entwendung (furtum poſſeſſionis) wenn ſich nur das Recht zum Beſitz auf ein dingliches Recht gründet; eigne ich mir b) widerrechtlich ein Gebrauchsrecht an einer Sache zu, die ich entweder zu keinem oder zu einem andern rechtmäſsigen Gebrauch beſitze, ſo bin ich der Gebrauchs-Entwendung (furtum uſus) ſchuldig . Vornemlich aber iſt 2) eine körperliche Sache Gegenſtand der Entwendung, (furt. rei ipſius) welche dann immer beweglich ſeyn muſs.
An einer unbeweglichen wird keine Entwendung begangen .
L. 45. D. de furtis.
Die meiſten Rechtslehrer, und unter dieſen auch Franciscus de Amaya Obſ. jur. L. 2. c. 9. nehmen aus dieſem Geſetz und aus den Stellen über das furtum poſſeſſionis an, daſs den Römern auch ein furtum in rem propriam nicht unbekannt geweſen ſey: dies widerlegt ſich aus der Anſicht, die in dieſem §. gegeben iſt.
Die Worte Tribonians §. 10. I. de obl. ex del. „aliqando et ſuae rei furtum quis committit“ dürfen uns nicht ſtören.
Dahin gehört der Schuldner, der dem Gläubiger das Pfand entzieht, er mag es nun aus der Gewahrſam des Gläubigers nehmen oder nicht, §. 10. I. de obl. quae ex delicto.
L. 36. D. de pignoratit. act. L. 15. pr. L. 19. §. 6. D. de furtis.
Aber auch der commodans der dem commodatar, deſſen Retentionsrecht zuwider (L. 59. D. eod.), ja ſelbſt der Eigenthümer, der dem Nutznieſser, oder dem redlichen Beſitzer die Sache entzieht, iſt das furti poſſeſſionis ſchuldig.
L. 20. §. 1. D. eod.
An dem Beſitz aus einem perſönlichen Recht wird keine Beſitz-Entwendung begangen, wie ſich aus den angegebenen Arten und aus L. 59. D. h. t. ergiebt.
Uebrigens kennen die bisherigen Rechtslehrer dieſen Unterſchied nicht, kennen auch gewöhnlich nur die Beſitzentwendung in Anſehung des Pfandgläubigers, wie Koch inſt. jur. crim. §. 172.
§. 10. I. de obl. quae ex del. L. 52. §. 19. D. L. 40. 54. pr. L. 76. D. de furt. vergl. Schott Diſſ. de furto uſus: Lipſ. 1776.
§.
7. I. de uſucap.
L. 25. pr. D. de furt.
Gellii N. A. L. IX. c. 18.
§. 356.
Unſre deutſchen Strafgeſetze ſetzen zum Begriff der Entwendung überall die Beſitzergreifung einer körperlichen Sache zum Nachtheil der Rechte eines Andern voraus.
Es kann daher bey uns nur die Entwendung der Sache ſelbſt (furtum rei ipſius) und die Beſitzentwendung, in wie ferne ſie durch wirkliche Ergreifung einer körperlichen Sache geſchieht, als Verbrechen den öffentlichen Strafen der Entwendung unterworfen werden.
Die Entwendung des Gebrauchs kann daher blos die Klage auf die römiſchen Privatſtrafen bewirken, wenn man anders noch die Gültigkeit dieſer Privatſtrafen annehmen kann.
Der Pfandſchuldner, der dem Gläubiger das Pfand entwendet, müſte daher immer auch noch bey uns als Dieb betrachtet werden, wie Klein peinl. R. §. 427. Anm. richtig bemerkt,
§. 357.
II.
Der Akt, durch welchen das Verbrechen begangen wird, iſt Zueignung im weitern Sinn, worunter Beſitzergreifung, verbunden mit der Abſicht, an der Sache ein Recht auszuüben, verſtanden wird.
Es wird daher erfodert 1) eine äuſſere Handlung, durch welche die Sache der Macht (Dispoſition) des Subjects unterworfen wird (Apprehenſion); 2) eine Willensbeſtimmung, welche auf Anmaſsung eines Rechts an der Sache gerichtet iſt . Weder das eine, noch das andre allein genügt zur Entwendung.
Die Abſicht kann übrigens gerichtet ſeyn 1) auf Ausübung des Eigenthumsrechts (animus rem ſibi habendi), oder auch 2) auf Ausübung eines andern Rechts an der Sache, wie bey der Beſitzentwendung .
Mit Endigung des Aktes der Zueignung iſt das Verbrechen vollendet.
Bloſse Berührung der Sache iſt daher ſo wenig hinreichend, als die Wegbringung von einem Orte zum andern zur Vollendung nothwendig iſt .
L. 1. §. 1. u. 2. D. de furtis „Sola cogitatio furti faciendi non facit furem.
Sic is, qui depoſitum abnegat, non ſtatim etiam furti tenetur: ſed ita, li intercipiendi cauſa occultaverit.
L. 3. §. 18. D. de acquir vel. om. poſſ. vergl. Averanius interpr. jur. L. 1. c. 28.
L. 22. D. eod.
Man darf daher nicht, wie gewöhnlich, blos animum rem ſibi habendi zur Entwendung fodern auch darf man nicht, wie Klein a. a. O. §. 429, den animus rem ſibi habendi mit dem animus lucri faciendi verwechſeln.
Aus Misverſtand des Wortes contrectatio wird von Vielen das Gegentheil behauptet.
Franc. de Amaya Obſ. L. II. c. 9. Claſen ad Art. 157. C. C. C. p 511. 12.
Das Gegentheil ergiebt ſich beſonders aus L. 1. §. 2. D. b. t. L. 15. D. ad exhibendum.
L. 3. §. 18. D. de acquir. vel amittenda poſſ. vergl. Kleinſchrods Abh. S. 67. 68.
Dies ergiebt ſich ſchon aus dem Begriff von furtum manifeſtum L. 3. 4. 5. 21. D. h. t. P. G. O. Art. 158. Kleinſchrod a. a. O. S. 68. ff. Dagegen Carpzov.
Q. 88. Nr. 5. Hommel Rhapf. quaeſt. 88. Nr. 5. Püttmann el. jur. crim. §. 431.
Dieſe ſollen die Praxis für ſich haben. Strub. Thl. 1. Bed. 15. Quiſtorp Thl. I. §. 342 Mündlich von der Vereinigung der L. 21. pr. §.
5. mit §. 8. u. L. 22. D. h. t. vergl. Matthaeus de crim. L. XLVII. tit. 1. c. 1. nr. 3.
§. 358.
III.
Die Zueignung muſs eine Störung der Rechte des Andern durch den Verluſt ſeines Beſitzes bewirken.
Es muſs alſo 1) einem andern der Beſitz des Gegenſtandes entzogen werden . Dieſer Beſitz kann ſeyn a) der bloſse Civil- und Mentalbeſitz, welches beſonders geſchieht, wenn ich an einer in meinem phyſiſchen und natürlichen Beſitz befindlichen Sache eigenmächtig den Grund des Beſitzes (cauſam poſſeſſionis) verändere . b) Der phyſiſche Beſitz des andern, dieſer mag nun blos ein natürlicher oder Civilbeſitz ſeyn, der Verluſt des Beſitzes mag durch Beywirkung von Handlungen des Beſitzers geſchehen ſeyn, oder nicht; ſelbſt die nuda detentio, wenn nur durch den Verluſt derſelben andere Rechte der Perſon gefährdet werden . 2)
Der Beſitz des andern muſs rechtmäſsig ſeyn, durch Entziehung deſſelben müſſen ihm alſo Rechte entzogen werden .
Die Beſitznehmung muſs wider den Willen des Beſitzers geſchehen ſeyn; ob heimlich oder öffentlich, in ſeiner Gegenwart, oder Abweſenheit, iſt gleichviel .
An dem Käufer wird daher vor Tradition der Sache keine Entwendung begangen, ſondern blos an dem Verkäufer. L. 14. pr. D. de furt.
Daher kann ſelbſt der Käufer an der gekauften Sache, ehe der Kaufſchilling bezahlt und die Sache tradirt iſt, Entwendung begehen.
L. 14. §.
1. eod.
Er entzieht ja dem andern zum Nachtheil der Rechte deſſelben den Beſitz.
Daher auch das crimen expilatae hereditatis.
L. 1. §. 15. ſi quis teſt. liber eſſe juſſ. eſt. L. 6. expil. hered. L. 68. D. h. t. Wenn Kleinſchrod a. a. O. S. 78. einige Ausnahmen hievon zu finden glaubt und ſich deswegen auf das furtum uſus beruft, ſo ſcheint er dem Vf. zu irren.
Es giebt eine quaſi ‒ poſſeſſio nach den Geſetzen. L. 10. C. de acquir. et retin. poſſ. vergl. Cuper obſ. ſel. Part. I. c. 4. und dieſe wird bey dem furto uſus intervertirt.
Die L. 14. C. de furtis ſpricht an ſich nur von einem fautor delicti, den ſie dem Diebe ſelbſt gleich ſetzt.
L. 47. D. de acquir. vel am. poſſ. L. 3. §.
5. et 13. end. L. 5. §. ult. D. commod.
L. 19. D. de precario.
Bloſse Unterſchlagung anvertrauter Güter iſt daher wahrer Diebſtahl. L. 33. D. h. t. L. 3. §. 18. D. de acquir. poſſ. L. 29. pr. depoſiti.
L. 1. §. 22. L. 2. §. 1. D. de tutel. ex ration. diſtrab.
L. 5. §. 8. D. commodati.
P. G. O. Art. 170. vergl. Kleinſchrod a. a. O. Betr. IV. die Einwendung. daſs die P. G. O. nur ſage „dem Diebſtahl gleich“ beweiſt gar nichts; man leſe doch die vorigen Artikel! —
Von Entwendung einer gefundenen Sache L. 43. §. 4. D. h. t. Warum dies nicht mehr gelten ſoll, wie Kleinſchrod a. a. O. Betr. III. §.
1. will, iſt ſchwer zu begreifen.
L. 12. §. 2. L. 14. §. 2. h. t. Doch auch Ausnahmen, welche dann eintreten, wenn der poſſeſſor naturalis durch den Verluſt des Beſitzers nicht gefährdet wird (ſi ejus non intereſt contrectari) L. 14. §. 3. D. h. t.
Eigenthümer und bonae fidei poſſeſſor.
L. 12. §. 1. D. h. t.
Wiſſentliche Annahme einer Nichtſchuld, L. 17. D. de condictione furtiva.
L. 38. §. 1. D. de ſolut.
L. 44. §. 1. D. h. t. Falſcher Gläubiger oder Mandatar. L. 43. pr. §. 1. D. h. t. Ganz unbefriedigend wird von Kleinſchrod a. a. O. Betr. III. §. 2. 3. die Anwendbarkeit dieſer Geſetze geläugnet.
L. 12. pr. D. h. t.
Dies iſt der Sinn der Regel: cujus interfuit non ſurripi, is actionem furti habet.
L. 10. 11. D. h. t. Daher am malae fidei poſſ. keine Entwendung. L. 12. §. 1. D. h. t. vergl. die Anm. **) angeführte Geſetze.
Koch inſt. jur. crim. §. 179. Klein peinl. R. §. 428.
§. 359.
IV.
Zum Weſen der Entwendung gehört Dolus, alſo das Bewuſstſeyn der Rechtswidrigkeit (§. 62.) der Beſitzergreifung.
Eine culpoſe Entwendung iſt zwar nach allgemeinen Principien , aber nicht nach unſern Geſetzen möglich . Uebrigens braucht Dolus nach einer geſchehenen Entwendung nicht erwieſen zu werden; der Entwender muſs den Beweis der Culpa führen (§. 68.) .
Kleinſchrod a. a. O. Betr. II. §. 2. verwickelt ſich in petitiones principii, wenn er aus der Natur der Sache die Unmöglichkeit der culpoſen Entwendung zeigen will, und Grolman (in der Bibl. d. peinl Rechts.
1. Bd. 1. Stck. S. 200) fehlt gegen die Geſetze, wenn er auch nach dieſen eine culpoſe Entwendung zuläſst.
§.
1. I. de vi bonor. raptor.
L. 46. §. 3. D. h. t.
Anders Kleinſchrod a. a. O. §.
3.
§. 360.
V. Der Thatbeſtand fodert die Abſicht, durch die Zueignung einen Vortheil in Anſehung des Vermögens zu erhalten (animus lucri faciendi) .
Alſo nicht jedes ſinnliche Intereſſe und nicht jeder Vortheil begründet den Begriff der Entwendung . Sey übrigens der Vortheil poſitiv oder negativ, direct oder indirect, der Vortheil ſey wirklich gezogen, oder nicht, der Endzweck und der Gebrauch ſey welcher er wolle; dies iſt indifferent.
§.
1. I. de obl. ex del. L. 1. §. 3. L. 54. §. 1. D. de furt.
Grolman Grundſ. d. C. R. W. §. 290.
L. 39. u. 53. pr. D. h. t. L. 41. §. ult. D. ad L. Aquil. L. 16. §. 2. D. de L. Corn.
de Falſ. L. 1. §. 4. D. de abigeis.
L. 54. §. 1. D. h. t. Species lucri eſt, ex aliaeno largiri et bemeficii debitorem ſibi acquirere.
Unde et is furti tenetur, qui ideo rem amovet, ut eam alteri donet.
§. 361.
Der Zuſtand der höchſten Noth (§. 97.) ſchlieſst hier nach ausdrücklichen Geſetzen die Strafbarkeit aus . Dieſer Nothſtand iſt vorhanden, wenn die Entwendung fremden Eigenthums unverſchuldet die einzige Bedingung zur Erhaltung des Lebens des Entwenders oder ſeines Weibes und ſeiner Kinder war.
Es wird alſo vorausgeſetzt 1) die höchſte Noth (rechte Hungersnoth), nicht bloſse Armuth, 2) der Entwender muſste keine andern rechtlichen Mittel zur Rettung haben , 3) die Noth muſste unverſchuldet , 4) der Gegenſtand der Entwendung muſsten Eſswaaren ſeyn , 5)
Er muſste nicht mehr genommen haben, als zur Abwendung der Noth erforderlich war, 6) er muſste nicht härtere Mittel angewendet haben, als nöthig war, um die Entwendung zu vollenden.
Jede Art der Entwendung, ſelbſt gewaltſame, wirkt unter dieſen Bedingungen Strafloſigkeit.
Den Beweis der Noth führt der Entwender.
A. L. Schott Diſſ. de furto ex neceſſitate commiſſo. Tub. 1772. — C. F. Walch Diſſ. de furto fame dominante facto, Ien. 1788.
Nicht auszudehnen auf andere Verwandte, Bochmer ad Art. 166. §.
3.
Boehmer ad h. a. §. 2. Quiſtorp Thl. I. §. 375.
Das Gegentheil meynt Koch inſt. jur. crim. §. 174. Anm.
Das Geſetz ſagt es.
Der Grund iſt hier, die beſondere Gröſse des Reitzes, und die unmittelbare Gewiſsheit der Hungersnoth als Grund der That.
Walch l. c. §. 7. — Dagegen Kreſs ad h. a. Boehmer ad Carpz. Q. 83. obſ. 3. Struben Thl. III. Bed. 137. Quiſtotp Thl. I. §. 376.
Kreſs ad h. a. §. 2. *2. Boehmer ad eund. §.
4.
P. G. O. Art. 166.
§. 362.
Für den Beſitzer iſt gegen den Dieb das Recht der Nothwehr begründet.
Wen ich aber des Nachts in diebiſcher Abſicht in meinem Hauſe finde, den zu töden, habe ich unbedingt das Recht.
Bey einer unter einer ſolchen Bedingung entſtandenen Tödung brauche ich nicht die Requiſite der Nothwehr, ſondern nur den nächtlichen Aufenthalt des andern in meiner Wohnung aus diebiſcher Abſicht zu erweiſen .
Das neuere röm.
Recht beſchränkt die Tödung des nächtlichen Diebes auf den Fall der Nothwehr. L. 9. D. ad L. Corn.
de Sicariis Furem nocturnum, ſi quis occiderit, ita demum impune feret, ſi parcere ei ſine periculo ſuo non potuit.
Die P. G. O. Art. 150. hingegen ſagt unbedingt:
ſo jemand „einen bey nachtlicher Weil gefährlicher Weiſe in ſeinem Hauſe findet und erſchlägt,“ der iſt ſtraflos.
Sonderbar, daſs unſre Criminaliſten es gerade umkehren.
Grolman Grundſ. d. C. R. W. §. 292. Anm. 1. ſagt ſogar „Carl habe Art. 150. gegen den Satz des römiſchen Rechts, daſs man den nächtlichen Dieb unbedingt töden könne,“ ernſtlich „und nachdrücklich geeifert.“
Wo mag er dieſes wohl gethan haben?
§. 363.
Die Entwendung kann durch Verletzung angebohrner Rechte (Raub) oder ohne dieſelbe geſchehen (Diebſtahl im engern Sinn).
Dieſer iſt entweder geſetzlich ausgezeichnet, oder nicht (gemeiner Diebſtahl).
Zu dem gemeinen Diebſtahl gehört jede Art des Diebſtahls, auf welche von den Geſetzen eine willkührliche Strafe oder doch nicht die Todesſtrafe durch ein beſtimmtes Strafgeſetz angedroht iſt.
Die geſetzliche Auszeichnung hängt ab 1) von der Gelindigkeit der Beſtrafung, welche als Ausnahme durch die Geſetze beſtimmt iſt: privilegirter Diebſtahl, 2) von der Härte der Beſtrafung, welche wegen erhöhter Strafbarkeit von den Geſetzen beſtimmt iſt (qualificirter Diebſtahl)
Der Diebſtahl iſt qualificirt a) wegen der ſubjectiven Concurrenz.
— Dritter Diebſtahl; b) wegen der Art der Ausführung — gefährlicher Diebſtahl; c) wegen des durch denſelben verletzten Subjects — Kirchendiebſtahl oder Kirchenraub.
Anm. Furtum manifeſtum — nec manifeſtum.
Zweyte Unterabtheilung.
Gemeiner Diebſtahl.
§. 364.
Der gemeine Diebſtahl iſt eine Entwendung, welche nicht durch Gewalt an der Perſon, nicht an einem heiligen Ort und an einer heiligen Sache, nicht zum drittenmahl und nicht auf gefährliche Art begangen worden iſt.
§. 365.
Der gemeine Diebſtahl heiſst groſser Diebſtahl furtum magnum) wenn der Werth der geſtohlnen Sache fünf Gülden (ſolidos) oder noch mehr beträgt.
Unter Gülden verſteht die Praxis einen ungriſchen Ducaten, nebſt dem Agio zur Zeit und an dem Ort des begangenen Verbrechens . Daſs der Werth des Objects fünf Gülden überſteigen müſſe, iſt nicht nothwendig .
Auch iſt es gleichviel, ob in Einer Uebertretung ein Object dieſes Werths geſtohlen wird, oder ob das Object zweyer Diebſtähle, welches einzeln gering iſt, mit dem andern zuſammengenommen, die Summe des groſsen Diebſtahls erreicht .
Wird nicht Geld, ſondern eine andre Sache geſtohlen, ſo muſs ihr Werth nach dem wahren, gemeinen Werth der Sache zur Zeit des begangenen Verbrechens beſtimmt werden.
Weder der Affectionspreis, noch der ſonſtige Schaden des Beſtohlnen, noch die Summe, die er dafür gegeben oder der Dieb dafür empfangen hat, können zum Maasſtab genommen werden .
Engau Diſſ. de furto magno, Ien. 1745.
F. A. Hommel Diſſ. de furto magno ejusque poena.
Lipſ. 1747.
Carpz. Q. 78. Nr. 26. ſq. Engau l. c. §. 7. Hommel l. c. §. 4 — 7.
P. G. O. h. Art.
„So aber der Diebſtahl groſs und fünf Gülden oder drüber“
Die Praktiker ſind dagegen.
Carpz. c. l. Boehmer ad Art. 160. §. 1.
P. G. O. Art. 161. in ſine. — Hommel c. l. §. 11. erklärt die letzten Worte dieſes Artikels von dem Fall, wenn die zwey Diebſtähle einzeln einen groſsen Diabſtahl ausmachen.
Dann hätte aber Carl nichts Ueberflüſſigeres ſagen können.
Vergl. Boehmer ad Art. 161. §.
2.
Boehm. ad 161. §.
4.
II. F. 27. §. 8. P. G. O. Art. 160.
§. 366.
Iſt die geſtohlne Sache noch gegenwärtig, auch noch mit Gewiſsheit in dem Zuſtand zur Zeit des begangenen Verbrechens, ſo wird durch vereidete Kunſtverſtändige der Werth der Sache beſtimmt.
Im entgegen geſetzten Fall muſs der Eigenthümer, oder wenn dieſer nicht ſchwören könnte, ein andrer, der die Sache kannte, den Werth der Sache eidlich erhärten .
Der Eigenthümer, welcher den Schwur verweigert, kann vom Richter dazu genöthigt werden.
Im Zweifel wird für kleinen Diebſtahl präſumirt .
Kreſs ad Art. 160. §.
2. Not. 1. Boehmer ad eund. §.
6.
Mit Unrecht ſtützen ſich die Vertheidiger des Gegentheils auf P. G. O. Art. 214. wo blos von dem Ankläger die Rede iſt.
Der Beleidigte iſt hier als Zeuge zu betrachten.
Vergl. Hommel l. c. §.
8. pag. 11.
v. Eckardt progr. exhibens cautiones circa perficiendam certitudinem corporis delicti in furto magno.
len. 1789.
§. 367.
Wer das Strafgeſetz gegen den Diebſtahl zum erſtenmahl übertritt, begeht den erſten Diebſtahl (furtum primum), wer es zum zweytenmahl übertritt, begeht den zweyten Diebſtahl (furtum ſecundum).
Es iſt gleichviel ob die zweyte Uebertretung Fortſetzung (furtum continuatum) oder Wiederholung iſt (f. repetit.).
Auf Ort und Zeit kommt es ebenfalls nicht an, wenn nur nicht der zweyte Diebſtahl aus einem und demſelben Antrieb in einem ununterbrochenen Akt begangen wurde.
Die Criminaliſten nehmen das Gegentheil an, weil ſie ein fortgeſetztes Verbrechen für Eins nehmen.
P. G. O. Art. 157. 158. 161.
§. 368.
I. Iſt der erſte kleine Dieb nicht ertappt worden, ſo wird er mit der Privatſtrafe des doppelten, oder, wenn er dieſe nicht erlegen kann, mit Gefängniſs bedroht .
Der auf der That ertappte erſte kleine Dieb ſoll mit Pranger, Staupbeſen und Landesverweiſung beſtraft werden.
Ein vornehmer Dieb aber, der zur Beſſerung Hoffnung giebt, zahlt den vierfachen Werth . II.
Der kleine zweyte Diebſtahl, ſoll ohne Rückſicht auf Handhaftigkeit oder Nichthandhaftigkeit deſſelben, mit Stellung an den Pranger und Landesverweiſung oder lebenswieriger Verſtrickung beſtraft werden.
P. G. O. Art. 157.
P. G. O. Art. 158. —
Die Praktiker verwerfen die Privatſtrafe und den Unterſchied in furtum manif. und in nec manif. und wollen überall arbiträre Strafe — Gefängniſs auf wenige Tage, körperliche Züchtigung vor Gericht.
Ausſtellung an das gemeine Halseiſen etc.
Kreſs ad Art. 157. u. 158. C. C. C. Quiſtorp Thl. I. §. 361.
Für das Geſetz iſt Graſs collat. jur. Rom.
cum rec. imp. p. 682. Leyſer Sp. m. 3.
P. G. O. Art. 161.
§. 369.
III.
Der groſse Diebſtahl ſoll an Leib oder Leben geſtraft werden.
Der Richter ſoll Rückſicht nehmen 1) auf den Unterſchied zwiſchen handhaftem und nichthandhaftem Diebſtahl, 2) wie ſchädlich dem Beſchädigten der Diebſtahl, 3) wes Standes der Verbrecher ſey.
Die Todesſtrafe kann alſo nach den Geſetzen wohl nur dann Statt finden, wenn der Verbrecher auf der That ertappt, der Diebſtahl dem Beſtohlnen ein groſser Verluſt und der Verbrecher entweder geringern Standes und unverbeſſerlich oder zwar vornehm aber doch unverbeſſerlich iſt .
Die Todesſtrafe iſt alſo hier nicht ſimpliciter feſtgeſetzt, wie Carpz. Q. 78. obſ. 2. et 8. und andre glauben.
Die Worte „der Stand und das Weſen der Perſon ſind zum Theil aus Art. 158. zu erläutern.
P. G. O. Art. 160.
§.
370.
Bey dem erſten kleinen nicht handhaften Diebſtahl können nach der Natur der Strafe keine Milderungsgründe in Betracht kommen . Bey dem handhaften erſten kleinen Diebſtahl verweiſt das Geſetz den Richter auf die Beurtheilung der Verbeſſerlichkeit des Diebes Alle Gründe, welche ihn verbeſſerlich zeigen, wohin alle Urſachen einer verringerten Strafbarkeit gehören, mildern daher die Strafe.
Bey dem zweyten kleinen Diebſtahl erwähnt das Geſetz keiner beſondern Milderungsgründe; blos die gemeinen können daher hier zur Anwendung kommen .
Nimmt man die mit der Praxis hier blos willkührliche öffentliche Strafe an, ſo gilt von dieſem Fall beynah daſſelbe, was von dem zweyten geſagt iſt.
Zwar ſpricht das Geſetz P. G. O. Art. 158. unmittelbar nur von der Verbeſſerlichkeit einer vornehmen Perſon; aber nicht, als wenn die Verbeſſerlichkeit nicht auch bey den Geringen eintreten könnte und darauf keine Rückſicht genommen werden ſollte; ſondern weil Carl nur a potiori ſprechen will und weil er (dem Geiſt ſeiner Zeiten ganz gemäſs) vorausſetzt, daſs öfter bey dem Vornehmen von beſſerer Erziehung, als von einer rohen Perſon geringern Standes, Beſſerung zu erwarten ſey.
Der Grund der Rechtfertigung dieſes Satzes liegt in unſrer Theorie von dem Milderungsrecht.
Hier machen wir nur darauf aufmerkſam, wie genau Carl die Stufenfolge dieſer und der noch folgenden Arten des Diebſtahls beobachtet hat.
Nach der gewöhnlichen Darſtellung von unſern Rechtslehrern iſt alles ein confuſes Chaos, das uns nicht, eiomal ahnden läſst, wie der Geſetzgeber, der ſich doch verſchiedene Grade der Strafbarkeit in dieſen verſchiedenen Arten des Diebſtahls dachte, ſie durch Verſchiedenheit in der Beſtrafung auch wirklich beobachtet habe.
§. 371.
Bey dem groſsen Diebſtahl ſinkt die Strafbarkeit (vermöge §. 369.) 1) wenn die entwendete Summe für das Vermögen des Beſtohlnen geringfügig iſt, er alſo die Summe entbehren kann, ohne drum in ſeinen Zwecken ſehr beſchränkt zu werden 2) wenn Beſſerung von dem Diebe zu erwarten iſt, welches bey allen die Strafbarkeit herabſetzenden Gründen angenommen werden muſs; endlich 3) nach Carls Beſtimmung, wenn der Dieb nicht auf der That ertappt worden iſt.
Die Erſetzung des Schadens oder die Wiedererſtattung mildert die Strafe nur dann, wenn ſie ein Beweis der geringen Bosheit und alſo der Verbeſſerlichkeit des Diebes iſt.
Dies iſt nur dann der Fall, wenn der Dieb noch vor angefangener Unterſuchung freywillig die Sache wieder erſtattet oder ihren Werth erſetzt .
Der Grund, warum Carl hierauf Rückſicht nimmt, iſt nicht ſowohl die Gröſse des Schadens an ſich, als vielmehr die Gröſse der Bosheit und Gefährlichkeit, welche bey demjenigen anzunehmen iſt, der durch Entziehung der Nothdurft eines andern Befriedigung ſeines Eigennutzes ſucht.
Es gehört weit weniger Bosheit dazu, einem Millionär 1000 Thlr. als einem Armen 5 Gülden zu nehmen.
Dieſe Rückſicht kommt überall bey dem groſsen Diebſtahl in Betrachtung.
So dachte auch ſchon Remus, wenn er ſagt:
Inſpici omnino aeſtimatio rei furto ablatae debet: non quidem quaſi rei magnitudo ſola delictum augeat, ſed argumentum ſit certiſſimum exquiſue doloſi conſilii et atrocioris fraudis.
Allgemein wird hier Schadenserſatz als unbedingter Milderungsgrund angenommen, wegen der Worte des Art. 160. „wie ſchädlich dem Beſchädigten der Diebſtahl ſeyn mag.“
Man nimmt ihn daher auch dann an, wenn ein Dritter den Schaden erſetzt, wenn der Eigenthümer von dem Dritten ſein Gut vindicirt u. ſ. w. vergl. Tob. Jac. Reinharth Diſſ. de fure paenitente ejusque poena. Erf. 1733.
Casp. Ach. Beck Diſſ. de eo q. j. e. circa reſtitut. rer. furtivarum. Ien. 1726.
F. A. Hommel Diſſ.
de mitiganda furti poena ob reſtit.
rei ablatae Lipſ. 1737.
Allein 1) das römiſche Recht kennt dieſen Grund nicht.
L. 65. D. de furtis.
D. 54. §.
3. eod. 2)
Die angeführten Worte ſprechen blos von dem Verhältniſs der geſtohlnen Summe an ſich zu dem Vermögen des Beſtohlnen.
Daſs dieſes ſo ſey, ergiebt ſi h gleich aus einer unbefangenen Anſicht der Worte, wenigſtens nöthigt uns nicht das Geringſte, ſie auf die herkömmliche Art zu verſtehen.
Der angegebene Sinn iſt der Natur und den römiſchen Geſetzen weit gemäſser und von beyden kann man nur dann abweichen, wenn uns hiezu deutliche Geſetze nöthigen.
Hiezu kommt der Grund des ganzen Geſetzes gegen den groſsen Diebſtahl. (S. Anm. *)
Die Erſtattung des Schadens nach begangener That hat an ſich auf die Strafbarkeit nicht den geringſten Einfluſs.
Die Gröſse der Bosheit aber beſtimmt den ganzen Inhalt des Artikels.
Dritte Unterabtheilung.
Geſetzlich ausgezeichnete Diebſtäble.
Erſtes Kapitel.
Qualifioirte Diebſtähle.
A. Dritter Diebſtahl.
§. 372.
Zu den qualificirten Diebſtählen gehört A. der dritte Diebſtahl, (f. tertium) die zum drittenmahl begangene Uebertretung eines Strafgeſetzes gegen den Diebſtahl.
Den Geſetzen iſt es gleichviel, ob dieſe Entwendungen fortgeſetzt oder wiederhohlt ſind , jedoch unter den Bedingungen des zweyten Diebſtahls (§. 367).
Daſs die Entwendungen in demſelben Gerichtsſprengel begangen ſind , oder zuſammengenommen die Summe des groſsen Diebſtahls ausmachen müſſen, iſt eben ſo wenig nothwendig, als daſs wenigſtens ein Diebſtahl vorher müſſe beſtraft worden ſeyn . Der dreymahlige Dieb wird von den Geſetzen für unverbeſſerlich gehalten (ein „mehrer verläumbdter Dieb) und ſoll daher mit dem Tod, das Weib mit dem Waſſer, der Mann mit dem Strang beſtraft werden.
Anders nach der Praxis, S. §. 367. Anm. *)
Boehmer ad Art. 162. §.
2.
Viele wollen das Gegentheil, weil die Bamb. und das Project von 1521 den Zuſatz haben: „der Diebſtahl wäre groſs oder klein,“ dieſer aber in der P. G. O. weggeſtrichen iſt, cf. Kreſs ad Art. 161. u. 126 Boehmer el. jur. crim. L. 2. §. 171. Quiſtorp. Thl. I. §. 361. 362. Grolman C. R. W. §. 304. Allein, woher weiſs man denn, daſs dieſe Worte darum weggeſtrichen worden ſind, um das Gegentheil anzunehmen?
Sie ſind wohl deswegen weggeblieben, weil man ſie für unnöthig hielt.
Von dem groſsen Diebſtahl als beſonderem Verbrechen war ſchon gehandelt; der dritte Diebſtahl iſt ebenfalls als ein für ſich beſtehendes beſonderes Verbrechen aufgeſtellt; es muſte alſo jener Zuſatz ſehr unnöthig ſcheinen.
„Wer, dachte wohl Carl, wird ſo ſonderbar ſeyn, hier noch einen groſsen Diebſtahl zu verlangen, da ich doch deutlich genug, den Grund der beſondern Strafbarkeit des dritten Diebſtahls in die dreymalige Wiederholung und in die hieraus erkannte Unverbeſſerlichkeit deutlich geſetzt habe.
Wer dreymal ſtiehlt, zeigt eine Gewohnheit zu ſtehlen, er mag wenig oder viel geſtohlen haben.“
Die letzten Gründe des Caroliniſchen Monologs bittet man zu erwägen.
Sie ſind Gründe gegen die gewöhnliche Meynung.
Auch möchte wohl zu erwägen ſeyn, daſs unter andern auch in dem Project ſteht, „es möchte auch denſelbigen dies nicht entſchuldigen, ob er die Diebſtähle nicht alle an einem Ort gethan hätte etc.“
Warum iſt denn auch dieſer Zuſatz weggeſtrichen?
Etwa, weil Carl das Gegentheil will? —
Für unſre Meynung, allein ohne eigentliche Gründe ſind Claſen ad h. a. p. 530. Blumblacher ad eund. p. 369. Struben Thl. II. Bd. 107. §. 5. 6. u. Andere.
Die Berufung auf Damhouder pr. crim. c. 110. Nr. 28 — 30. welche das Gegentheil beweiſen ſoll, (Koch inſt. jur. crim. §. 200. Anm. 5.)
iſt ſehr ſchwach.
Kleinſchrod in d. Abh. vom Diehſtahl. Bet. VII. §.
3. meint, daſs die Anwendung der Todesſtrafe von der Verbeſſerlichkeit oder Unverbeſſerlichkeit des Diebes in concreto abhänge, weil Carl die Unverbeſſerlichkeit als Grund der Beſtrafung des dritten Diebſtahl, angebe.
Ohne allen Grund.
Das Geſetz bedroht im Allgemeinen den dritten Diebſtahl ſchlechthin mit der Todesſtrafe und es giebt die Unverbeſſerlichkeit — welche die dreymalige Wiederholung in abſtracto be rachtet voransſetzt, — als Grund dieſer unbedingten Verordnung an.
Wenn ein Geſetz der Ehegattin die interceſſio pro marito verbietet und den möglichen Zwang, verbunden mit der Schwäche des Geſchlechts, als Grund angiebt, iſt darum die Schenkung einer virago, von der es gewiſs iſt, daſs ſie nicht gezwungen worden, gültig?
P. G. O. Art. 162.
B.
Der gefährliche Diebſtahl.
§. 373.
In Anſehung der Art der Handlung iſt qualificirt B. der gefährliche Diebſtahl (f. periculoſum) .
Er iſt ein Diebſtahl, bey welchem die Art der Entwendung ſelbſt entweder einen beſonders gefährlichen geſetzwidrigen Willen beweiſst, oder die Gefahr der körperlichen Verletzung einer Perſon begründet.
Dieſer zerfällt I. in den objectiv gefährlichen, wenn die Art der Entwendung die körperliche Verletzung einer Perſon befürchten läſst; II. in den ſubjectiv-gefährlichen (den gefliſſenen, gefährlichen Diebſtahl), wenn die Art der Entwendung einen beſonders gefährlichen, rechtswidrigen Willen zu erkennen giebt .
Unſchicklich wird gewöhnlich das, was hier gefährlicher Diebſtahl genannt wird, ausſchlieſs ich qualifieirter Diebſtahl genannt, wie der Vf. ſelbſt ehemals gethan hat.
Als wenn es nicht mehrere Arten des qualiſicirten Diebſtahls gäbe.
Die übrigen Ketzereyen in der Terminologie wird man wohl verzeihen; ſie iſt, wie jeder leicht beurtheilen kann, durchaus nothwendig.
I. Iuſt. Schierſchmidt Diſſ. de furto qualificato. Erl. 1751.
F. A. Hommel Diſſ. de furto qualificato.
Lipſ. 1759.
P. G. O. Art. 159.
§. 374.
I.
Ein objectiv gefährlicher Diebſtahl iſt vorhanden, wenn der Diebſtahl bewaffnet geſchehen iſt Daher heiſst er auch bewaffneter Diebſtahl (furtum armatum) . II.
Der ſubjectivgefährliche Diebſtahl wird begangen 1) durch Einbruch, wenn die Entwendung durch Aufbrechung eines Hauſes oder eines Behältniſſes geſchehen iſt, 2) durch Einſteigen, wenn durch Einſteigen in ein Haus oder ein Behältniſs die Entwendung begangen worden iſt . Der Grund der geſetzlichen Auszeichnung der beyden letzten Arten iſt blos die Gröſse der Bosheit und der Feſtigkeit des böſen Willens, welche aus der Gefliſſenheit, die der Dieb bey Ueberwindung ſolcher Hinderniſſe bewoiſst, erkannt wird .
I. Casp. Heimburg Diſſ. de furto armato. Ien. 1761.
(Zu Paul Riſi Obſ. ed. Fiſcher. Ien. 1790, beygedruckt). C. L. l. Stelzer Diſſ. de furibus armatis. Hal. 1792.
P. G. O. Art. 159.
„So aber ein Dieb — jemand — in ſeine Behauſung oder Behaltung bricht oder ſteigt, oder mit Waffen, damit er jemand, der ihm Widerſtand thun wollte, verletzen möchte, zum Stehlen eingeht — ſo iſt der Diebſtahl darzu, als obſteht, gehrochen oder geſtiegen wird, ein gefliſſener gefährlicher Diebſtahl.
So iſt in dem Diebſtahl, der mit Waffen geſchiebt, eine Vergewaltigung und Verletzung zu beſorgen u. ſ. w.
Faſt alle nehmen an, daſs auch beym Einſteigen und Einbrechen Gefahr für die Perſon Grund des Geſetzes ſey; bey jenem, weil ſich der Dieb die Flucht ſchwer mache und dadurch zum Widerſtand genöthigt ſey. hier, weil er mit den Aufbruchinſtrumenten verletzen könne. Hellfeld Diſſ. de juſtitia poenarum capitalium praeſertim in crimine furti periculofe ex tertii.
(Ien. 1772) §. 12. — Boehmer ad Art. 159. C. C. C. §. 5. — Weſtphal Criminalrecht. Anm. 55. — Struben Thl. II. Bd. 107. §. 1. — Grolman C. R. W. §. 299.
Deſſelben über den Grund der härtern Strafe des gefährlichen Diebſtahls.
In der Bibliothek d. peinl. R. Thl. I. Stck. 2. Nr. 2.
Einige wollen wegen dieſer vorausgeſetzten Gefahr ſogar Waffen bey allen drey Arten des gefährlichen Diebſtahls, wie, nebſt mehrern andern, Kleinſchrod über den Diebſtahl Betr. VI. §. 1. — Carl giebt aber blos die Gefahr für die Perſon bey dem bewaffneten Diebſtahl als Grund an, und ſetzt gerade hierdurch (vergl. Anm. *) dieſe Art des Diebſtahls den beyden übrigen Arten entgegen, ohne der übrigen Widerſprüche und Sonderbarkei en, die aus dieſem Geſetzgrunde flieſsen, zu erwähnen.
— Eben ſo grundlos iſt die Meynung Kleins p. R. §. 442. u. einiger andern, welche Gefahr für das Eigenthum als Grund annehmen.
— Der wahre Grund liegt ſo klar in den Geſetzen ſelbſt und in der Natur der Sache vor Augen, daſs man kaum begreifen kann, wie es möglich war, ihn ſo ganz zu überſehen.
Während Carl bey dem bewaffneten Diebſtahl und zwar blos bey dieſem, ſelbſt im Gegenſatz von den beyden übrigen Arten Gefahr einer Vergewaltigung der Perſon, als Grund angiebt, nennt er den Diebſtahl durch Einſteigen und Einbruch einen „gefliſſenen gefährlichen Diebſtahl“ und giebt dadurch offenbar zu erkennen, daſs er die Gefliſſenheit des Diebes und die hieraus erkennbare gröſsere Gefährlichkeit deſſelben für den Staat als Grund annehme.
Den ausführlichen Beweis hiervon S. bey Feuerbach Betrachtungen über den 159. Art. d. P. G. O.
In der Bibliothek des peinl. R. II. Bd. 1. Stck. Nr. 2.
§. 375.
I. Der Diebſtahl durch Einbruch ſetzt voraus 1) eine gewaltſame Trennung der Theile eines Hauſes oder eines Behältniſſes.
Unter Behältniſſen ſind nur Gebäude, nicht aber andre zur Aufbewahrung von Sachen beſtimmte Behältniſſe zu verſtehen .
Auf den Grad der Gewalt kömmt es beym Begriff des Verbrechens nicht an , ſo wenig, als es auf die Mittel ankommt, durch welche das Aufbrechen bewirkt wurde.
Gleichviel alſo, ob der Verbrecher durch Pulver die Sache aufſprengte, oder ob er ſich eines tödlichen Gewehrs dabey bedient hat . Auch der Ort ſelbſt iſt gleichgültig . Das Aufbrechen muſs dem Akt der Entwendung vorhergehen: folgt es auf ihn, ſo fällt der Begriff des Verbrechens hinweg .
Unwiderleglich bewieſen von Grolman in der Biblioth. d. p. R. 1. Bd. 2. Stck. S. 57 — 63.
Man hat, ſonderbar genug, die Frage aufgeworfen:
ob auch das Durchbrechen leimener Wände gefährlicher Diebſtahl ſey?
Carpz. Q. 79. Nr. 34. Struben Thl. II. Bed. 107. §. 4. Pufendorf Obſ. jur. Tom. II. obſ. 186.
Dagegen Boehmer ad Art. 159. §.
3.
Man verlangt gewöhnlich einen frequenten Ort, oder doch ein bewohntes Haus, weil ſonſt keine Gefahr für Perſonen vorhanden ſey.
Dies widerlegt ſich aus §. 374. Anm. **).
Boehmer ad Carpz. Q. 79. obſ. 3.
§. 376.
II.
Der Diebſtahl durch Einſteigen beſteht in jeder Entwendung, welche durch Einſteigen in eine Behauſung oder in ein Behältniſs begangen wird.
Bloſses Hinaufſteigen genügt noch nicht.
Gleichgültig iſt es, da das Geſetz unbedingt redet, ob die Behauſung bewohnt oder unbewohnt, der Ort frequent oder infrequent war , ob der Dieb ins obere oder ins untere Stockwerk auf einer Leiter oder auf einem andern Wege eingeſtiegen, ob er hinab oder hinauf geſtiegen, ob er, als er über der That ertappt wurde, Gewalt gebraucht hat, oder nicht .
Dagegen Boehmer ad Art. 159. S. 748.
Boehmer c. l. §. 5. Idem ad Carpz. Q. 79. Obſ. 5. Struben Thl. III. Bed. 15. Grolman a. a. O. §. 298. u. Andre wollen das Gegentheil, wegen der falſch angenommenen Gefahr für die Perſon, welche auch die folgenden wunderlichen Diſtinktionen erzeugte.
Gewöhnlich wird zwar hier die ordentliche Strafe nicht ſtatt finden, aus den Gründen des §. 378.
Auf den Begriff hat es aber keinen Einfluſs.
Faſt alle ſind dagegen Boehmer ad Carpz c. l. Struben c. l. Koch c. l. §. 193. Klein a. a. O. §. 444.
Das Gegentheil Boehmer ad h. a. §.
5.
§. 377.
III.
Der bewaffnete Diebſtahl ſetzt voraus 1) daſs der Dieb mit Inſtrumenten verſehen war, mit welchen er eine körperliche Verletzung bewirken konnte (Waffen).
Auf die Art des Inſtruments kömmt es nicht an , auch darauf nicht, ob er die Waffen in der Abſicht zu verletzen bey ſich hatte oder nicht . 2)
Die Entwendung ſelbſt muſs mit Waffen geſchehen.
Bewaffnung nach vollendeter Entwendung iſt ausgeſchloſſen.
Gleichviel iſt es aber, ob ſich der Dieb vorher mit Waffen verſehen hat, oder ob die Bewaffnung erſt an dem Ort der That geſchah.
L. 3. §. 2. D. de vi et vi arm. L. 9. D. ad L. Iul. de vi puhl.
L. 54. §. 2. D. de furtis. vergl. Boehmer ad Carpz. Q. 79. obſ. 1. ad Art. 159. C. C. C. §. 6. Hommel c. l. §. 13. Heimburg c. l. §. 14. ff.
Alle wollen das Gegentheil wegen der Worte des Art. 159.
„Damit er jemand, der ihm Widerſtand thun wollt, verletzen möchte“ Allein 1) die ratio legis, nämlich die Gefahr der Verletzung, iſt in dem einen Fall vorhanden, wie in dem andern, blos dringender iſt ſie in dem andern, als in dem einen, 2) das mögen bedeutet faſt immer in dem Altdeutſchen ſo viel, wie können.
Feuerbach über den 159. Art. a. a. O. S. 116. ff.
Kreſs ad h. a. §.
2.
Boehmer ad Carpzov Q. 71. obſ. 1. Koch inſt. jur. crim. §. 194. — Dagegen Leyſer Sp. 536. m. 13. Homm. c. l. §. 16.
§. 378.
Strafe.
Das Geſetz droht dem gefährlichen Diebſtahl überhaupt als ordentliche Strafe den Tod, dem Manne den Strang, dem Weib das Ertränken , ohne Rückſicht, ob der Diebſtahl groſs oder klein iſt . Gleichwohl erlaubt es auch nach Befinden der Umſtände eine auſſerordentliche Strafe, welche nur in dem Fall Statt findet, wenn zwar der Begriff des Verbrechens, aber nicht der Grund deſſelben in concreto vorhanden iſt .
Art. 159. — „Darum in dieſem Fall der Mann mit dem Strang, und das Weib mit dem Waſſer oder ſonſt nach Gelegenheit der Perſonen und Ermeſſung des Richters in ander Weg mit Ausſtechung der Augen etc. oder einer andern dergleichen ſchweren Leibſtrafe geſtraft werden ſoll.“ — Art. 160. ſchlieſst, nachdem von dem groſsen Diebſtahl geſprochen wurde: „Wo aber der Dieb zum Diebſtabl geſtiegen oder gebrochen, oder mit Waffen, als obſteht, geſtohlen hätte, ſo hätte er damit, wie obgemeldet, das Leben verwirkt.“
Gewöhnlich wird angenommen, daſs auf den groſsen gefährlichen Diebſtahl die Todesſtrafe unbedingt geſetzt, die Strafe des kleinen gefährlichen Diebſtahls aber nur willkührlich ſey, jedoch ſo, daſs ſie bis zur Todesſtrafe ſteigen könne. Hellfeld Diſſ. cit. §. 13. Grolman C. R. W. §. 307.
Dieſes ſoll der Art. 160. beweiſen.
Dazu findet ſich aber nicht der geringſte Grund; wenn man nur beyde Artikel mit Aufmerkſamkeit lieſst.
Einige beziehen die Todesſtrafe blos auf den bewaffneten Diebſtahl. Hommel l. c. §. 11.
Einige beziehen die Ausnahme blos auf die Weibsperſon.
Graſſ. coll. jur. civ. Rom. cum C. C. C. Lect. XVI. p. 647. — Berger el. jur. crim. C. II. §.
1.
Dagegen Heimburg c. l. 79. — Zieritz ad Art. 159. träumt vorzüglich von dem Stande der Perſon und Heimburg c. l. §. 78. glaubt, daſs der Richter wegen der auſſerordentlichen Strafe unbedingt auf die Principien der Imputation verwieſen werde.
— Das von uns dargeſtellte Princip ergiebt ſich aus dem Geſetz ſelbſt; nur wird immer vorausgeſetzt, daſs die äuſsern Requiſite der gefährlichen Diebſtähle vorhanden ſind; denn wo nicht, ſo fällt die ordentliche Strafe von ſelbſt weg, und dann wäre es ja ganz unnöthig, wenn Carl es noch beſonders hätte erinnern wollen.
§. 379.
I.
Da der Grund der geſetzlichen Auszeichnung des bewaffneten Diebſtahls Gefahr der Verletzung oder Vergewaltigung einer Perſon iſt, ſo iſt die Todesſtrafe ausgeſchloſſen 1) wenn wegen der perſönlichen Eigenſchaft des Diebes, oder wegen der Beſchaffenheit des Ortes kein Gebrauch der Waffen zur Verletzung zu beſorgen, oder doch ganz unwahrſcheinlich war.
Dies iſt anzunehmen a) wenn ein an an ſich äuſſerſt furchtſamer, oder bey Begehung des Verbrechens als ſolcher ſich zeigender Dieb , ohne Abſicht der Verletzung, Waffen bey ſich hatte; b) wenn an einem unbewohnten, von Menſchen entfernten Ort der Diebſtahl vollzogen worden iſt.
Wenn er z. E. gleich die Flucht ergreift. ſobald ſich Menſchen zeigen oder ihn hindern wollen.
§. 380.
II.
Der Grund der Auszeichnung der ſubjectiv gefährlichen Diebſtähle iſt ein, aus dem Einbruch oder Einſteigen erkannter, ſo hoher Grad der Gefliſſenheit und Feſtigkeit der rechtswidrigen Geſinnung, daſs mit demſelben die Todesſtrafe im Verhältniſſe ſteht.
Mithin findet dieſe nicht Statt, ſobald, ungeachtet der Exiſtenz des geſetzlichen Begriffs, ein geringerer Grad der Gefliſſenheit und Feſtigkeit des böſen Willens vorhanden, als zur Erkennung der Todesſtrafe nothwendig iſt.
Dieſes iſt anzunehmen 1) wenn ein zufällig entſtandener heftiger äuſſerer Reiz den Verbrecher zur That beſtimmte , 2) wenn die durch Einſteigen oder Einbrechen überwundenen Hinderniſſe ſo gering waren daſs man nicht auf jenen hohen Grad der Gefliſſenheit ſchlieſsen kann, wie es beym Einſteigen blos in das unterſte Stockwerk, beym Aufbrechen blos mit der Hand etc. der Fall iſt.
z. E. Verführung, Armuth u. ſ. w.
§. 381.
Da der gefährliche Diebſtahl eine Art der Entwendung überhaupt iſt, ſo werden auch alle Requiſite der Entwendung bey ihm vorausgeſetzt.
Erſt mit der Endigung des Aktes der Zueignung iſt er mithin vollendet und auſſerdem iſt ein bloſser Verſuch zu einem gefährlichen Diebſtahl vorhanden.
Der nächſte Verſuch iſt vorhanden, wenn der Dieb in dem Akt der Bemächtigung ſelbſt, ohne jedoch denſelben zu vollenden, begriffen war.
Er kann aber nie mit der ordentlichen, ſondern nur mit einer dem Tod am nächſten kommenden Strafe belegt werden, vorausgeſetzt, daſs im Fall der Vollendung die ordentliche Strafe begründet geweſen wäre .
Die beyden Hommel (Ferd. Aug. in der angef. Diſſ. §. 18. und Carl.
Ferd.
Rhapſ. quaeſt. Obſ. 101.) wollen beym conatus proximus die Todesſtrafe.
Vergl. Aug. Ern. Rom. Hemmann Diſſ. an poena capitalis in attentato ſurto qualificato locum habeat. Erf. 1775.
C.
Vom Peculat, insbeſondere vom Kirchenraub.
§. 382.
Der letzte qualificirte Diebſtahl iſt C) der Peculat im weitern Sinn, nemlich die Entwendung des öffentlichen Eigenthums (im Gegenſatz des Eigenthums der Privatperſonen) .
Der Peculat umfaſst 1) den Kirchenraub (crimen ſacrilegii) 2) den Peculat im engern Sinn, die Verletzung oder Entwendung des Staatseigenthums von einer Perſon, die es nicht zu verwalten hat, und 3) das crimen de reſiduis, die Verwendung des anvertrauten öffentlichen Eigenthums zu Privatzwecken.
Das crimen de reſ. gehört zu den beſondern Verbrechen der Staatsbeamten; das Peculat im engern Sinn kann bey uns nicht mehr beſonderes Verbrechen ſeyn und iſt unter dem Diebſtahl überhaupt enthalten.
L. 1. D. ad L. Iul. per. vergl. Matthaeus de crim. L. XLVIII. tit. 10, c. 1. ſq.
Stryck U. mod. L. 48. t. 13. §.
1.
Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 233.
§. 383.
Kirchenraub (ſacrilegium) iſt eine Entwendung, durch welche eine von den drey im deutſchen Reich recipirten Religionsgeſellſchaften verletzt wird.
Eine ſolche Verletzung geſchieht 1) durch Entwendung einer zum Gottesdienſt beſtimmten Sache aus einem zum Gottesdienſt beſtimmten Ort, 2) einer profanen Sache aus einem zum Gottesdienſt beſtimmten Ort, 3) einer zum Gottesdienſt beſtimmten Sache aus einem profanen Ort .
I. S. F. Boehmer Diſſ. de variis ſacvilegii ſpeciebus ex mente juris civilis. Hal. 1724.
Deſſelben Diſſ. II.
de variis ſacril. ſpeciebus ex mente juris canonici. Hal. 1726. 1727. — C. G. Robert ſuccincta explicatio diſtinctionis inter ſacrilegium ſimplex et qualiſicatum.
— Unbeſtimmte Bedeutung des Worts ſacrilegium.
L. L. 3. C. de crim. ſacril.
L. 10. C. de episc. et cler.
L. 4. C. de baereticis.
L. 3. 4. C. de apoſtat. in Verbindung mit Nov. 123. c. 29. u. 31.
c. 21. C. 17. q. 4. P. G. O. Art. 171. — Entwendung einer profanen Sache aus einem heiligen Ort iſt, nach römiſchen Recht, der Etymologie des Worts nach, nicht Sacrilegium. L. 5. D. ad L. Iul. peculatus.
In Churſachſen iſt blos Entwendung einer heiligen Sache aus heiligem Ort ein Kirchenraub. cf. Püttmann el. jur. crim. §. 474.
P. G. O. Art. 171.
§. 384.
Der Grund der geſetzlichen Auszeichnung iſt bey den Katholiken, die den geweihten Sachen inwohnende göttliche Kraft (ſanctitas interna) , deren Verletzung als Beleidigung der Gottheit ſelbſt betrachtet wird.
Nach proteſtantiſchen Grundſätzen haben kirchliche Sachen eine äuſſere Heiligkeit (ſanct. externa) in wie ferne die Kirche ſelbſt, als Stütze des Staats, in dem unmittelbaren vorzüglichen Schutze deſſelben ſteht, und die ehrwürdige Beſtimmung dieſer Sachen auf ſie ſelbſt einen Schein von Heiligkeit ergieſst.
Dieſs macht den Kirchenraub vorzüglich ſtrafbar, woraus denn folgt, daſs an den Sachen oder Orten einer nicht im Reiche recipirten Religionsgeſellſchaft kein Kirchenraub, ſondern blos gemeiner Diebſtahl begangen wird.
Boehmer I. E. P. L. III. tit. 49. §.
5.
§. 385.
Strafe.
I. Auf die Entwendung der Monſtranz mit der geweihten Hoſtie folgt die Feuerſtrafe.
II.
Ein gefährlicher Kirchendiebſtahl, gleichviel ob die Entwendung aus einem heiligen oder profanen Ort , an einer Sache von gröſserem oder von geringerem Werth geſchehen iſt, wird unbedingt mit dem Tode bedroht, die Wahl der Todesart dem Richter überlaſſen .
Auch kann der qualificirte Kirchendiebſtahl ſo gut durch Einſteigen und mit Waffen als durch Einbruch geſchehen .
Die P. G. O. Art. 172. redet zwar nicht von dem letzten Fall.
Aber die ratio legis nöthigt, ihn hier aufzunehmen.
Sehr gut dargethan von Koch inſt. jur. crim. §. 228. Anm.
„Dieſer Dieb ſey zum Tod, nach Gelegenheit der Sache und Rath den Rechtsverſtändigen zu ſtrafen.“
Art. 172.
Nach andern (z. E. Meiſter jun. l. c. §. 235. c.) ſollen dieſe Worte erlauben, auf die Strafbarkeit in concreto Rückſicht zu nehmen — gegen die deutliche Wortfügung des Artikels, gegen die Vergleichung mit der Bamb. 198. und gegen die ausdrückliche Erklärung Carls, daſs Kirchenraub härter als Diebſtahl ſey.
Dagegen, allein ohne hinreichenden Grund Robert l. c. und Grolman C. R. W. §. 306. Anm. 1.
P. G. O. Art. 172. 173. u. 174.
§. 386.
III. Bey dem einfachen Kirchendiebſtahl an heiligen Sachen, die wenigſtens den Werth eines groſsen Diebſtahls betragen, finden dieſelben Grundſätze ſtatt . IV.
Einfache Entwendung profaner oder auch heiliger Sachen, die den Werth eines kleinen Diebſtahls ausmachen, ſollen nach Grundſätzen des gemeinen Diebſtahls beſtraft werden; doch mit der Einſchränkung, daſs dieſe Verbrecher die beſondern Vergünſtigungen nicht erhalten, welche ſonſt den Angeſchuldigten im Criminalproceſs verſtattet werden . Beſtehlung des Almoſenkaſtens wird nach den Grundſätzen des Kirchenraubs beſtraft .
„Tapfere geweihte Stücke.“
Ueber Heislers ſonderbare Meynung hierüber (in Schotts juriſt. Wochenbl. l. Iahrg. S. 134.) vergl. Kochl. c. §. 229.
Anm.
Art. 174.
„Doch ſoll in ſolchen Kirchenräuben und Diebſtählen weniger Barmherzigkeit bewieſen werden, denn in weltlichen Diebſtählen.“
Einige glauben, nach Carl ſolle die Strafe dieſer gemeinen Diebſtähle geſchärft werden. Grolmann C. R. W. §. 304. Alſo wurde die Strafe des gemeinen Diebſtahls barmherzig genannt.
— Andere, der Schadenserſatz ſolle nicht die Strafe mildern, wie Koch c. l. §. 230.
Aber, um dies anzunehmen, redet Carl zu allgemein. —
Andre: es ſollen Milderungsgründe nicht zu leicht zugelaſſen und dann die Strafe nicht zu ſehr herabgeſetzt werden. Meiſter jun. c. l. §. 235. Not. c.
Als wenn daſſelbe nicht nothwendige Regel bey allen Verbrechen wäre! —
Die obige Meynung iſt alſo wohl die wahrſcheinlichſte.
Der Artikel verordnete demnach, daſs Suggeſtionen zum Vortheil des Verbrechers nicht zu oft angewendet, mehrmalige Defenſionen ſeltner verſtattet werden ſollen u. ſ. w. Ob ſich dieſe Dispoſition ſelbſt vertheidigen läſst, iſt eine andere Frage.
P. G. O. Art. 173, welche die Feuerſtrafe in der Bamberg. Art. 201. ſtillſchweigend aufhebt.
§. 387.
Die Gründe, welche den Kirchenraub als ein beſonderes Verbrechen auszeichnen (§. 384.) begründen die Gültigkeit der Grundſätze über dieſes Verbrechen nach der heutigen Praxis.
Nur die Entwendung einer Monſtranz kann von keinem proteſtantiſchen Gerichtshof als ausgezeichnete Art des Kirchenraubs mit der Feuerſtrafe belegt werden, weil die Proteſtanten nach ihren Religionsgrundſätzen die ratio legis nicht anerkennen .
Die Praktiker wollen jeden Kirchenraub nur wie gemeinen Diebſtahl, obgleich mit geſchärfter Strafe, ahnden. vergl. Meiſter jun. pr. jur. cr. §. 236.
§. 388.
Das römiſche Recht kennt noch verſchiedene qualificirte Diebſtähle, welche aber bey uns entweder nur als gemeine Diebſtähle beurtheilt, oder zu einer andern Claſſe von Verbrechen gezählt werden müſſen.
Dahin gehört 1) der Abigeat, Diebſtahl an einer beſtimmten Anzahl und Gattung von Thieren; 2) der Diebſtahl aus Bädern (f. balnearium); 3) der Peculat , 4) die Beraubung einer Erbſchaft, welche von einer Perſon, die nicht Miterbe iſt, begangen wird (crimen expilatae heredita- bis) , 5) die Verletzung der Gräber (ſepulcri violatio) welche aber noch weit mehr, als Diebſtahl an Grabmählern in ſich faſste; 6) das crimen de reſiduis.
— Nach Particulargeſetzen iſt gewöhnlich ausgezeichnet der Pferdediebſtahl und der uneigentlich ſogenannte Wilddiebſtahl .
„Abigeatus eſt crimen extraordinarium, quod quis, pecudes, et quidem minimum unum elephantum, camelum, equum, equam, bovem, vaccam, mulum, duos vel tres uſinos, porcos quatuor vel quinque, decem capras aut oves, ſive uno actu, ſive pluribus ſtudio et induſtria de pascuis vel armentis furando, committit. cf. Chriſt. Thomaſius Diſſ. de abigeatu (ed. 3tia. Hal. 1739.) §. 64. —
G. L. Boehmer Diſſ. de abigeatu et furto equorum.
Gött. 1742.
I. C. Wildvogel Diſſ. de balncis et balneatoribus.
Jen. 1703.
Matthaeus de crim. L. XLVII. tit. 11. c. 1.
Vergl. §. 382.
Eigentlich zählt das Röm.
Recht das crim. exp. her. nicht zu den Diebſtählen. L. 6. D. expil. her. L. 68. D. de furtis.
Es wurde aber mit auſſerordentlicher öffentlicher Strafe belegt. Kleinſchrod ang. Abhandl. Betr. V. §.
1.
Matthaeus de crim. L. XLVII. tit. 5. c. 1. und 2. Boehmer ad Carpzov Q. 83. obſ. 4.
Io. Petr. de Ludewig Diſſ.
de ferarum furto. Hal. 1730. —
E. Gottfr. Chr. Klügel Diſſ. de furto ferarum ejusque poena, praeſertim in terris Saxonicis. Wittenb. 1782. —
Kleinſchrod Abhandlung vom Wilddiebſtahle, deſſen Geſchichte, Strafe und Gerichtsſtande. Erl. 1790.
Deſſelben Noch etwas über das Verbrechen des Wilddiebſtahls.
In den Abhandl. aus dem peinl. R. u. peinl. Proc. Thl. II. Nr. 12.
Zweytes Kapitel.
Geſetzlich ausgezeichnete, nicht qualificirte Diebſtähle.
§. 389.
Die Geſetze nehmen von den gewöhnlichen Grundſätzen der Beſtrafung des Diebſtahls aus I. die von einem Miterben begangene Entwendung aus der Erbſchaft.
Dieſer ſoll nicht als Dieb beſtraft werden: die Handlung hat nur privatrechtliche Folgen .
L. 3. C. fam. herciscundae.
„Expilatae hereditatis crimen fruſtra coheredi intenditur, cum judicio familiae erciscundae indemnitati ejus proſpiciatur.
— Matthaeus de crim. L. XLVII. tit. 12. c. 1. nr. 4. ſucht den Grund, wiewohl unrichtig, in der Gemeinſchaft unter den Miterben.
Auch an einer gemeinſchaftlichen Sache kann ja Entwendung begangen werden.
L. 45. D. de furtis.
§. 390.
Es gehört dahin II. Familiendiebſtahl (f. domeſticum proprium) welcher von Ehegatten an Ehegatten, oder an nahen Verwandten begangen wird . Unter dieſen Verwandten ſind nur Blutsverwandte begriffen und zwar ſolche, welche die nächſten Erben des Beſtohlnen ſind.
Dem Familiendiebſtahl ſteht der Hausdiebſtahl (f. domeſt. improprium) entgegen.
Dieſer wird von bloſsen Familiengenoſſen an Perſonen der Familie, beſonders von Dienern an dem Herrn begangen .
P. G. O. Art. 165.
„So einer aus Leichtfertigkeit oder Unverſtand etwas heimlich nähme von Gütern, der er ſonſt ein nächſter Erbe iſt, oder ſo ſich dergleichen zwiſchen Mann und Weib begeben, und ein Theil den andern derhalben anklagen würde, ſollen Richter und Urtheiler mit Entdekkung aller Umſtände bey den Rechtsverſtändigen — Rathspflegen, auch erfahren, (1) was in ſolchen Fällen das gemeine Recht ſey und ſich darnach halten.
(2)
Doch ſoll die Obrigkeit oder Richter in dieſen Fällen von Amts wegen nicht klagen, noch ſtrafen.“
Die Rechtslehrer ſehen, wie gewöhnlich, den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Einige ſehen hier geradezu das crimen expilatae hereditatis, wie Claſen ad h. art. — Andere, wie Boehmer ad Carpzov Q. 82. obſ. 2. u. ad h. art. §. 2. beziehen ihn auf den Diebſtahl an einer angefallenen oder gehoften Erbſchaft.
Blumblacher ad h. a. pag. 385. Kreſs ad art. §. 2. und Kleinſchrod vom Diebſtahl Betr. V. §. 3. denken an einen Diebſtahl unter Miterben, ſo lange die Erbſchaft noch nicht getheilt iſt.
Aber der ganze Context lehrt, daſs in keiner Rückſicht hier vom Diebſtahl an einer Erbſchaft, ſondern vom Diebſtahl unter Ehegatten und zwiſchen nahen Verwandten die Rede ſey.
Das Wort: ſonſt, die unmittelbare Verbindung mit den Worten „oder ſo ſich dergleichen — begebe,“ die Vergleichung des Diebſtahls zwiſchen Ehegatten mit dem vorhergehenden Fall, durch das Wort „dergleichen“ dieſes beweiſst offenbar unſern Satz.
Carl ſucht durch die Beſchreibung: „der — Erbe iſt“ die Verwandten, von denen er ſpricht, genau zu bezeichnen.
Ge. Henr. Ayrer Diſſ. de furti domeſtici poena in terris Brunſuicenſibus. Gött. 1788. — C. Aug. Günther Diſſ. de furto domeſtico.
Lipſ. 1785. —
Quiſtorp ob und in wie ferne die Anverwandſchaft die Strafe eines Verbrechens mildere?
In deſſen Beyträgen. n. Ausg. Nr. 31.
§. 391.
Die deutſchen Geſetze beſtimmen, 1) daſs der Richter bey dem Familiendiebſtahl nicht von Amtswegen verfahren, und 2) wenn deswegen Klage erhoben wird, nach dem gemeinen Recht entſcheiden ſoll.
Dieſes gemeine (nämlich römiſche) Recht ſetzt auf den Familiendiebſtahl nicht nur keine Strafe, ſondern ſchlieſst ſogar bey demſelben die gerichtliche Diebsklage (actio furti) aus, und läſst bloſsen Schadenerſatz zu . Nimmt eine nicht zur Familie gehörende Perſon an dem Familiendiebſtahl Antheil, ſo iſt ſie nach den gemeinen Grundſätzen des Concurſes zu einem Diebſtahl zu beſtrafen .
P. G. O. Art. 165.
L. 1. 3. pr. L. 17. u. 25. D. de Act. rer. amotarum, L. 2 C. rerum amotarum.
— Alle Rechtslehrer nehmen jedoch gelindere öffentliche Strafe an, welche ſie in Geldbuſse oder kurze Gefängniſsſtrafe ſetzen.
Carpzov pract. rer. crim. Q. 82. Nr. 42. Boehmer ad Carpzov Q. 82. obl. 2. — ad Art. 165. §. 5 Quiſtorp a. a. O. S. 481.
In keinem Geſetz des römiſchen Rechts. das noch dazu Carl hier ausdrücklich beſtätigt, findet ſich ein Grund für dieſe Meynung.
L. 36. §. 1. D. de furtis.
L. 53. eod.
§. 392.
Bey dem Diebſtahl des Geſindes an ihren Herren iſt verordnet, daſs geringfügige Diebſtähle von dem Herrn der Familie ſelbſt, und nur wichtige Diebſtähle von den Gerichten des Staats beſtraft werden ſollen.
Die Art der Beſtrafung iſt nicht angegeben . Dieſe Beſtimmung iſt noch anzunehmen.
In Anſehung der öffentlichen Beſtrafung iſt zu unterſcheiden, ob der Hausdieb eine unter einem beſtimmten, oder eine unter einem unbeſtimmten Strafgeſetz ſtehende Entwendung begangen hat.
Im erſten Fall bleibt es bey der Strafe des Geſetzes; im letzten iſt das Verhältniſs des Diebes zu dem Beſtohlnen, vermöge der verletzten Treue, ein Grund der Erhöhung der Strafe.
L. 11. §. 1. D. de poenis.
§. 393.
Noch iſt geſetzlich ausgezeichnet III. die Entwendung an Früchten auf dem Feld.
Iſt der Schade nicht beträchtlich, der dem Beſtohlnen dadurch geſtiftet worden iſt, ſo ſoll eine bloſse Privatſtrafe angewendet werden .
P. G. O. Art. 168.
Vierte Unterabtheilung.
Entwendung durch Verletzung der Perſönlichkeit. Raub.
M. Gottl. Pauli Diſſ. de vera rapinae indole. Vit. 1777.
Leyſer Sp. 539.
§. 394.
Wenn die Verletzung des Rechts an Sachen durch Verletzung der perſönlichen Rechte begründet wird, ſo entſteht das Verbrechen des Raubes Raub (rapina, depraedatio, graſſatio, robbaria) iſt Entwendung durch Gewaltthätigkeit an der Perſon des Beſitzers der Sache, jedoch ohne Verletzung ſeines Lebens . Sonſt iſt es Raubmord (latrocinium) .
Der Raub wird in die Lehre von der Entwendung gezogen, weil die Entwendung von den Geſetzen als Hauptſache, die Gewalt nur als beſchwerender Nebenpunkt betrachtet wird.
Ueber den Begriff nach röm. Recht. Vergl.
Matthaeus de crim. L. XLVII. t. 2. c. 1. §. 1. p. 108. Boehmer ad Art. 126. §.
4.
Unterſchied zwiſchen Raub und Straſsenraub.
— Grundfalſche Begriffe von Raub liefern Carpzov Q. 90. Nr. 3. und Engau el. jur. crim. §. 139.
P. G. O. Art. 126.
§. 395.
Der Raub iſt I. eine Art der Entwendung.
Es wird alſo vorausgeſetzt 1) diebiſche Abſicht, 2) eine fremde Sache.
Wer ſeine eigene Sache, ohne zu wiſſen, daſs ſie ſein iſt, nimmt, iſt eben ſo wenig Räuber, als derjenige, der mit der Ueberzeugung eines Rechtsanſpruchs einer fremden oder eignen Sache mit Gewalt ſich bemächtigt.
Dort iſt Conat zum Raube, hier eigenmächtige Selbſthülfe vorhanden . 3)
Gehört zum Raub eine bewegliche Sache.
An einer unbeweglichen Sache wird das Verbrechen der Gewaltthätigkeit begangen, wenn die Bemächtigung ohne wirklichen oder vermeintlichen Rechtsanſpruch an die Sache geſchehen iſt . 4)
Der Akt der Bemächtigung der Sache muſs vollendet ſeyn.
Sonſt iſt der Raub blos verſucht.
§.
1. I. de vi bon. rapt. L. 13. D. quod metus cauſa.
L. 7. C. unde vi.
L. 3. §.
6. ad L. Iul. de vi publica.
L. 5. D. ad L. Iul. de vi priv.
§. 396.
II.
Die Zueignung muſs durch Gewalt an der Perſon des Beſitzers geſchehen ſeyn.
Es wird daher erfordert 1) daſs es der Räuber dem Beſitzer entweder mechaniſch oder pſychologiſch unmöglich gemacht habe, die Entziehung des Seinen zu vereitlen.
Raub kann alſo geſchehen durch Ueberwindung der körperlichen Kräfte des Beſitzers (vis ablativa ſ. abſoluta) oder durch Ueberwindung ſeines Willens durch erweckte Furcht vor Uebeln (vis compulſiva) , Die Drohung muſste aber mit der Gefahr der augenblicklichen Vollziehung derſelben verbunden ſeyn . Auch dürfen die Drohungen nicht minae juris ſeyn, weil ſonſt die Handlung in ein anderes Verbrechen übergeht .
Kreſs ad Art. 126. §.
4.
Boehmer ad eund. §.
4.
Weil die Gewaltthätigkeit ſchlechthin zureichender Grund der möglichen Beſitzergreifung ſeyn muſs, bey der Drohung entfernter Uebel ſich aber nicht annehmen läſst, daſs der Bedrohte, wenn er ſein Eigenthum hingab, blos durch ſolche entfernte Drohungen, die noch der Hülfe des Staats Raum lieſsen. zur Uebergabe des Seinen bewogen worden ſey.
Man muſs hier vielmehr mit allem Grund vermuthen, daſs die Drohung blos Veranlaſſung der Veräuſserung geweſen ſey und noch andere Beweggründe den Willen des Beſitzers beſtimmten.
Das Gegentheil iſt wohl möglich, daſs es aber exiſtire, kann gar nicht juridiſch erwieſen werden.
Kreſs ad h. a. §. 4. *1.
§. 397.
2) Der Akt der Entwendung ſelbſt muſste erſt durch Gewalt bewirkt und möglich geworden ſeyn.
Der wirklichen Entwendung muſs alſo die Verletzung des Rechts der Perſönlichkeit vorhergehen.
Wenn nach vollendeter Entwendung der Verbrecher ſeine Perſon oder die geſtohlne Sache vertheidigt, ſo iſt ein bewaffneter Diebſtahl vorhanden, wenn der Verbrecher während der Entwendung ſelbſt ſchon die Waffen führte .
Dadurch beſtimmt ſich der Unterſchied zwiſchen Raub und bewaffnetem Diebſtahl.
Vergl hieruber Kreſs ad h. a. §. 4. *3. Boehmer ad eund. §. 5. — Koch l. c. §. 244. Not. 1.
§. 398.
Wer gewaltſam ſeine Sache mit der Sache eines andern vertauſcht, iſt vollkommner Räuber, ſobald die Abſicht zu gewinnen vorhanden war . Uebrigens kömmt es bey dieſem Verbrechen weder auf die Perſon an, die es begeht, noch auf den Ort, oder die Art oder den Grad der Gewalt .
Boehmer ad Carpzov Q. 91. Obſ. 1. ad Art. 126. §. 12. Koch l. c. §. 243. Ueber das Sprüchwort: Tauſch iſt kein Raub. vergl. Eiſenhard deutſches Recht in Sprüchwörtern. n. A. S. 464. Hert. paroem.
L. 1. par. 97.
Boehmer ad Carpzov Q. 90. obſ. 4.
§. 399.
Strafe.
Das römiſche Recht unterſcheidet den Räuber ſchlechthin von demjenigen Räuber, der auf Landſtraſsen den Raub als Gewerbe treibt (graſſator) Nur dieſer wurde mit dem Tod; jener nach dem Iuliſchen Geſetz gegen die Gewaltthätigkeit beſtraft.
Das deutſche Recht des Mittelalters unterſchied zwiſchen geſetzmäſsigem und geſetzwidrigem Raub (depraedatio-rapina) — ein Unterſchied den der allgemeine Landfriede von 1495 aufgehoben hat.
Die Carolina ſanktionirt dieſes Reichsgeſetz von neuem und beſtraft jeden Räuber (ohne Unterſchied zwiſchen rapina und depraedatio) mit dem Schwerd.
In dieſer Rückſicht beruft ſie ſich auf die Sagen der Vorfahren (Maximilians Landfrieden) und auf das römiſche Recht.
C. G. G. Glave Diſſ. de poena rapinae. Hal. 1771.
Beſonders Grolman über die Strafe des Raubes.
In d. Biblioth. d. peinl. R. 1. Bd. 1. Stck. Nr. 4.
L. 28. §. 10. D. de poenis.
Graſſatores, qui praedae cauſa id faciunt, proximi latronibus habentur, et ſi cum ferro aggredi et ſpoliare inſtituerunt, capite puniuntur, utique ſi ſaepius atque in itineribus hoc admiſerint, caeteri in metallum dantur, vel in inſulas relegantur.
Art. 126.
„I em ein jeder boshafter überwundener Räuber, ſoll nach vermöge unſrer Vorfahren und unſrer gemeinen kaiſerlichen Rechte mit dem Schwerd oder, wie an jedem Ort in dieſen mit guter Gewohnheit Herkommen iſt, doch am Leben geſtraft werden.“
Einige nehmen an, Carl habe hier die römiſche Unterſcheidung gebilligt und das Schwerd nur dem graſſator angedroht, wie Struben Thl. I. Bd. 158. — Meiſter jun. pr. jur. cr. §. 240. Not. c.) —
Klein Grundſ. d. p. R. §. 457.
Deſſen Annalen Thl. VII. S. 165. ff. — Allein die Worte ein jeder, die Vergleichung mit dem Art. 119. der P. G. O. und dem Art. 151. der Bamberg., nebſt anderem beweiſen das Gegentheil.
Nach andern berief ſich Carl, blos um der Schwerdſtrafe Autorität zu geben. auf das römiſche Recht. vergl. Boehmer ad Carpzov Q. 90. Nr. 12.
ad Art. 126. §. 8. Quiſtorp Thl. I. §. 104. Koch l. c. §. 248. ſchol.
Aber wozu dieſes Berufen?
Da dieſe Strafe ſchon lange in Deutſchland im Gebrauch war. —
Die oben angegebene, von Grolman zuerſt vorgetragene Meynung, der ſich der Vf. dieſes ſelbſt ehemals widerſetzt hat, iſt die leichteſte und natürlichſte.
§. 400.
Es giebt hier ſo wenig beſondere Milderungsgründe , als es beſondere Schärfungsgründe giebt.
Die gewöhnliche Art der Schärfung iſt Schleifung zum Richtplatz oder Flechten des Körpers auf das Rad .
C. F. Hommel Diſſ. de cauſis poenam rapinae capitalem haud mitigantibus.
Lipſ. 1776.
An vielen Orten iſt Schwerd mit Flechtung des Körpers auf das Rad poena ordinaria.
Zweyter Unterabſchnitt.
Gemeinſchaftliche Verletzung des Rechts an Sachen.
Erſte Abtheilung.
Von der Brandſtiftung.
L. Andr. Hamberger Diſſ. II. de incendiis. Ien. 1712.
(In deſſen Opusc. Frcf. et Lipſ.
1745. Diſſ. 1.)
Conr. Wilh. Strecker Diſſ. de incendiis. Erf. 1733.
§. 401.
Brandſtiftung (crimen incendii) beſteht in der Anzündung einer Sache, wodurch für viele Lebensgefahr und Gefahr des Verluſtes ihrer ganzen Habe begründet wird.
Das Verbrechen wird daher begangen, wenn eine Sache angezündet wird, welche einem Inbegriff menſchlicher Wohnungen das Feuer mittheilen kann.
§. 402.
I. Der unmittelbare Gegenſtand des Verbrechens iſt eine Sache, gleichviel ob ſie dem Verbrecher ſelbſt oder einem andern gehört , ob ſie beweglich oder unbeweglich iſt, ob die unbewegliche Sache zur menſchlichen Wohnung oder zu anderm Gebrauche dient . II.
Dieſe Sache muſs mit einem Inbegriffe menſchlicher Wohnungen in einem ſolchen räumlichen Verhältniſſe ſtehen, daſs ſie das an ihr entſtandene Feuer dieſem mittheilen, und dadurch Gefahr für Leben und alles Eigenthum begründen kann.
Wenn eine bewegliche oder unbewegliche Sache, dieſe ſey nun Wohnung oder nicht, von dem Inbegriff menſchlicher Wohnungen abgeſondert iſt, ſo iſt der volle Begriff der Brandſtiftung nicht vorhanden.
Steht ſie aber in dieſem Verhältniſſe, ſo kömmt es auf die beſondere Beſchaffenheit der angezündeten Sache nicht an.
Wälder, Scheunen, bewegliche Sachen .
Klein p. R. §. 490.
Qui aedes acervumve frumenti juxta domum poſitum combuſſerit, vinctus verberatus igni necari jubetur.
— Appellatione autem aedium omnes ſpecies aedificii continentur.
L. 9. D. de incendio etc.
Klein p. R. §. 488. ſetzt mit Mehreren den Punkt der Strafbarkeit dieſes Verbrechens blos in die Lebensgefährlichkeit der That und nimmt darauf keine Rückſicht, ob die Sache einen Inbegriff von Wohnungen bedroht oder nicht, daher er denn auch auf die bloſse Anzündung eines Schiffs, Poſtwagens etc. weil dieſes menſchliche Auffenthaltsörter ſind, den vollen Begriff der Brandſtiftung für anwendbar hält.
Dieſes widerſpricht aber den Geſetzen.
Dieſe ſehen auf die Contiguität der angezündeten Sache mit einem Inbegriff menſchlicher Wohnungen, ſo, daſs nicht einmal die Anzündung eines bewohnten aber iſolirten Gebäudes den vollen Begriff des Verbrechens ausmacht.
Die Worte der L. 9. D. de incendiis.
„Appeliatione aedium continentur“ ſcheinen zwar das Gegentheil zu erweiſen; aber dieſe Worte ſind aus der L. 28. §. 12. D. de poenis zu erklären, wo man deutlich ſieht, daſs nur die Anzündung eines an mehrere Wohnungen gränzenden menſchlichen Auffenthaltsorts zum Totalbegriff des Verbrechens gehört.
— Incendiarii capite puniuntur.
qui —
incenderint intra oppidum.
Qui vere caſam aut villam aliquo levius.
Dadurch wird unſer Begriff des Verbrechens (§. 401.) mit ſeinen Folgerungen in allen Theilen gerechtfertigt.
§. 403.
III. Anzündung der Sache, welche dem Inbegriff von Wohnungen das Feuer mittheilen kann.
In dem Moment, in welchem dieſe Sache Flamme gegeben hat, iſt auch die That vollendet.
Daſs ſchon die Flamme eine Wohnung ſelbſt ergriffen habe, iſt ſo wenig nothwendig, als daſs die Wohnung oder ein Theil derſelben niedergebrannt iſt . Wenn aber blos das Materiale gebrannt hat, durch welches das Feuer mitgetheilt werden ſollte, ſo iſt die That noch nicht vollendet, wenn es gleich ſchon mit der Sache vereinigt worden iſt.
L. 9. D. de incendio in den Worten:
Qui — acervum frumemi juxta aedes poſitum. vergl. Boehmer ad Art. 125. §. 1. Klein p. R. §. 490.
Deſſen Annalen Bd XIV. S. 27. —
Gegen die Geſetze und gegeh die Natur des Verbrechens iſt es, wenn Grolman Gr. d. C. R. W. §. 451. Anm. 2. dieſes läugnet.
§. 404.
Die Brandſtiftung iſt entweder dolos oder culpos, jenes wenn die Anzündung der Sache in der Abſicht geſchieht, mit gemeiner Gefahr die Rechte anderer zu verletzen.
Wer ſein Eigenthum anzündet, iſt der doloſen Brandſtiftung nicht ſchuldig, wenn er nicht zugleich die Abſicht hat, daſs ſich das Feuer fremden Wohnungen mittheile .
Io. God. Bauer de ſingulari incendii culpoſi ſpecie. in Opusc. acad.
(Lipſ. 1787.) T. I. Nr. 31. pag. 339. Klein a. a. O. §. 490.
§. 405.
Die Strafe der doloſen Brandſtiftung, iſt das Feuer, ohne Unterſchied zwiſchen Brand und Mordbrand . Denn wenn gleich dieſe Unterſcheidung ſelbſt vor Carl herkömmlich und geſetzlich war und man hieraus ſchlieſsen könnte, Carl würde beſtimmter geſprochen haben, wenn er dieſen Unterſchied hätte aufheben wollen, ſo kann dieſes doch darum nicht in Betracht kommen, weil 1) die P. G. O. wie ſich aus der feſtgeſetzten Strafe ergiebt, das R. R. im Blicke gehabt hat und 2) die Begriffe, welche man mit jener Unterſcheidung verband, immer von einander abweichen und ſich widerſprechen .
P. G. O. Art. 125.
„Die boshaftigen überwundenen Brenner ſollen mit dem Feuer vom Leben zum Tode gerichtet werden.“
Die Strafe des Mordbrandes war nemlich im Mittelalter gewöhnlich das Rad, des Brandes das Schwerd.
Sachſenſpiegel. B. II. art. 13. Schwabenſp. C. 114. Carl adoptirt aber das R. R. welches die Feuerſtrafe droht.
L. 9. D. de incendio etc.
Einige Geſetze verſtehen unter Mordbrand eine Brandſtiftung mittelſt eines Complotts und unter Tumult, andere beſtimmen dieſen Begriff nach der Zeit, wo er geſchehen iſt, andere nach den Gegenſtand des Verbrechens, andere nach der Triebfeder deſſelben u. ſ. w. S.
Walch Gloſsarium voc. Brenner. p. 242—247.
Boehmer h. a §. 5. Theodorici crim. C. VII. aph. 8. lit. c.
Die Praktiker wollen nur bey dem Mordbrand das Feuer, bey der einfachen Brandſtiftung Schwerd.
Quiſtorp Thl. I. §. 198.
Andere ſind mit Recht dagegen.
Berger El. jur. crim. C. II. membr. 3. §. 14. Leyſer Sp. 541. m. 11. 13.
§. 406.
Ein conatus proximus der Brandſtiftung iſt vorhanden, wenn die Materie, welche den Brand erregen ſollte, ſchon an Ort und Stelle gebracht, aber durch äuſſere Urſache die wirkliche Anzündung der Sache verhindert worden iſt.
Er muſs mit dem Schwerd, als einem mit der Strafe der Vollendung im nächſten Grad ſtehenden Uebel belegt werden Den entfernteren Verſuch muſs, nach Verſchiedenheit der Nähe oder Entfernung deſſelben von der Hauptthat, Gefängniſs, Staupbeſen etc. treffen.
Unterſcheidet man, mit der Praxis, zwiſchen Brand und Mordbrand, ſo würde der conatus proximus des Mordbrands mit dem Schwerd, der conatus proximus der Brandſtiftung mit ewigem Gefängniſs beſtraft werden müſſen.
§. 407.
Nicht jede culpoſe Brandſtiftung wird beſtraft.
Nur culpa lata, wenn durch ſie wirklich fremdes Eigenthum verletzt worden iſt, kann einer öffentlichen Strafe unterworfen werden . Die culpa lata wird, wenn ein groſser Schade daraus entſtanden iſt, mit Ruthenzüchtigung im Gefängniſs oder vor Gericht oder auch mit Gefängniſs und öffentlichen Arbeiten auf beſtimmte Zeit beſtraft.
Auf einen durch culpa lata geſtifteten geringern Schaden folgt gerichtlicher Verweis .
L. 11. D. h. t. Si fortuito incendium factum ſit, venia indiget: niſi tam lata culpa fuit, ut luxuria et dolo ſit proxima.
Nicht wohl Staupbeſen.
Unſer Staupbeſen iſt viel härter, als die fuſtigatio der Römer, deren die Geſetze hier erwähnen.
Meiſter praktiſche Bemerkungen Thl. II. B. 23.
L. 3. §. 1. D. de off. praef. vigilum.
„Quia plerumque incendia culpa fiunt inhabitantium, Praefectus vigilum aut fuſtibus caſtigat eos, aut ſevera interlocutione comminatus, fuſtium caſtigationem remittit.
L. 28. §. 12. D. de poenis.
L. 9. D. de incendio.
§. 408.
Die Strafe muſs gemildert werden, wenn der Grund des Geſetzes entweder gar nicht, oder doch nicht vollkommen exiſtirt.
Dies iſt der Fall, wenn entweder gar keine oder doch nur eine ganz entfernte Gefahr für einen Inbegriff menſchlicher Wohnungen vorhanden iſt .
Der aus dem Verbrechen entſtandene wirkliche Schade hat ſo wenig, als thätige Reue nach vollendetem Verbrechen auf die Strafbarkeit Einfluſs .
L. 28. §. 12. D. de poenis.
Die gewöhnlich angenommenen Milderungsgründe S. bey Kreſs u. Boehmer ad h. Art.
Zweyte Abtheilung.
Von verurſachter Ueberſchwemmung.
§. 409.
Eine vorſätzlich bewirkte Ueberſchwemmung mittelſt Durchſtechung von Dämmen hat mit der Brandſtiftung ſelbſt in Anſehung der Gefährlichkeit und des Gegenſtandes Aehnlichkeit.
Sowohl das Vermögen, als das Leben von Menſchen kömmt dadurch in Gefahr.
Nach Particulargeſetzen wird daher dieſe Handlung als beſonderes Verbrechen betrachtet Aber nach gemeinem Recht kann dieſe Handlung, weil uns beſondre für uns anwendbare Geſetze mangeln , nur nach den Grundſätzen von dem damnum injuria datum oder dem Verbrechen der Tödung beurtheilt werden .
z. E. Preuſs. Geſetzb. Thl. II. tit. 20. Abſchn. 16. §. 1571—1577.
Gewöhnlich führt man L. 10. D. de extraordinariis criminib. u. die L. un. C. de Nili aggeribus non rumpendis. an.
Dieſe Geſetze ſind aber ganz local und blos eingeſchränkt auf die Nilüberſchwemmungen.
Es ſollen, nach der L. un. C. cit. die Nildämme nicht durchſtochen werden, ehe das Waſſer 12 Ellen an dem Nilmeſſer geſtiegen iſt und wer „praeter jus praeterque morem antiquitatis“ dagegen handelt, ſoll mit dem Feuer beſtraft werden.
Man ſieht aus dem Ganzen, daſs nicht die Gefahr für Eigenthum und Leben der Menſchen, ſondern die Rückſicht auf die Befruchtung des Landes, welche durch früheres Durchſtechen gefährdet wird, das Daſeyn jenes Geſetzes begründete.
Klein peinl. Recht. §. 496.
Dritter Unterabſchnitt.
Individuellgefährliche Verletzung des Rechts aus Verträgen.
Erſte Abtheilung.
Verletzung der Verträge auf Treue und Glauben.
§. 410.
Da Rechte aus Verträgen hauptſächlich durch Entziehung der verſprochenen Leiſtung verletzt werden, wo phyſiſcher Zwang der Rechtsverletzung zuvorkommen, oder, wenn ein wirklicher Schade entſtanden iſt, durch Zwang zum Erſatz den vorigen Zuſtand wieder herſtellen kann (§. 13.); ſo iſt eine Vertrag brechende Handlung in der Regel nicht mit Strafen bedroht.
Aber theils wegen der Wichtigkeit des Gegenſtandes, theils wegen der Leichtigkeit eine Verletzung zu begehen, oder der Schwierigkeit, ſie zu entdecken und der Gefahr eines unerſetzlichen Verluſtes, theils aber auch wegen der Gröſse des zum Grunde liegenden böſen Willens, die durch Täuſchung eines beſondern Zutrauens bewieſen wird, ſind vier Verträge von dieſer Regel ausgenommen.
§. 411.
Dieſe Verträge ſind 1) der Bevollmächtigungsvertrag, 2) der Niederlegungsvertrag, 3) der Quaficontract der Vormundſchaft, und 4) der Geſellſchaftsvertrag.
Die Perſon, welche durch dieſe Verträge zunächſt und unmittelbar verpflichtet iſt, (gegen welche die actio directa Statt findet) wird wegen einer doloſen Verletzung dieſer Verbindlichkeit ehrlos . Bey dem Geſellſchaftsvertrag iſt gegenſeitige Verbindlichkeit vom Anfange an vorhanden: die vorige Beſtimmung gilt daher von den Geſellſchaftsgliedern gegenſeitig .
Die Ehrloſigkeit iſt nothwendige Folge der durch ein richterliches Urtheil erklärten Unredlichkeit.
L. 1. L. 6. §. 5. u. 6. D. de bis qui not. infam.
Mündlich von der Frage; ob auch den mandans die Ehrloſigkeit treffe.
Vereinigung der L. 6. §.
5. mit §. 7. ae bis qui not, inf.
§. 412.
Iſt die Treuloſigkeit der Perſon von der Art, daſs ſie eignen Strafgeſetzen unterworfen iſt, wie bey der Unterſchlagung des anvertrauten Gutes (§. 358.) und der Entwendung einer gemeinſchaftlichen Sache (§. 355.) ſo iſt ſie nicht als bloſse Verletzung eines Vertrags auf Treu und Glauben zu betrachten, ſondern nach dem Begriff und den Grundſätzen des ſchwereren Verbrechens zu beurtheilen.
Zweyte Abtheilung.
Verletzung des ehelichen Vertrags.
Erſte Unterabtheilung.
Vom Ehebruch.
G. A. Kleinſchrod obſervationes ad L. Iul. de adulteriis coercendis. Wirceb. 1795.
Deſſen Beyträge zur Lehre vom Ehebruch.
In den Abhandl. aus dem peinl. Recht und peinl. Proceſs.
II. Bd. Nr. X.
(Iſt die Ueberſetzung von der angeführten Diſſertation.)
§. 413.
Durch den Ehevertrag, der ein zweyſeitiger, eine gleiche Geſellſchaft begründender Vertrag iſt, erwerben ſich beyde Theile das Recht auf den ausſchlieſslichen naturgemäſsen Gebrauch der Geſchlechtstheile.
Dieſes Recht heiſst das Recht auf eheliche Treue, und die Verletzung deſſelben durch Beyſchlaf Ehebruch (adultertium) . Dieſer wird daher begangen durch fleiſchliche Vermiſchung einer verheiratheten Perſon mit einer andern, mit der ſie nicht verheirathet iſt.
Adulterium (non adulterare, corrumpere) bedeutet im Röm. Recht nicht blos Ehebruch, ſondern wird in ſo weitem Sinne gebraucht, daſs es ſowohl das ſtuprum als den Ehebruch in ſich begreift.
Dies bemerken ſelbſt die Geſetze L. 6. §. 1. D. ad L. Iul. de adulteriis.
L. 101. pr. D. de V. S.
Inter ſtuprum et adulterium hoc intereſſe quidam putant, quod adulterium in nuptam, ſtuprum in viduam committitur.
Sed lex Iulia de adulteriis hoc verbo indifferenter utitur.
L. XLVIII. tit. 5 Dig. L. IX. tit. 9. Cod. L. V. tit. 16. Decretal. Greg. IX. P. G. O. Art. 120.
§. 414.
Des Ehebruchs iſt daher ſchuldig I. die unverheirathete Perſon, die mit der verheiratheten concumbirt, ſie mag nun eine Mannsperſon oder eine Weibsperſon ſeyn; II. die verheirathete Perſon ſelbſt, die mit der dritten concumbirt, und zwar 1) ſowohl der Ehemann , als auch 2) die Ehefrau, denn beyde Theile ſind nach heutigem Recht zur ehelichen Treue gegenſeitig verpflichtet.
.
Das Gegentheil behaupten Engelhard allg. peinl. R. §. 355. u. Kleinſchrod a. a. O. §. 14.
Nach römiſchem Rechte nicht, wenn die Weibsperſon ledig war.
Nur der Mann hatte das jue thori. L. 6. §. 1. L. 34. D. ad L. Iul. de adult. L. 18. C. cod. L. 225. de V. S.
Dieſelbe Vorſtellungsart haben alle Völker, bey denen das Weib entweder Sklavin iſt oder ſich doch in einem an Sklaverey gränzenden Zuſtande befindet.
Vergl. Michaelis moſaiſches Recht. Thl. V. §. 259. — Feuerbachs Criminaljurispradenz des Corans.
In der Bibl. des peinl. R. S. 184 ff.
Nach dem Canoniſchen Recht. c. 3. C. 32. q. 4. c. 15. C. 32. q. 5. Non moechaberis, id eſt, ne quisquam praeter matrimonii ſui foedera aliis faeminis misceatur ad explendam libidinem.
Nam ſpecialiter adulterium facit, qui praeter ſuam ad alteram accedit. cf. Bochmer I. E. P. Tom. V. Lib. V. tit. 10. §. 16. ſqq.
So auch die P. G. O. Art. ′120. cf. 10. God. Bauer pr. de adulterio cum ſoluta commiſſo ejusque poena.
Lipſ. 1762.
In ejusd. Opusc. Acad. T. I. Nr. 32. p. 343.
§. 415.
Zum Thatbeſtand des Ehebruchs gehört I. ein ſchon wirklich abgeſchloſſener Ehevertrag.
Bloſse Sponſalien begründen noch keine Verbindlichkeit zur ehelichen Treue.
Von Braut oder Bräutigam und mit ihnen wird kein Ehebruch begangen . II.
Die Ehe muſs rechtlich gültig ſeyn.
Bey einer nichtigen Ehe iſt dieſes Verbrechens unmöglich .
Das quaſiadulterium hat keinen Grund in den Geſetzen. L. 11. §.
7. ſagt: Quaerebatur: an jure mariti poſſit accuſare vir eam faeminam, quae cum ei deſponſa fuiſſet, alii in matrimonium a patre fuiſſet iradita?
Reſpondit: novam rem inſtituere hujusmodi accuſatorem exiſtimo, qui adulterii crimen objicere deſiderat propter hoc tantum, quod priori ſibi deſponſa puella a patre in matrimonium alii fuiſſet tradita.
Das quaſtadulterium gründet ſich auf ein Miſsverſtändniſs der L. 13. §. 3. D. h. t. in welcher aber vom adulterium in weitem Sinn des Iuliſchen Geſetzes geredet wird.
Eine andre, aber unhaltbare Interpretation giebt Kleinſchrod a. a O. §. 10 11. vergl. des Verf Recenſion des Bd. II. der Kleinſchrodiſchen Abhandl. in der A. L. Z. 1800. Nr. 45. S. 354. f.
Das Gegentheil meynt Matthacus de crim. L. XLVIII. lit. 3. C. 1. Nr. 7. aus einer irrigen Erklärung der Worte uxor injuſta in L. 13. §. 1. D. h. t. Unter uxor injuſta verſtehen einige eine Concubine. cf. Ramos del Manzano ſchediasma de concubinis.
c. 1. Nr. 12. (in Meermann theſ.
T. V. pag. 554.) — vergl. auch Kleinſchrod a. a. O. §.
7.
§. 416.
III.
Zur Zeit des begangenen Beyſchlafs muſste noch die eheliche Vereinigung fortdauern.
Bey einer durch Scheidung getrennten Ehe läſst ſich kein Ehebruch denken . Uebrigens iſt es für den Begriff des Verbrechens gleichviel, ob die Ehefrau als Hure lebt, oder nicht , ob der Gatte in den auſserehelichen Beyſchlaf willige, oder nicht Conſumirt wird der Ehebruch erſt mit Einlaſſung des Saamens .
Anders bey der Scheidung von Tiſch und Bett. cf. Fr. Leb. Stolz Diſſ. de poena concubitus a perſonts per divortium ſolutis commiſſi.
Lipſ. 1736.
L. 13. §. 2. D. h. t. Mündlich über die Ausgleichung derſelben mit der ſcheinbar widerſprechenden L. 22. C. eod. — Den Stoff zur Vereinigung dieſer Geſetze liefert L. 10. D. h. t. Tacitus Annal.
L. II. c. 83. Sueton Tiber.
C. XXXV. Vergl. Matthaeus de crim. l. c. Nr. 5. et 6. Kleinſchrod a. a. O §. o. und die angeführte Recenſion der A. L. Z. a. a. O. S. 353. f.
Die Regel des §. 40. kann hier nicht zur Anwendung kommen, weil der Ehegatte durch eine ſolche Erlaubniſs das lenocinium begeht (L. 2 §. 4. 5 h t.); eine ſolche, eine Uebertretung enthaltende Erlaubniſs aber keine rechtlichen Folgen haben kann.
cf.
Bochmer ad Carpzov Q 61. obſ. 1. Struben Thl. III Bed. 24. Bauer progr, de veritate criminis perpetrati corpus delicti vocart ſolita in adulterio.
Lipſ. 1739.
In Opusc. T. I. Nr. 30. —
Zur Anwendung der privatrechtlichen Folgen des Ehebruchs iſt die immiſſio ſeminis nicht nothwendig. cf. Rivinus pr. de adulterio. p. 1. ſq.
§. 417.
Der Ehebruch iſt in Rückſicht der durch die Handlung begründeten Rechtsverletzung entweder doppelter Ehebruch (adulterium duplicatum, Oberhurerey) wenn beyde concumbirende Theile das Recht auf eheliche Treue zweyer verſchiedener Subjecte verletzen; oder einfacher Ehebruch, wenn in der Handlung beyder blos die Verletzung dieſes Rechts in Einer Perſon enthalten iſt.
Bey jenem müſſen daher beyde Concumbenten, bey dieſem darf nur Einer verheyrathet ſeyn.
§. 418.
Der Ehebruch kann ſo gut aus Culpa, als aus Dolus begangen werden . Der doloſe Ehebruch ſetzt, vermöge des Begriffs von Dolus, das Bewuſstſeyn der Perſon voraus 1) daſs ſie mit der andern Perſon, mit welcher ſie concumbirt, nicht in der ehelichen Geſellſchaft lebe, 2) das Bewuſstſeyn, daſs ſie ſelbſt oder der andere Theil in einer gültigen und noch fortdauernden Ehe lebe.
Zum culpoſen Ehebruch wird 1) der Mangel eines der vorhergehenden Requiſite, 2) das Verſchulden dieſer Unwiſſenheit, (alſo error oder ignorantia vincibilis) erfodert.
Unverſchuldeter Irrthum begründet ein caſuelles Verbrechen und hebt alle Strafbarkeit auf . Beyde Theile können im Dolus oder in Culpa ſeyn:
es iſt aber auch Culpa von der einen, und Dolus blos von der andern Seite; oder keins von beyden auf der einen und Verſchulden durch Dolus oder Culpa auf der andern möglich.
L. 12. et 43. D. h. t. Nov. 117. C. 11.
L. 12. pr. D. h. t.
§. 419.
Strafe.
Das römiſche Recht droht dem Ehebrecher die Strafe des Schwerds, der Ehebrecherin Verſtoſsung in das Kloſter nach vorgängiger Ruthenzüchtigung, doch ſo daſs ſie der Ehegatte innerhalb zwey Jahren zurückfodern kann . Die Carolina beſtätigt durch ihr Berufen auf das röm. Recht dieſe Verordnung ſowohl bey dem Ehebruch der Gattin, als auch des Ehemanns .
An die Stelle der Verſtoſsung in das Kloſter müſste heut zu Tage Zuchthaus treten, ſo daſs wir, nach den Geſetzen, folgendermaſsen ſtrafen müſsten: I. Schwerd bey der Mannsperſon, ſie ſey ledig und concumbire mit einer Ehegattin, oder ſey Ehegatte und concumbire mit einer ledigen Perſon.
II. Zuchthaus mit Willkomm ſowohl dem Eheweib als der ledigen Weibsperſon, die mit einem Ehemanne concumbirt.
I. P. Ludewig (resp. Lengnich) Diſſ. de origine et progreſſu poenae adulterorum apud Romanos. Hal. 1740. Chr. God. Hoffmann Diſſ. de diſſenſu jurium in puniendo adulterii crimine. Francf. ad Viad. 1727. recuſ.
1740.
Nov. 134. C. 10.
Von der Strafe des Ehebruchs nach der Lex Iulia.
Paulus R. L. L. II. tit. 26. §. 14. (Bey Schulting jurispr. antej. pag. 231.) cf. E. Fr. Haupt Diſſ. de poena adulterii ex Lege Iulia de coercendis adulteriis.
Lipſ. 1798.
Von dem Verluſt des Heirathsguts und der Widerlage. c. 4 X. de donat. inter virum et ux.
Nov. 117. c. 9. Iſt dieſe durch die Nov. 134. aufgehoben? dies glaubt Kleinſchrod a. a. O. §. 17. Dagegen die angef. Recenſion der A. L. Z. S. 356. u. 357.
Art. 120.
„(1.)
So ein Ehemann einen andern um des Ehebruchs willen, den er mit ſeinem Eheweib vollbracht hat, peinlich beklagt und das überwindet, derſelbige Ehebrecher ſammt der Ehebrecherin ſollen nach Sage unſrer Vorfahren und unſern kaiſerlichen Rechten geſtraft werden.
(2.) Item daſs es auch gleicherweiſs in dem Fall, ſo ein Ebeweih ihren Mann, oder die Perſon, damit er Ehebruch vollbracht hätte, beklagen will, gehalten werden ſoll.’
Nach Andern ſoll ſich Carl auf das deutſche Recht berufen. cf.
Koch inſt. jur. crim. §. 310. Not. 3.
Die Meynung älterer Praktiker iſt, daſs Beyſchlaf des Ehemannes mit einer Ledigen, blos als ſtuprum. an dem Manne mit dem Staupbeſen, doppelter Ehebruch an beyden Theilen mit dem Schwerd, einfacher Ehebruch eines ledigen Mannes mit einer Ehefrau an jenem mit dem Schwerd, an dieſer mit Staupbeſen beſtraft werden ſoll.
Kreſs ad h. a. §. 3. —
Nach andern (z E. Meiſter jun. pr. jur. cr. §. 276. ſoll, den deutlichen Worten des Artikels zuwider, der Beyſchlaf des Ehemannes mit einer Ledigen willkührlich beſtraft werden — Ueber die Meynung Böhmers (ad Carpzov Q. 53. obſ. 1.) nach welcher Carl den von Iuſtinian beſtimmten Unterſchied in Beſtrafung der Manns- u. Weibsperſonen aufgehoben haben ſoll, vergl. Koch l. c.
§. 420.
Häuliches Glück iſt die Stütze des Staats, Familienzerrüttung führt auf Zerrüttung der bürgerlichen Geſellſchaft.
Darum ſcheint Todesſtrafe in zweckmäſsigem Verhältniſs mit dem Ehebruch zu ſtehen.
Aber Ehebruch ſetzt ſchon Störung der häuslichen Ordnung voraus, und nicht die Unterlaſſung der äuſſern Handlung des Ehebruchs, ſondern häuslicher Sinn und gegenſeitige Hingebung der Gemüther, welche durch keine Strafe erzwungen werden kann, iſt jene Grundſäule des Staats.
Todesſtrafe iſt daher hier zwecklos.
Nur kann die Unklugheit der Geſetzgeber nicht die zahlloſen Milderungsgründe rechtfertigen , die man zur Umgehung des Geſetzes, und zu Begründung einer blos willkührlichen Beſtrafung, welche die Praktiker behaupten , erfunden hat.
Beſonders auf Leyſers Anſehen Sp. 576. werden hier zwey Hauptmilderungsgründe angenommen: I. Erhöhte Schwäche der menſchlichen Natur.
Daher ſoll die Strafe mildern 1) lange Abweſenheit des Ehegatten 2) das Alter deſſelben 3)
Haſs gegen ihn, 4)
Anreitzung zum Verbrechen durch den andern concumbirenden Theil, 5) lange Verweigerung der ehelichen Pflicht, (Troppaneger Diſſ. de mitiganda adulterii poena ob deneg. deb. conjug.
Lipſ. 1745.) 6)
Bösliche Deſertion des beleidigten Ehegatten.
7) eine während der Ehe entſtandene Impotenz des Beleidigten (Püttmann adverſ jur. L. II. c. 22.) —
Il. Begünſtigung der Ehe überhaupt und des beleidigten Ehegatten insbeſondere.
Dahin gehört 1) wenn der ehebrecheriſche Theil nun in einer zweyten Ehe lebt, 2)
Einwilligung des Ehegatten in den Ehebruch, 3)
Verzeihung des beleidigten Theils, angeblich wegen Nov. 134. c. 10. ſelbſt wenn der eheb echeriſche Gatte ſie nicht annehmen will (Ludovici de interceſſione innocent.
§.
13. Mich. Henr. Gribner Diſſ. de interceſſione conjugum in delictis carnis inprimis.
Viteb. 1711. Wernher Diſſ. de crimine adulterii non tranſigibili.
Lipſ. 1706.)
Man nimmt hier ſowohl eine ausdrückliche, als auch eine ſtillſchweigende und eine höchſtlächerliche präſumirte Einwilligung an.
— Zu dieſen Gründen kommt noch Compenſation (Weſtphal Criminalrecht Anm. 74.) — Vergl Püttmann de cauſſis nonnullis adult. poenam mitig. ſpuriis.
Lipſ. 1776.
Koch inſt. jur. crim. §. 317 — 319.
Auf die R. P. O. v. I. 1548. tit. 25. §.
2. und 1577. tit. 26. §. 2. kann man ſich nicht, wie gewöhnlich, berufen, um dieſer Praxis Sanktion zu geben. wenn ſie gleich ſagen, daſs, Ehebrüche ernſtlich „an Leib und Gut nach Gelegenheit der Perſonen geſtraft werden ſollen.“
Unter Leib iſt auch Todesſtrafe begriffen; „Gut“ bezieht ſich auf den Verluſt des Heirathsguts u. ſ. w. und „nach Gelegenheit der Perſonen“ bezieht ſich auf den Unterſchied zwiſchen Manns und Weibsperſonen.
— Ueber die Praxis überhaupt. vergl. Leyſer Sp. 576. m. 1. Carrach rechtl. Urtheile u. Gutachten. Nr. 83. 85. u. 88. Cramer obſ. jur. T. III. obſ. 894. T. IV. Obſ. 1164.
Weſtphal a. a. O. Anm. 70. Quiſtorp Thl. I. §. 459.
§. 421.
Damit nicht die Auſſöhnung wegen eines begangenen Ehebruchs verhindert und nicht der häusliche Friede, vielleicht auf bloſsen Verdacht eines Fremden geſtört werde, ſo erlauben die Geſetze nur dann einen Criminalproceſs wegen begangenen Ehebruchs, wenn der beleidigte Theil oder einer der nächſten Anverwandten deswegen Anklage erhoben hat .
Dies beſtätigt auch die P. G. O. , obgleich die ältere Praxis dieſes nicht anerkennen will .
L. 30. C. ad L. Iul. de adulteriis. vergl. mit L. 11. §. 10. L. 26. D. ad L. Iul. de adulteriis.
P. G. O. Art. 120. Daſs die Worte „ſo ein Ehemann beklagt“ — „Eheweib — beklagt“ blos enunciativ zu nehmen ſeyen, wie Boehmer ad Art. 120. §. 8. glaubt, hat keinen Grund. vergl. Kleinſchrod a. Abhandl. §. 22.
Leyſer Sp 575. m. 11. Boehmer ad Carpzov Q. 51. obſ. 1.
§. 422.
Dem Ehemann giebt das römiſche R. die Gewalt, den in ſeinem Hauſe auf der That ertappten Ehebrecher zu tödten.
Der Vater der Ehebrecherin, wenn dieſe noch in ſeiner väterlichen Gewalt ſich befindet, hat das Recht, ſeine Tochter und mit ihr den Ehebrecher zu tödten, ſowohl wenn er ihn in ſeinem, als auch wenn er ihn in ſeines Schwiegerſohns Hauſe ertappt.
An dem Verbrecher allein kann er ſich durch den Tod nicht rächen, aber wohl allein an ſeiner Tochter . Dieſelben Grundſätze beſtätigt die P. G O., ohne die Strafloſigkeit der Tödung des Ehebrechers auf den höchſten Grad des Affects einzuſchränken .
L. 20. 21. 22. 23. 24. 32. D. h. t. G. Tob. Schwendendörfer Diſſ de jure occidendi prehenſum in adulteriio filiae et uxoris quatenus patri et marito competit.
Lipſ. 1712.
Art. 142. zählt zu den Fällen der ſtrafloſen Tödung:
„So einer einen unkeuſchen Werk halben bey ſeinem ehelichen Weib, Tochter oder andern böſen ſträflichen Uebelthaten fände, und darum gegen denſelben Uebelthäter tödlich Handlung, Zwang oder Gefängniſs, wie die Rechte zulaſſen, fürnähme.“
Wie leicht ſich doch offenbare Irrthümer in eine Wiſſenſchaft einſchleichen können!
Alle Rechtslehrer behaupten jetzt, das im röm. R. ertheilte Recht der Tödung ſey durch die P G. O. aufgehoben und Carl rede blos von dem Fall der Tödung in der höchſten Hitze des Zorns. cf.
Weſtphal Grundſ. der Beurtheilung der aus Hitze des Zorns unternommenen Handlungen. C. 2. §.
5. ff.
Der Grund ſoll darin liegen, weil nur die Bamberg. Art. 145. von einer ſolchen Tödung des Ehebrechers ſpricht.
Allein 1) die Worte der P. G. O. reden unbedingt und erwähnen nirgends, auch nur mit einer Sylbe des Affects, als Entſchuldigungsgrundes; 2) da in der Bamb. und den Projecten blos die Tödung des Ehebrechers oder der Ehebrecherin im Affect für ſtrafbar erklärt, dieſes aber in der Carolina geändert worden iſt, ſo iſt dieſes hier ein deutlicher Beweis, daſs Carl die Grundſätze der Bamb. nicht anerkennen wollte.
Es konnte die Worte der Bamb. nicht etwa ausſtreichen weil ſie ſich von ſelbſt verſtünden (denn das iſt wegen der Verordnung des röm.
Rechts gar nicht der Fall), er ſtrich ſie allo aus und redete unbedingt, weil er das Gegentheil wollte.
Ueber unſre Criminaliſten!
Dieſelben Rechtslehrer nehmen an andern Orten an: wo etwas von der Bamberg. in der Carolina ausgelaſſen iſt, da will Carl die Bamberg. nicht gelten laſſen; hier ſollen die Grundſätze der Bambergenſis gelten. — weil ihre Verordnung in der Carolina ausgeſtrichen iſt; 3)
Carl beruft ſich ausdrücklich auf das gemeine Recht in den Worten: „wie die Recht zulaſſen.“
Unter dieſen Rechten konnte er doch wahrlich nicht die Bambergenſis verſtehen.
Wie ungereimt! ein Reichsgeſetz beruft ſich, um ſeiner Verordnung Sanktion zu geben, auf eine in einem Winkel von Deutſchland geltende Gerichtsordnung.
Das Carl ſich auf das Röm. R. bezieht, ſieht man daraus, daſs er hier auch von der Tödung der Tochter, von der Gefangennehmung des Ehebrechers etc. ſpricht.
Davon findet ſich keine Sylbe in der Bambergenſis, auf die ſich hier die P. G. O. beziehen ſoll: aber wohl das römiſche Recht redet davon überall ausführlich.
Zweyte Unterabtheilung.
Vielfache Ehe.
Chr. Thomaſius Diſſ de crimine bigamiae et de bigamiae praeſcriptione.
Lipſ.
1685. rec. 1749.
A. Fr. Schott Diſſ. de poena bigamiae ordinaria.
Lipſ. 1771.
I. E. Eſchenbach Diſſ. de poena bigamiae.
Roſt. 1787.
I. G. Gonne von dem Unterſchied der Caroliniſchen und Bamberg.
P. G. O. in Beſtrafung der zwiefachen Ehe.
In Schotts juriſt. Wochenbl. I. B. S. 513. ff.
Grolman über die Strafe der Bigamte.
In d. Bibl. d. peinl. R. I. Bd. 1. Stck.
§. 423.
Die vielfache Ehe beſteht in einer Verletzung des Rechts auf eheliche Treue durch Vollziehung einer neuen Ehe.
Sie heiſst Bigamie, wenn der Uebertreter zu gleicher Zeit in zwey verſchiedenen Ehen lebt.
Es enthält dieſes Verbrechen eine dreyfache Uebertretung, nämlich: die Verletzung des Privatrechts auf eheliche Treue, eine Verletzung der Ehegeſetze des Staats, weil die Form der Ehe zu einem geſetzwidrigen Zweck miſsbraucht wird, und endlich einen Betrug, weil der Ehebruch unter dem täuſchenden Schein einer rechtlichen Verbindung verborgen wird .
Dies beſtimmt den Sinn der Worte „betrüglicher Weiſe“ in dem angef. Artikel der P. G. O. vergl. Grolman Grundſ. d. C. R. W. §. 546. Entgegengeſetzte Meynungen ſ. b. Koch l. c. §. 243. Schol.
P. G. O. Art. 121.
§. 424.
Das Verbrechen ſetzt voraus I. eine noch fortdauernde rechtlich gültige Ehe.
Wer nur erſt verlobt iſt , wer in einer rechtlich ungültigen Ehe lebt, weſſen Ehe durch Scheidung oder durch den Tod wieder getrennt iſt , wird durch Eingehung einer zweyten Ehe nicht dieſes Verbrechens ſchuldig.
Ob der frühere Ehegatte einwillige oder nicht, ändert hier eben ſo wenig, als bey dem Ehebruch . II.
Die Handlung, durch welche das Verbrechen begangen wird, beſteht in der Vollziehung einer neuen Ehe.
Es müſſen alſo 1) die zur Gültigkeit des Ehecontrakts erfoderlichen Sollennitäten beobachtet , 2) die Ehe muſs durch Beyſchlaf, und zwar mit Einlaſſung des Saamens, wirklich conſummirt worden ſeyn .
Crimen binorum ſponſaliorum.
Bigamia ſucceſſiva.
Dagegen Klein peinl. R. §. 388.
Vom Pellicat.
Weil die Bigamie eine Art des Ehebruchs iſt. §. 416.
§. 425.
Auch hier ſind, wie beym Ehebruch, ſowohl die verheirathete, als unverheirathete Perſon des Verbrechens ſchuldig , und die Beſtimmungen in Anſehung des Dolus und der Culpa beym Ehebruch (§. 420.) finden auch hier vollkommen Anwendung.
Da der Staat nur die einfache Ehe als rechtlich anerkennt, ſo iſt jeder im Staat den Geſetzen der Bigamie unterworfen, ſelbſt wenn die Grundſätze ſeiner Religion ihm die Polygamie erlaubten .
Dagegen Klein p. R. §. 386.
Auch hiergegen Klein a. a. O. §. 385.
§. 426.
Strafe.
Das römiſche Recht betrachtet die Bigamie wie Ehebruch , weil aber Carl, nach einem damals allgemeinen Irrthum, glaubte, daſs das römiſche Recht hier gelinder ſey, ſo bemerkt er die Unſchicklichkeit dieſer vermeintlichen Dispoſition, erklärt, daſs genau genommen Bigamie ſogar noch ſtrafbarer ſey, als Ehebruch, und ſetzt daher dieſes Verbrechen in der Beſtrafung dem Ehebruche gleich .
Er erklärt es für ſtrafbarer, nur um die groſse Inconſequenz des röm. Rechts zu zeigen; er ſtraft es aber nicht härter, weil es ihm das Anſehen des römiſchen Rechts nur erlaubte, aus Principien dieſes Geſetzbuchs ſelbſt einen offenbaren Irrthum deſſelben zu verbeſſern, vielleicht auch, weil er die Strafe des Ehebruchs ſchon für hart genug hielt, als daſs er dieſelbe noch hätte überſteigen können .
Art. 121.
„Item ſo ein Ehemann ein ander Weib. oder ein Eheweib einen andern Mann in Geſtalt der heiligen Ehe bey Leben des erſten Ehegeſellen nimmt, welche Uebelthat denn auch ein Ehebruch und gröſser denn daſſelbige Laſter iſt, und wiewohl die kaiſerlichen Rechte auf ſolche Uebeltbat keine Strafe am Leben ſetzen; ſo wollen wir doch, welcher ſolches Laſters betrüglicher Weiſs, mit Wiſſen und Willen Urſache giebt und vollbracht, daſs die nicht weniger denn die Ehebrüchigen peinlich geſtraft werden ſollen.“ vergl. Bamb. Art. 146.
Man ſieht. die Perioden ſind hier verworren; der obige Sinn aber liegt klar vor Augen.
L. 11. §. 12. D. ad L. Iul. de adulteriis.
L. 18. C. cod.
Die Praktiker nehmen eine willkührliche Strafe an (Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 283. Quiſtorp Thl. I. §. 471.) ſo wie ſie auch dieſelben Milderungsgründe, wie beym Ehebruch, annehmen. cf. Koch l. c. §. 331.
Nach andern ſoll hier Manns- und Weibsperſon mit dem Schwerd beſtraft werden.
Ieder Geſetzgeber, welcher geringere Verbrechen mit der höchſten Strafe bedroht, ſetzt ſich auſser Stand, bey gröſsern Verbrechen die gehörige Proportion zu beobachten.
Anm. Vergl. die angeführte Grolmaniſche Abhandlung.
Zweyter Theil.
Von vagen gemeinen Verbrechen.
§. 427.
Die vagen Verbrechen theilen ſich in formelle und materielle.
Jene fodern zum Thatbeſtande weder ein beſtimmtes Object, noch einen beſtimmten geſetzwidrigen Effect, noch einen geſeztlich beſtimmten Zweck der Perſon, und werden blos durch die Form der Handlung ſelbſt zur Uebertretung; dieſe fodern zwar einen beſtimmten Gegenſtand, aber die Verletzung ſelbſt iſt nicht beſtimmt, indem die Uebertreibung in denſelben bald eine wirkliche Rechtsverletzung iſt, bald nicht, und in jenem Falle die Verletzung verſchiedener Rechte in dem Begriff des Verbrechens enthalten iſt.
Erſter Titel.
Materielle vage Verbrechen.
Erſter Abſchnitt. Kinderausſetzung.
Ier.
Zange Diſſ. de expoſitione infantum ejusque poena veteri.
Gieſſ. 1713.
Rud. Chriſt. Henne Diſſ. de expoſitione infantum. Erf. 1756.
§. 428.
Kinderausſetzung (expoſitio infantum) iſt die durch Aeltern, auf eine nicht unmittelbar tödliche Art begangene Weglegung unerwachſener Kinder an einen nicht nothwendig tödlichen Ort, wo ſie der Hülfe der Eltern entzogen ſind.
Erwachſene Kinder, die ohne älterliche Hülfe ihre Exiſtenz behaupten können, ſind kein Gegenſtand dieſes Verbrechens.
Das Leben des Kindes wird zwar durch Ausſetzung immer gefährdet und das Verbrechen bleibt in ſeinem Begriff, wenn auch das Kind durch Auſſetzung in eine dringende Lebensgefahr gerathen ſollte.
Wenn aber entweder die Art der Weglegung ſelbſt eine an ſich tödliche Handlung iſt, oder wenn das Kind nach der Natur des Orts (falls nicht zufällige auſſerordentliche Umſtände dieſes hindern) das Leben verlieren muſste, ſo ſteht die Handlung unter dem Begriff von Tödung.
P. G. O. Art. 132.
Die Facultät zu Halle nannte es Kinderauſſetzung, als eine Mutter ihr neugebohrnes Kind in einen vierzehn Schuh tiefen Abtritt geworfen hatte.
Man leſe dieſes in Kleins Rechtsſprüchen der Halliſchen Iuriſtenfacultät. Bd. IV.
§. 429.
War die Auſſetzung Urſache von dem Tode des Kindes, ſo geht ſie in das Verbrechen der Tödung über, und muſs, wenn die Abſicht auf Tödung gerichtet war, wie Mord, wenn eine andere Abſicht zum Grunde lag, wie eine aus culpa dolo determinata begangene Tödung beſtraft werden.
Blieb das Kind beym Leben und geſchah die Auſſetzung nicht um das Kind zu tödten, ſo iſt die Strafe blos willkührlich; bey entgegengeſetzter Abſicht ſind die Grundſätze von unternommener Tödung anzuwenden.
P. G. O. Art. 132. nebſt Boehmer ad h. a.
1. Von den Gründen der Vermuthung für oder gegen den animus occidenti.
2. Von der Verbindlichkeit der Ernährung eines Findlings.
Zweyter Abſchnitt.
Abtreibung der Leibesfrucht.
I. H. Boehmer Diſſ. de caede infantum in utero. Hal. 1732. rec. 1740. (et in Exerc. ad D. Tom. VI. Ex. 99.)
Chr. L. Lieberkühn Diſſ. de erimine procurati abortus. Hal. 1772.
§. 430.
Das Verbrechen des Abtreibens (abortus procuratio) beſteht in der verſchuldeten zu frühzeitigen Abſonderung eines nicht lebensfähigen Embryo.
Zum Thatbeſtande des Verbrechens gehört alſo 1) eine Handlung, welche die zureichende Urſache von der Abſonderung eines Embryo war, 2) daſs dieſe Abſonderung vor der Zeit geſchah, welche die Natur zur Geburt eines reifen Kindes beſtimmt hat und endlich 3) daſs der Embryo auſſer der Mutter ſein Leben nicht fortſetzen konnte.
P. G. O. Art. 133.
§. 431.
Dieſes Verbrechen kann begangen werden I. als bloſse Läſion des werdenden Menſchen, wenn nämlich die Mutter ſelbſt oder eine andre mit ihrem Willen die Frucht abtreibt; II. als Läſion der Perſönlichkeit der Mutter und des werdenden Menſchen zugleich, wenn die Abtreibung von einer andern Perſon wider Willen der Mutter geſchehen iſt. —
Das Abtreiben ſelbſt kann ſowohl durch äuſſere Einwirkung auf den Fötus nach mechaniſchen, als auch durch innerliche Einwirkung auf denſelben nach chemiſchen Geſetzen erfolgen .
Vergl. Ploucquet über d. gewaltſamen Todesarten. S. 387. ff. Metzger gerichtl. Arzneyw. n. A. S. 255. ff.
§. 432.
Auch der Embryo iſt ein Menſch und wenn gleich der Staat nicht verpflichtet iſt, ihn zu ſchützen, ſo iſt er doch berechtigt, ſich in ihm einen künftigen Bürger zu erhalten.
Die Geſetze ſtrafen daher ſeine Verletzung und unterſcheiden zwiſchen der Abtreibung eines ſchon belebten und eines noch unbelebten Fötus (f. animatus ſ. ſormatus — nondum animatus ſ. non formatus).
In jenem Falle ſoll doloſe Abtreibung mit dem Schwerd an einem Manne, mit dem Ertränken an einer Weibsperſon; im letzten Falle aber willkünrlich beſtraft werden .
Nicht nach Röm. R. L. 9. D. ad L. Falc. L. 2. D. de mort. infer. L. 1. §. 1. D. de inſpic. ventre.
Nur dann wurde daher die Abtreibung beſtraft, wenn dadurch der Ehemann der Hofnung, Vater zu werden, beraubt wurde.
L. 4. D. de extraord. crimin. L. 39. D. de poenis.
L. 8. D. ad L. Corn.
de Sicar.
P. G. O. Art. 133.
§. 433.
Unter einem belebten Fötus können wir uns nicht mit Carl einen Fötus denken, in dem ſchon eine menſchliche Seele iſt; noch können wir den von den Gloſſatoren als Zeitpunkt der eigentlichen Beſeelung erträumten Zeitraum von 40 Tagen nach der Empfängniſs aufnehmen, weil die letzte Vorſtellungsart, welche die erſte näher beſtimmen müſste, ſo ungereimt iſt, als dieſe , ſondern wir können uns unter einem belebten Fötus nur einen ſolchen denken, der ſchon durch Muskularbewegung äuſſere Zeichen des thieriſchen Lebens gegeben hat .
Die Geſchichte dieſer Ungereimtheiten, die zuletzt in der falſchen Ueberſetzung von Exod XXI, 22. durch die Septuaginta ihre Quelle haben, wird erzählt von Boehmer Diſſ. cit. §. 24. ſqq. und C. F. Walch Diſſ. de genuino fonte diſtinctionis inter foetum animatum et inanimatum in Nemeſi Carolina. Art. 131. adbibitae. Ien. 1768.
(abgedruckt in deſſen Opusc. T. III.) Beyde ſind excerpirt von Koch inſt. jur. crim. §. 481 — 83.
Klein peinl. R. §. 359.
Auf die Hälfte der Schwangerſchaft iſt dieſes aber nicht gerade mit dem Sachſenrechte einzuſchränken. Grolman C. R. W. §. 443.
§. 434.
Wegen der Schwierigkeit, den Thatbeſtand zur Gewiſsheit zu bringen, kann die ordentliche Strafe wohl nie ausgeübt werden.
In dem Geſetz, welches das Verbrechen des Abtreibens begründet, iſt zugleich die Tödung lebensfähiger Kinder im Mutterleib für Verbrechen erklärt .
Hier hat der Thatbeſtand, beſonders wenn das Kind in der Geburt getödtet worden iſt, geringere Schwierigkeiten und da muſs ohne Zweifel die ordentliche Strafe eintreten.
Die Worte der P. G. O. gehen auf beydes.
— Die Tödung nichtlebensfähiger Kinder rechnet der Vf., vermöge des Begriffs von Kinderabtreibung, zu dieſem Verbrechen.
Dritter Abſchnitt.
Sträfliche Unfruchtbarmachung.
§. 435.
Die Zerſtörung des Fortpflanzungsvermögens eines Menſchen (ſterilitatis procuratio) wird nach einer Fiction der Geſetze als eine wirkliche Tödung der künftig zu erzeugenden Menſchen betrachtet .
Sie kann geſchehen an Männern und ſoll auch geſchehen können an Perſonen weiblichen Geſchlechts .
c. 9. C. 32. q. 2. — c. 5. X. de homicid.
P. G. O. Art. 133.
§. 436.
Das Geſetz droht in beyden Fällen die Todesſtrafe und wenn gleich der wahrſcheinliche Grund deſſelben ungereimt iſt, ſo kann doch die Verordnung ſelbſt durch willkührliches Berufen auf einen angeblichen unbezweifelten Gerichtsbrauch nicht ausgelöſcht werden.
Die Ausmittelung des Thatbeſtandes in Rückſicht auf Perſonen männlichen Geſchlechts iſt leicht und die That, wenn ſie an andern Perſonen verübt wird, bleibt immer ein höchſt ſtrafbares Verbrechen.
P. G. O. ang. Art. vergl. L. 4. §. 2. D. ad L. Corn.
de Sic. L. 1. C. de eunuch.
Nov. 142.
Kreſs ad h. a. §.
4.
Boehmer ad Carpzov Q. 11. obſ. 9. Grolman C. R. W. §. 444.
Zweyter Titel.
Formelle vage Verbrechen.
Erſter Abſchnitt.
Verbrechen, welche durch Gewalt begangen werden.
Erſte Abtheilung.
Von dem eigentlichen Verbrechen der Gewaltthätigkeit (crimen vis.)
§. 437.
Das Verbrechen der Gewaltthätigkeit (crimen vis) bedeutet im röm. R. jede rechtswidrige Anwendung körperlicher Kräfte zur Ueberwindung eines Hinderniſſes in einer Perſon oder Sache und begreift ſelbſt alle benannten Verbrechen, welche durch Anwendung phyſiſcher Gewalt geſchehen . Allein dieſe letzten wurden durch ſpätere Geſetzgebungen beſonders ausgezeichnet und müſſen dadurch aufhören, blos als ſpecies von dem crimen vis behandelt zu werden.
Unter dem Verbrechen der Gewaltthätigkeit kann daher heut zu Tage nur diejenige rechtswidrige Anwendung phyſiſcher Kräfte verſtanden werden, welche nicht in ein beſonderes, benanntes Verbrechen übergeht.
Uebrigens kann dieſes Verbrechen ſowohl 1) an Perſonen, als auch 2) an Sachen begangen werden,
L. 1. et 2. D. quod metus cauſa.
Raub, Nothzucht, Tumult, Entführung, zum Theil auch Brandſtiftung etc. ſind darunter begriffen. S. L. 3. 5. 6. 7. 8. 10. D. ad L. Iul. de vi publ. et priv.
§. 438.
Die Römer unterſcheiden zwiſchen öffentlichen Gewaltth.
(vis publica) und zwiſchen Privatgewaltthätigkeiten (vis privata) und beſtraften jene mit dem Exil , dieſe mit der Confiscation des dritten Theils des Vermögens und der Unfähigkeit zu Staats- und Ehrenämtern .
Da aber die Grenzen zwiſchen der öffentlichen und Privatgewaltthätigkeit unbeſtimmt ſind, mithin die geſetzliche Vorausſetzung zu dieſen beſtimmten Strafen unbekannt iſt , ſo ſind dieſe Verordnungen als nnbeſtimmte Srafgeſetze zu betrachten.
Die Strafe iſt demnach willkührlich.
L. 10. §. 2. D. de vi publ.
L. 1. pr. D. ad L. Iul. de vi privata.
S. Matthaeus de crim. L. XLVIII. tit. 4. c. 1. Voet. Comm. h. t. Boehmer ad Carpzov Q. 40. obſ. 1.
§. 439.
Die Strafe der Gewaltth. kann eine kurze Gefängniſs- oder Geldſtrafe nicht überſteigen, wenn nicht wegen beſonderer Gründe die Strafbarkeit erhöht iſt.
Zu dieſen Gründen der Straferhöhung gehört 1) die Eigenſchaft der Perſon, welche die Gewaltth. ausübte.
Oeffentliche Perlonen find ſtrafbarer, als andere , 2) die Art, wie die Gewaltth. begangen wurde . 3)
Der Gegenſtand, an welchem ſie begangen wurde, wenn öffentliche Perſonen, die unmittelbar im Dienſte des Staats ſind, den Gegenſtand des Verbrechens ausmachen . Dahin gehören obrigkeitliche Perſonen und Miniſter des Regenten, vorzüglich während der Ausübung ihres Amtes b) Diener obrigkeitlicher Perſonen, in ſo fern ſie zur Vollſtreckung ihrer öffentlichen Befehle beſtimmt ſind.
c) Soldaten, wenn ſie auf ihren Poſten ſind, beſonders in Kriegszeiten. 4)
Die beſondere Beſchaffenheit des Orts, an welchem und in welchem die Gewaltth. begangen wird.
Dahin gehören alle Orte, welche in dem beſonderen Schutze des Staats ſtehen, nämlich a) die Wohnung eines jeden Bürgers (Hausfriede) b) jeder Ort, in welchem öffentliche, auf den Staat ſich beziehende Handlungen vorgenommen werden. c)
Die Wohnung des Oberherrn (Burgfriede) . d)
Der Verſammlungsort einer im Staate herrſchenden Religionsparthey.
L. 7. D. de vi P.
L. 1. 3. u. 9. D. eod.
L. 7. in ſin. L. 10. pr. eod.
D. Winkler pr.
de violatae domus dominicae Jecuritate.
In Opusc. min. Vol. I. P. 1. p. 184. ſqq.
Zweyte Abtheilung.
Von dem Landfriedensbruch.
§. 440.
Landfriedensbruch (crim. fractae pacis publicae) iſt eine vorſätzliche Störung der allgemeinen Rechtsſicherheit in Deutſchland durch eine, von zuſammengerotteter, bewaffneter Mannſchaft begangene Gewaltthätigkeit, an einer Perſon, die dem zwingenden nicht unterworfen iſt .
Die hierher gehörenden Geſetze ſind der Landfr. Max. I. von I. 1495.
Lanafr. von 1521. Landfr. von 1548. u. R. A. v. I. 1594.
Anm.
Von der Verletzung des Religionsfriedens.
§. 441.
Zum Thatbeſtande gehört 1) wirkliche Gewaltthätigkeit.
Durch Drohungen wird kein Landfriedensbruch vollendet.
Welchen Effect aber die Gewalt hatte, und ob ſie zunächſt am Eigenthum oder an den Perſonen verübt wurde, ob an einzelnen oder an einer Gemeinheit, iſt gleichviel.
An Perſonen derſelben Gemeinheit und in dem Gebiete derſelben kann aber dieſes Verbrechen nicht begangen werden, ſondern die Gewalt geht hier in andre Verbrechen über.
2) Rechtswidrige Gewaltthat.
Ausgeſchloſſen iſt daher Gewalt zur Selbſtvertheidigung gegen einen gegenwärtigen Angriff oder eine das Recht ſonſt gefährdende Handlung.
Dagegen Boehmer ad Art. 129. C. C. §. 4. Quiſtorp Thl. I. §. 170.
Dagegen Boehmer l. c.
§. 442.
3) Die Gewalt muſs durch eine zuſammengerottete Menge begangen ſeyn.
Wie viele? dazu gehören, kann keine allgemeine Regel entſcheiden.
Einer allein begeht das Verbrechen nicht. 4)
Dieſe Mehreren müſſen ſich abſichtlich und mit Ueberlegung zur Gewaltthat vereinigt haben oder von einem Dritten vereinigt worden ſeyn.
Dadurch iſt Gewaltthätigkeit bey einem plötzlich entſtandenen Streite ausgeſchloſſen .
R. A. 1594. §. 69.
„freventlich — gefährlich — wiſſentlich“ R. A. 1495. tit. 1. §.
1.
§. 443.
Es wird 5) bewaffnete Mannſchaft erfodert .
Alle Inſtrumente, welche eine Körperverletzung bewirken können, ſind unter Waffen begriffen. 6)
Der Gezwungene darf nicht mit dem Zwingenden im Verhältniſſe eines Unterthans ſtehen.
Gegen den Oberherrn, der rechtswidrige Anſprüche gegen Unterthanen unterſtützt, giebt es nur mandata cum und ſine clauſula.
„Mit gewehrter Hand und gewaltiger That freventlich“ R. A. 1548. princ.
§. 444.
Die Strafe der Reichsunmittelbaren iſt die Reichsacht, und wer Friedbrecher begünſtigt, ſoll mit 2000 Mark feinen Goldes geſtraft werden . Mittelbare Friedbrecher werden mit dem Schwerd geſtraft .
Landfr.
1548. tit. 2. 3. Herr Klein ſagt im peinl. R. §. 482.
„Die Strafe für unmittelbare Reichsſtände iſt nach dem R. A. von 1548. eine Geldbuſse von 2000.
Mark, und gegen andre das Schwerdt.“
Beynahe ſo viel offenbare Fehler als Worte, wie jeder weiſs, der dieſen R. A. geleſen hat.
P. G O. Art. 128. u. 129.
Nach dem Landfrieden von 1521. iſt auch bey dieſen die Strafe der Acht anerkannt.
Anm.
Von dem angeblichen beſondern Verbrechen der Wegelagerung.
— Der Landzwang gehort zu den Polizeyverbrechen.
Zweyter Abſchnitt.
Verbrechen durch Täuſchung eines andern.
Erſte Abtheilung.
Fälſchung und Betrug überhaupt.
Leyſer Sp. 615.
Kleinſchrod über den Begriff und die Erforderniſſe des Verhrechens der Verfälſchung.
In Klein’s und Kleinſchrods Archiv.
II. Bd. 1ſtes Stck. Nr. 6.
Io. Chriſt. Francke Diſſ. de judicio falſi ejusque in vindicatione limitibus.
Viteb. 1799.
§. 445.
Das Verbrechen der Fälſchung überhaupt beſteht in einer abſichtlich bewirkten rechtswidrigen Täuſchung Anderer .
Es iſt dieſes im Weſentlichen der Begriff des Paullus Rec. Sent. L. V. tit 25. §.
3.
Falſum eſt, quidquid in veritate non eſt, ſed pro vero adſeveratur. —
Die gewöhnliche Definition der Rechtslehrer, die auch nach Kleinſchrod l. c. angenommen hat, iſt viel zu dunkel und unbeſtimmt.
§. 446.
Zum Thatbeſtand des Verbrechens gehört I. eine in andern bewirkte objectiv falſche Vorſtellung.
Dieſes geſchieht ſowohl 1) negativ, wenn man einem Andern ein mögliches Object der Erkenntniſs zum Nachtheil ſeiner Rechte entzieht (die Wahrheit unterdrückt), hiermit alſo die Vorſtellung, als wenn jenes Object nicht exiſtire, in ihm erhält: als auch 2) poſitiv, wenn man irrige Vorſtellungen, welche er noch nicht hat, in ihm erweckt (die Wahrheit verändert).
L. 16. §. 2. D. de L. Corn. de falſis. —
Sed et caeteros, qui in rationibus, tabulis, litteris publicis, aliave qua re, ſine conſignatione falſum fecerunt; vel, ut verum non appareat, quid celaverunt, ſubripuerunt, ſubjecerunt, reſignaverunt: eadem poena affici ſolere, dubium non eſt.
§. 447.
II.
Der Irrthum muſste zum Nachtheil der Rechte eines Andern geſchehen ſeyn; es muſste alſo die Täuſchung entweder 1) eine wirkliche Verletzung der Güter, welche den Gegenſtand ſeiner Rechte ausmachen, (alſo einen wirklichen Schaden) bewirkt haben, oder 2) es muſste jemand ſonſt ein vollkommnes Recht haben, die Unterlaſſung der Handlung zu fodern, welche die falſche Vorſtellung bewirkt.
Eine bloſse Lüge iſt daher kein Verbrechen, wenn nicht der Andere (wie die Obrigkeit beyausdrücklicher Aufforderung der Auſſage eines Bürgers) aus beſondern Gründen ein Recht auf die Wahrhaftigkeit des Auſſagenden hat, oder kein Nachtheil an den Gütern einer Perſon entſtanden iſt.
Daher auch die Unterdrückung eines falſchen Documents kein Falſum ſeyn kann, weil aus einem ſolchen niemand Rechte abzuleiten vermag.
Das röm. R. fodert zum Falſum weiter nichts, als daſs dadurch den Rechten eines andern entgegen gehandelt werde, der Effect des Falſi mag nun ein wirklicher Schade ſeyn, oder nicht.
Dies beweiſst L. 6. u. L. 27. §. 2. D. ad L. Corn.
de Ealſ. und mehrere andere Geſetze, in welchen Falſa vorkommen, die zwar Rechten anderer widerſprechen, aber doch niemanden eigentlich ſchaden.
Wer ſich fälſchlich für einen Adlichen ausgiebt. ſchadet niemanden, aber er verletzt das Recht des Staats, vermöge welches er fodert, daſs niemand ſich die Rechte eines höhern Standes beylege, als wem ſie wirklich nach den Geſetzen des Staats zukommen.
Die Rechtslehrer, welche durchaus einen geſtifteten Schaden erfodern, wie Kleinſchrod l. c. §. 9. und viele ältere Criminaliſten ſcheinen mir im Grund daſſelbe anzunehmen und nur in dem Ausdruck zu irren.
L. 38. §. 6. D. de poenis.
Aus demſelben Grund flieſst auch die Entſcheidung der L. 1. C. de ſtellionatu.
Bezahlt der Schuldner den Pfandgläubiger. ſo hört ſein Recht auf die verpfändete Sache auf und iſt alſo durch neue Verpfändung derſelben nicht lädirt.
§. 448.
III. Dolus: die täuſchende Handlung muſste mit dem Bewuſstſeyn dieſer Eigenſchaft und mit dem Bewuſstſeyn der Strafbarkeit begangen worden ſeyn.
Ein culpoſes Falſum, obgleich an ſich denkbar, widerſpricht den Geſetzen .
Es mangelt alſo der Begriff des Verbrechens 1) wenn der Handelnde nicht weiſs, daſs er in andern eine ſolche Vorſtellung bewirke und alſo das, was er für wahr ausgiebt, ſelbſt für Wahrheit hält: 2) wenn er zwar die betrügeriſche Handlung mit dem Bewuſstſeyn der Betrügerey unternimmt, aber ihm das Bewuſstſeyn der poſitiven Strafbarkeit derſelben mangelt .
Auf die Triebfeder zur Handlung, mag dieſe Eigennutz, oder was ſonſt ſeyn, kömmt es nicht an.
L. 1. pr. L. 2. 3. D. und L. 20. C. h. t. L. 3. pr- D. ſtellionatus.
P. G. O. Art. 113. u. 114. in den Worten:
„Item welcher böslicher und betrüglicher Weiſe etc.“
Eine Ausnahme hiervon enthält L. 15. pr. D. h. t. u. L. 3. C. de bis, qui ſibi adſcribunt.
§. 449.
Das Falſum iſt vollendet, ſobald die Rechtsverletzung, welche zum Effect des Falſi gehört, wirklich exiſtirt.
Dies iſt der Fall 1) bey negativen Fälſchungen, ſobald als das Object der möglichen Erkenntniſs dem andern wirklich entzogen worden iſt, dieſe Unterdrückung mag nun fortdauern oder gehoben werden.
2) Bey poſitiven Fälſchungen, ſobald die Handlung, welche die Täuſchung bewirken muſste, mit dem Effect der Rechtsverletzung geſchehen iſt.
§. 450.
Die Fälſchung überhaupt enthält als Arten I. die Fälſchung im engern Verſtande, Täuſchung durch Veränderung der Merkmale einer Sache| zum Nachtheil der |Güter eines andern , Dahin gehört vorzüglich 1)
Verfälſchung der Waaren, 2) der zum wechſelſeitigen Verkehr geſetzlich beſtimmten Maaſse . 3)
Die Verfälſchung an ſich gültiger Documente, durch Hinzuſetzen, Ausſtreichen u. ſ. w. II.
Der Betrug, wenn die Täuſchung auf eine andere Art, als durch Verfälſchung einer Sache geſchehen iſt.
Dies geſchieht vornehmlich 1) durch täuſchende Veränderung der wahren Merkmale einer Perſon , 2) durch den Gebrauch oder die Verfertigung einer Sache , welche den Schein einer andern an ſich trägt, 3) durch unwahre Auſſagen oder täuſchende Handlungen, welche zwar nicht eine falſche Veränderung des perſönlichen Zuſtandes enthalten, aber doch den Rechten eines andern widerſprechen .
Klein p. R. §. 468. unterſcheidet zwar dieſen Begriff vom Betrug, nimmt ihn aber zu weit und beſtimmt ihn zu vag.
L. 32. §. 1. D. h. t. P. G. O. Art. 113. R. P. O. v. I. 1548. u. 1577. tit. 16.
L. 2. D. h. t. Qui teſtamentum — deleverit, interleverit. — L. Corn. poena damnatur, L. 16. §.
2. eod. — L. 16. pr. eod. Verfälſchung der Edicte.
Unterſchiebung eines Kindes. L. 13. §. 1. L. 20. §. 1. D. h. t. Beylegung eines falſchen Namens. L. 13. pr. D. eod.
Wer ſich einen falſchen Stand beylegt.
L. 27. §. 2. D. eod. L. un. C. ad L. Viſelliam. L. 1. C. Si ſervus aut libert. ad decur.
L. 2. D. eod. qui teſtamentum falſum — recitaverit dolo malo.
L. 27. §.
2. eod. L. 4. C. ſireus vel accuſator.
Verfertigung falſcher Teſtamente. L. 1. pr. L. 2. L. 29. h. t. — Verfertigung falſcher Siegel. L. 30. pr. D. eod. P. G. O. Art. 112. Verfert. anderer falſcher Documente durch Nachahmung der Handſchrift des andern. L. 23. D. eod.
Richter, die gegen die Geſetze ſprechen.
L. 1. §. 3 h. t. Wer eine Sache mehrmals verkauft, weil er hier jeden glanben macht, daſs die Sache in ſein Eigenthum übergehe.
L. 21. D. eod. Betrügeriſche Verletzung des Pfandrechts eines andern. L. 1. C. de ſtellionat.
Wer fälſchlich von einer Sache etwas ausſagt und dadurch Recht verletzt.
L. 1. §. 2. D. de pignorat. act.
Wer ein ihm in depoſitum gegebenes Document einem Gegner verräth.
L. 1 §. 6. D. h. t. weil durch ſeine Handlung die Ueberzeugung des Doponenten, daſs jener die Sache treulich bewahre, zur Unwahrheit wird; wer ein falſches Zeugniſs ablegt u. ſ. w. — Viele andere ſpecielle Handlungen müſſen aus dem allgemeinen Begriff abgeleitet werden.
1. Von dem falſum improprium oder quaſifalſum.
2. Ueber den Unterſchied zwiſchen falſum und ſtellionatus. S. Leyſer Sp. 557. Diſſ. de crimine ſtellionatus.
Lipſ. 1770.
Koch l. c. §. 532.
§. 451.
Nach gemeinem Recht iſt jede Fälſchung im weitern Sinne ein Verbrechen , wenn gleich die P. G. O. nur von einigen der gefährlichſten Arten dieſes Verbrechens handelt.
Die Strafe iſt willkührlich, doch ſo, daſs auch die Todesſtrafe ausdrücklich gebilligt worden iſt, wenn 1) das Verbrechen wiederholt, 2) die objective Verletzung beſonders groſs iſt und 3) ein beſonders hoher Grad ſubjectiver Illegalität des Verbrechens entweder aus der Art der Handlung ſelbſt oder aus andern Gründen erkannt wird . Dieſe Vorausſetzung iſt da, wenn der Verbrecher aus innerem Antrieb, ſey es um eigennütziger oder anderer Zwecke willen, durch ſein Falſum entweder den öffentlichen Glauben, oder wirkliche Güter der Privatperſonen, ſie mögen nun äuſſere oder innere Güter ſeyn, auf unerſetzliche Art mehrmals verletzt hat.
Fälſchungen, welche keine eigentlichen Güter verletzen, ſondern nur ſonſt den Rechten anderer widerſprechen, ſteigen nie bis zur Todesſtrafe .
L. 3. §. 1. ſtellionatus.
Stellionatum autem objici poſſe his, qui dolo quid fecerunt, ſciendum eſt: ſcilicet ſi alind crimen non ſit, quod objiciatur.
Quod enim in privatis judiciis eſt de dolo actio, hoc in criminibus ſtellionatus perſecutio.
Art. 112. u. 113.
Verbis Art. 113. „und es möchte ſolcher falſch, als oft, gröſslich und boshaftig geſchehen, daſs der Thäter zum Tod geſtraft werden ſoll.“
Remus paraphraſirt nicht ganz recht:
„Nam ſi diu ſatis, et in magni pretii mercimoniis falſum dolo malo commiſerit, non injuſtum neque legibus contra. rium erit, talem falſarium capitis damnari.
Beyſpiele von Fälſchern, die mit dem Tode beſtraft wurden, ſ.
bey Berger El. crim. P. II. obſ. 58. u. 59.
Meynungen anderer Rechtslehrer, ſ.
bey Koch l. c. §. 539.
Zweyte Abtheilung.
Von den qualificirten Fälſchungen.
§. 452.
Unter der Fälſchung |überhaupt ſind einige Arten begriffen, welche die Geſetze ausgezeichnet und qualificirt haben.
Dahin gehört 1) der Meineid, 2) die Grenzverrückung, 3) die Prävarication, 4) die Calumnie, 5) die Concuſſion, 6) zum Theil des Falſchmünzen.
Von dem letzten muſste unter den Staatsverbrechen gehandelt werden, weil der Hauptpunkt bey dieſem Verbrechen die Verletzung der Staatsgewalt iſt.
Die Requiſite der Fälſchung überhaupt ſind auch Requiſite der benannten Fälſchung.
§.
453.
A. Meineid.
Imweitern Sinn beſteht dieſes Verbrechen in der Verletzung einer Verbindlichkeit, welche erfüllen zu wollen oder erfüllt zu haben, eine Perſon durch einen Eid verſichert hat.
Es zerfällt I. in den Meineid im engern Verſtande (pejeratio), die Verletzung der durch einen Eidſchwur beſtärkten Verbindlichkeit, die Wahrheit von einem vergangenen Factum auszuſagen.
Dieſe Verletzung des aſſertoriſchen Eides ſetzt voraus 1) eine objectiv falſche Auſſage, verbunden 2) mit dem Bewuſstſeyn der Unwahrheit derſelben ſubjective Falſchheit der Auſſage).
II.
In den Eidesbruch (perjurium in ſpecie) die Verletzung einer durch Eidſchwur beſtärkten Verbindlichkeit zu einer künftigen Leiſtung.
Dieſe Verletzung des promiſſoriſchen Eides geſchieht 1) durch Nichtleiſtung der verſprochenen Handlung, vorausgeſetzt, 2) daſs ſie wiſſentlich und abſichtlich nicht erfüllt wurde.
Ueber den Begriff und die Natur des Eides. S.
Schmidt Phiſeldeck über den Eid.
Helmſtädt. 1798 §. 2. u. 3. Beſonders Ioh. Ernſt. Chr. Schmidt Gedanken über den Eid.
In Grolmans Magazin für die Philoſophie des Rechts. Nr. 3. und Grolman noch ein paar Worte über den Eid.
Ebendaſelbſt Nr. 4.
P. G. O. Art. 107.
§. 454.
Jeder Meyneid im weitern Sinne ſetzt voraus I. einen feyerlichen, unter Autorität der Staatsgewalt abgelegten Eid.
Das Verbrechen iſt daher nicht begründet, 1) durch bloſse feyerliche Privatverſicherungen (Verwünſchungen, Schwüre etc.); 2) durch feyerliche unter Autorität der Staatsgewalt abgelegte Verſicherungen an Eides Statt , 3) durch Eide, die nicht nach den Religionsbegriffen des Schwörenden abgelegt worden ſind, weil hier eigentlich gar kein Eid vorhanden iſt . 3)
Bey Eidſchwüren ſolcher Perſonen, die entweder überhaupt oder zur Zeit des Eidſchwurs keine Einſicht in die Grundſätze ihrer Religion oder in die Wichtigkeit des Eides haben.
Boehmer ad Art. 107. §.
5.
1) Handſchlag an Eidesſtatt.
2) Verſicherung bey Adlichen Ehren und Treuen. Boehmer l. c. §.
1.
Ausgenommen iſt die Verſicherung der Mennoniten bey Mannen Wahrheit, deren Verletzung wie Meineid zu beſtrafen iſt, vermöge des Viſitationsſchluſſes vom 13. Oct. 1768.
„Wann bey dem kayſerlichen R. C. G. Mennoniſten Recht nehmen oder ſuchen, derſelben Angelobung bey Mannenwahrheit als ein Eid anzunehmen auch bey ſich ergebendem Falle als ein Meineid zu beſtrafen. S.
Viſitationsſchlüſſe die Verbeſſerung des Kaiſerl. R. C. Gerichtl. Iuſtizweſens betr. Lemgo 1779. p. 86.
Vom Iudeneid. S.
Carl Antons Einleitung in die jüdiſchen Rechte, dabey vom Iudeneid gehandelt wird, wie ſolchen eine chriſtliche Obrigkeit abnehmen kann.
Braunſchweig. 1756.
Kinder, Unmündige, Gemüthskranke u. ſ. w.
§. 455.
II.
Eine vollkommne Verbindlichkeit, welche durch Handlungen des Schwörenden verletzt worden iſt.
Wenn alſo 1) vom Anfang an keine Verbindlichkeit vorhanden iſt, und die Bedingungen nicht exiſtiren, unter welchen der Eid eine urſprünglich nicht vorhandene Verbindlichkeit begründet oder 2) die anfangs exiſtirende Verbindlichkeit aufgelöſt worden iſt ſo iſt kein Meyneid möglich.
Nach dem Grundſatz des canoniſchen Rechts: omne jus jurandum ſervandum eſt, quod ſalva ſalute aeterna ſervari poteſt.
Es begründet daher keinen Meineid die Verletzung eines Eides gegen abſolut prohibitive Geſetze oder gegen die Geſetze der Religion. c. 19. C. 22. q. 4. c. 1 — 23.
C. 22. q. 4. c. 18. X. de jurej. C. 23. X. eod. — Hingegen erzwungene, durch Betrug abgelockte, oder ſolche Eide, welche auf die Beſtätigung gewiſſer, nach bürgerlichen Geſetzen nicht vorhandenen Verbindlichkeiten gerichtet ſind, ſind allerdings nach canon. R., wider die Grundſätze des Römiſchen, gültig, und machen einen Meineid möglich.
c. 3. 15. 29. X. de jurej. C. 28. X. eod. S Malblanc doctrina de jurejurando.
L. V. §. 117 — 120.
Dieſer nimmt §. 120 an, daſs das canoniſche Recht hier dem römiſchen nicht vorgehe, ſondern der Grundſatz: jeder Eid ſetz eine vollkommene Verbindlichkeit voraus, begründet aber keine, ſtreng behauptet werden müſſe.
Allein ſeine Gründe beweiſen nur die Unvernünftigkeit, aber nicht die poſitive Ungültigkeit jener Regel des canoniſchen Rechts.
So viel iſt nur gewiſs, daſs man die willkührliche Ausdehnung jener Regel durch die Interpreten verwerfen und ſich an die Fälle halten muſs, welche das canoniſche Recht ausdrücklich nennt.
Koch inſt. jur. crim. §. 446.
§. 456.
Strafe.
Die P. G. O. welche römiſche Verordnungen und deutſche Obſervanzen hier verſchmolzen hat, beſtimmt folgende Grundſätze in der Beſtrafung. I.
Wenn jemand gegen einen peinlich Beklagten fälſchlich als Zeuge geſchworen hat, Talion. II.
Hat der gebrochene Eid einen andern Gegenſtand und iſt derſelbe 1) in Perſon vor Gericht nach vorgängiger Warnung vor dem Meyneid abgelegt worden, ſo iſt Infamie nebſt ihren Folgen und Abhauung der Finger, mit welchen der Verbrecher geſchworen hat, die Strafe.
Dieſe Strafe trifft alſo a) die Verletzung aller Eide, welche zur Förmlichkeit des Proceſſes oder zur Entſcheidung deſſelben gehören, b) aller promiſſoriſchen Eide, welche von einem Richter abgenommen worden ſind.
Perception, oder Intentirung eines Vortheils wird ſo wenig erfodert , als ein durch den Meineid geſtifteter Schade vorausgeſetzt wird . 2)
Die Strafe der Verletzung eines nicht im Gericht abgelegten, oder nicht ſolennen, oder nicht in Perſon geleiſteten Eides iſt willkührlich.
Art. 107.
„Item (I.) welcher vor Richter oder Gericht einen gelehrten Meineid ſchwört, (1) ſo derſelbe Eid zeitlich Gut anbetrift, das in des, der alſo fälſchlich geſchworen Nutzen kommen, der iſt zuförderſt ſchuldig, wo er das vermag, ſolch fälſchlich abgeſchworen Gut dem Verletzten wieder zukehren, (2) ſoll auch dazu verläumdet und aller Ehren entſetzt ſeyn.
Und nachdem (3) in heiligen Reich ein gemeiner Gebrauch iſt, ſolchen Falſchſchwörern die zwey Finger, damit ſie geſchworen haben, abzuhauen, dieſelbige gemeine gewöhnliche Leibſtrafe wollen wir auch nicht ändern. (II.) Wo aber (1) einer durch ſeinen falſchen Eid jemand zu peinlicher Strafe ſchwüre, derſelbige ſoll mit der Pön, die er fälſchlich auf einen andern ſchwüre, geſtraft werden.
(cf. Art. 68. C. C.)
(2)
Wer ſolch Falſchſchwören mit Wiſſen, fürſätzlich und argliſtig dazu anrichtet, der leidet gleiche Pön.“
L. 41. C. de transact.
L. 13. C. de teſtib.
L. 17. C. de dignit.
Spec. Sax. Lib. I. Art. 65. Sp. Suev. C. 163.
Leyſer Sp. 567. m. 22. Boehmer ad Art. 107. §.
4.
Dagegen Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 455 Quiſtorp Thl. I. §. 130.
Anm.
Die Praxis will blos den Talion, wenn der Meineid die wirkliche Verdammung des Angeſchuldigten zur Strafe oder zur Tortur bewirkt hat.
(Boehmer ad Art 68. §. 1.)
In dem zweyten Hauptfall verwirft ſie das Fingerabhauen (Hommel Khapſ.
Quaeſt Call.
4. Struben Thl. IV. Bed. 87.) und will, ſtatt deſſen, auſſer der Infamie, Geldſtrafe, Gefängniſs, Landesverweiſung, Staupbeſen, oder Zuchthaus und Feſtungsbau, mit vorhergehendem Ausſtellen an den Pranger. ſ.
Quiſtorp Thl. I. §. 133. u. 134. Malblanc de jurej. p. 406.
§. 457.
B. Grenzverrückung (crimen termini moti) beſteht in der ſchädlichen Veränderung eines durch öffentliche Autorität beſtimmten Zeichens der Grenzen eines Grundſtücks.
Die Gefährlichkeit dieſes Verbrechens bezieht ſich auf die Unſicherheit des Eigenthums, welche dadurch ſteigt, daſs durch die Handlung zugleich die öffentliche Autorität verletzt wird.
Sind die veränderten Grenzzeichen blos durch Convention unter Privatleuten geſetzt worden, ſo iſt der volle Begriff des Verbrechens nicht vorhanden.
Ob aber dieſe Zeichen die Grenzen des öffentlichen oder des Privateigenthums bezeichnen, aſſicirt den allgemeinen Begriff keineswegs.
Boehmer ad Art. 114. §.
1.
§. 458.
Die Strafe des Verbrechens iſt eine Leibesſtrafe, worunter auch die Todesſtrafe begriffen iſt.
Da bey der gemeinen Fälſchung die Strafe abſolutarbiträr iſt, ſo iſt die Strafe der Grenzverrückung härter, weil dort der Richter auch geringere Uebel, als Leibesſtrafen, anwenden darf, hier aber ausdrücklich nur auf eine beſtimmte Gattung von Strafen beſchränkt iſt.
Die Verrückung der Staatsgrenzen kann in Hochverrath übergehen, und dann finden die Grundſätze dieſes Verbrechens ſtatt.
P. O. O. Art. 114.
Anm.
Die Praktiker behaupten abſolute Willkührlichkeit der Strafe. cf. Boehmer ad Carpzov Q. 83. obſ. 3. Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 249. Quiſtorp Thl. I. §. 212. — Koch l. c. §. 553.
§. 459.
C. Prävarication.
Dieſes Verbrechen wird I) im urſprünglichen und eigentlichen Sinne von dem Ankläger begangen, wenn er den eines öffentlichen Verbrechens angeſchuldigten Beklagten durch Uebertretung der Pflichten des Anklägers begünſtigt.
In dieſer Bedeutung wird heut zu Tage Prävarication begangen 1) von öffentlichen Anklägern, Fiscalen, 2 von Privatanklägern.
II.
Im abgeleiteten Sinn iſt derjenige der Prävarication ſchuldig, der, während er die ſtreitigen Rechte einer Perſon zu ſchützen hat, vorſätzlich die Gegenparthey zum Nachtheil ſeiner Parthey begünſtigt.
Zu dieſen gehören 1) gerichtliche Procuratoren (procuratores judiciales), ſie mögen nun öffentliche oder Privatprocuratoren ſeyn, 2) Advocaten
L. 1. §. 1. D. de praev.
Is autem proprie praevaricator dicitur, qui publico judicio accuſaverit.
L. 212. D. de V. S. L. 1. §. 6. D. ad ad Scrum Turpilianum.
— Matthaeus de crim. L. XLVII. tit 9. c. 1. §. 4. und Boehmer ad h. a. §. 1. nehmen an, daſs auch der Ankläger in delictis privatis die Prävarication begehen könne.
Erſter beruft ſich darauf, daſs auch der Advocat nach L. 1. § 1 D. h. t. ſo wohl in öffentlichen als Privatverbrechen prävariciren könne.
Allein 1) dieſe L. 1. ſetzt darin gerade den Advocaten dem Ankläger entgegen; 2) läſst ſich hier von dem Advocaten nicht auf den Ankläger in Privatverbrechen ſchlieſsen, da ſich jener ſeiner Parthei zur Treue ausdrücklich verpflichtet (L. 14. §. 1. C. de judiciis), welches hier nicht der Fall iſt, wo der Ankläger hauptſächlich ſein eignes Hauptintereſſe verfolgt.
Dieſer Fall wird ſelten vorkommen. wegen der Allgemeinheit des Inquiſitionsproceſſes:
er kann es aber doch, weil der acculatoriſche nicht aufgehoben iſt.
P. G. O. Art. 115.
L. 1. §. 1. L. 3. §. 2. h. t. Auch Advocati fisci.
L. 3. C. de advocatis fisci.
Unter dem Ausdruck Procurator“ in der P. G. O. ſind wohl auch zugleich Advocaten begriffen. ſ.
Boehmer h. a. §. 2. Kreſs h. a. §. 1. *2.
P. G. O. Art. 115.
§. 460.
Die Prävarication im abgeleiteten Sinn ſetzt voraus, 1) daſs man die Verbindlichkeit, die Rechte einer Perſon zu ſchützen, übernommen habe.
Wenn dieſe Verbindlichkeit noch nicht übernommen, oder wieder aufgelöſst iſt, ſo fällt das Verbrechen hinweg.
Daraus folgt, daſs dieſes Verbrechen nicht begangen wird 1) von dem Defenſor im civiliſtiſchen Sinne, 2) dem Advocaten, der in einer andern Sache dem Gegner ſeines Clienten dient, oder 3) der vor der Erklärung, die Sache zu übernehmen, zum Gegentheil übergeht, oder 4) nach übernommener Sache, aus Ueberzeugung ihrer Ungerechtigkeit ſeine erſte Parthey verläſst und die Gegenparthey ergreift.
Auch können 5)
Richter und Facultäten, als ſolche, dieſes Verbrechen nicht begehen.
Leyſer Sp. 554. m. 16. meynt, daſs in dieſem Fall der Advocat von den Geheimniſſen nicht Gebrauch machen dürfe, die ihm derjenige, welcher ſich ihm als Client antrug, während der Erzählung der Sache mitgetheilt hat.
Aber warum denn?
Er hat ja noch nicht die Verbindlichkeit mit übernommen, dieſe Geheimniſſe zu verſchweigen.
Dazu iſt der Advocat berechtigt und verpflichtet.
L. 14. §. 1. C. de judiciis.
Leyſer Sp. 554. m. 14. behauptet, daſs der Advocat zwar aufkündigen, aber nicht zur andern Parthey übergehen dürfe.
Auch dies ohne Grund.
Iſt die Aufkündigung geſchehen ſo iſt die Verbindlichkeit aufgehoben.
— Ueberall wird aber vorausgeſetzt, daſs dieſe Aufkündigung nicht in fraudem legis geſchehe.
Koch l. c. §. 558.
§. 461.
II.
Die zu beſchützende Rechte müſſen ſtreitige Rechte ſeyn.
III)
Eine Handlung zum Vortheil des Gegners und zum Nachtheil der Rechte der eignen Parthey.
Iede Treuloſigkeit an der anvertrauten Sache, ſie geſchehe nun durch poſitive oder durch negative Handlungen, iſt darunter begriffen.
Mittheilung ſolcher Einſichten, welche die unzweiſelhaften Rechte und Verbindlichkeiten des Gegners betreffen, ohne daſs durch Mittheilung derſelben für die rechtliche Behauptung der Befugniſſe der eignen Parthey Gefahr begründet wird, machen keine Prävarication, ſelbſt wenn dadurch ein Nachtheil von dem Gegner abgewendet würde.
Denn hier iſt weder ein poſitiver Vortheil für den Gegner, noch eine Handlung, welche auf eigentlichen Schaden für die Rechte der eignen Parthey gerichtet iſt.
Daſs durch die Präv. ſchon ein wirklicher Schade entſtanden ſey, wird zum Thatbeſtande nicht erfodert.
Dagegen fehlt Stelzer Criminalrecht §. 679.
z. B. Mittheilung oder Anzeige eines Geſetzes, welches die Rechte der Gegenparthey begründet u. ſ. w. S Boehmer ad art. 115. §. 4, idem ad Carpzov Q. 93. Obſ. 4. der zwar paſſende Beyſpiele anführt, aber den Satz ſelbſt etwas ſchief und unrichtig faſst.
Eben ſo wenig iſt es Präv, wenn der Advocat die von ſeinem Clienten ihm entdeckten Verbrechen der Obrigkeit anzeigt, wovon Leyſer Sp. 554. m. 10. und Koch l. c §. 557. das Gegentheil behaupten.
Das Verſprechen des Advocaten kann auf die Verheimlichung eigentlicher Uebertretungen ſich nicht ausdehnen; auch fällt hier der Gegentheil (a verſarius) hinweg, zu deſſen Vortheil dieſe Entdeckung geſchähe.
Weder die Vergleichung der Advocatenpflicht mit dem ſigillo confeſſionis des Geiſtlichen, noch das Berufen auf die L. ult. D. de teſtibus beweiſen das allergeringſte.
Dagegen Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 251. Quiſtorp Thl. I. §. 429.
Die Worte des Art. 115.
„So ein Procurator ſeiner Pavthey zu Nachtheil, und dem Widertheil zu gut handelte“ ſagen weiter nichts aus, als daſs die Handlung des Procurators auf den Nachtheil ſeiner und den Vortheil der Gegenparthey gerichter ſeyn müſſe.
Anm. Mündlich von der quaſipraevaricatio.
§. 462.
Die Strafe der eigentlichen, urſprünglichen Präv. iſt willkührlich: die Strafe der Präv. in abgeleiteter Bedeutung der Pranger, verbunden mit Staupenſchlag und Landesverweiſung, doch ſo, daſs andere der Qualität nach gleiche Strafen nicht ausgeſchloſſen ſind
L. 2. D. h. t. Sciendum eſt, quod hodie iis, qui praevaricati ſunt, poena injungitur extraordinaria.
P. G. O. Art. cit.
Anm.
Die ältere Praxis blieb bey den Geſetzen.
Leyſer Sp. 554. m. 1. ſq. — Die neuere will, (wenn anders die Praxis etwas wollen kann) Suspenſion von der Advocatur, Gefängniſs- oder Geldſtrafe.
Quiſtorp Thl. I. §. 433.
§. 463.
C. Calumnie.
Sie wird zunächſt von demjenigen begangen, der einen andern fälſchlich eines Verbrechens anklagt, und kann ſowohl von einem öffentlichen Ankläger (einem Fiscal) als auch von einem Privatankläger begangen werden.
Eine fälſchliche Denuntiation iſt blos ein gemeines Falſum.
Das Verbrechen ſetzt voraus:
1) daſs der Angeklagte des Verbrechens nicht überwieſen und 2) die Anklage mit dem Bewuſstſeyn, daſs der Beklagte unſchuldig ſey, unternommen worden iſt.
Die Strafe der Cal. iſt, wenn die Strafe des angeſchuldigten Verbrechens beſtimmt iſt, die Talion; iſt die Strafe des Verbrechens unbeſtimmt, ſo iſt auch die Strafe der Cal. willkührlich.
Dem falſchen Ankläger iſt derjenige gleich, der ihn angeſtellt hat, denn dieſer iſt auctor intellectualis.
L. 1. §. 1. D. ad Sct. Turp.
L. 1. §. 3. D eod.
Non utique, qui non probat, quod intendit, protinus calumniari videtur: nam ejus rei inquiſitio arbitrio cognoscentis committitur, qui, reo abſoluto, de accuſatoris incipit conſilio quaerere, qua mente ductus ad accuſationem proceſſit: et ſi quidem juſtum ejus errorem reperit, abſolvit eum; ſi vero in evidenti calumnia eum deprehenderit, legitimam poenam ei irrogat.
L. 1. §. 2. D. ad Sct. Turp. —
Es ſcheint, als habe Carl P. G. O. Art. 12. blos bürgerliche Klagen gegen den Calumnianten eingeführt und das römiſche Recht aufgehoben, oder doch dem Calumniaten kein Recht der Anklage auf eine öffentliche Strafe geſtattet.
Durch die Worte: „alles nach bürgerlicher rechtlicher Erkenntniſs“ Allein die P. G. O. ſpricht hier blos von der Privatſatisfaction gegen den Ankläger, in ſo ferne er überhaupt durch ſeine Anklage (es ſey doloſe oder culpoſe) „Schmach“ (Injurie) oder „Schaden“ zugefugt hat.
Da ſtehen denn jene Worte ganz an ihrer rechten Stelle und ſchlieſsen die öffentliche Strafe, (die Carl aus dem gemeinen Recht vorausſetzt) ganz und gar nicht aus.
Die Strafe der Talion beym falſchen Ankläger iſt ganz dem Art. 48. u 107. gemäſs, wo auch den falſchen Zeugen in Criminalſachen dieſe Strafe angedroht iſt.
Derſelbe Grund, der hier dem Geſetz zum Grunde liegt, tritt auch dort ein, jener iſt ſogar noch ſtrafbarer cf Boehmer ad Carpzov Q. 106. obſ. 3. idem ad Art. 12. §. 5. und 6.
L. 3. D eod.
L. 1. §. 13. D eod.
Anm. Mündlich von der Tergiverſation.
§.
464.
D. Concuſſion beſteht in der Erpreſſung eines Vortheils von einem andern durch den Vorwand oder den Misbrauch eines Rechts.
Unter dem Vortheil iſt nicht blos ein Geldvortheil zu verſtehen: ſogar die Erpreſſung eines Kaufs oder Verkaufs gehört hieher.
Sie kann begangen werden ſowohl von Privatperſonen, als auch von Staatsbeamten.
Uebrigens iſt das Verbrechen erſt dann vollendet, wenn der Vortheil ſchon wirklich percipirt worden iſt.
Daſs die Concuſſion eine Art des Falſi ſey, iſt keinem Zweifel unterworfen. 1)
Alle Haupt erkmale des Falſi überhaupt ſind hier vorhanden.
Wer fälſchlich ein Recht zum Nachtheil der Befugniſſe des andern vorwendet. iſt doch wohl Falſarius.
Eben ſo derjenige, der ſeine Macht oder ſein Recht miſsbraucht, weil er ein Recht über die Grenzen deſſelben hinaus ſimulirt. 2)
Dieſes ergiebt ſich auch zum Theil aus L. 2. D. h. t.
L. 8. D. de calumniat.
L. 2. D. h. t.
L 6. §. 3. 5. D. de offic. praeſ. L. 1. pr. §. 3. D. de calumniat.
L. 1. D. de concuſſione. L 3 C de condictione ab turp. cauſ. L. 4. et 5. C. ad L. Iul. repet.
§. 465.
Die Strafe des Verbrechens iſt willkührlich.
Bey Beamten wird es ſchicklich mit der Abſetzung vom Amt, auſſerdem mit Feſtung oder Zuchthaus beſtraft.
L. 1. D. h. t.
Struben Thl. IV. Bd. 151. Quiſtorp Thl. I. §. 195.
Dritter Theil.
Von gemeinen determinirten Polizey-Vergehen.
§. 466.
Die Polizey hat zum Gegenſtand die Realiſirung der entfernteren Mittel zum Staatszweck.
Sie zerfällt 1) in die Criminal-Polizey, deren wichtigſtes Geſchäft Verhüthung der Verbrechen, durch Aufhebung ihrer entfernteren Gründe iſt; 2) die Güter-Polizey, welche die Erhaltung und Vermehrung des Eigenthums der Bürger zum Gegenſtande hat; 3) die Bevölkerungs-Polizey, welche auf Vermehrung und Erhaltung der Volksmenge im Staate hinwirkt; 4) die Sitten-Polizey, welche Sittlichkeit, ſo weit auf ſie durch Anſtalten gewirkt werden kann, zu bewirken ſucht.
Erſter Titel.
Vergehen gegen die Geſetze der Criminal-Polizey. Landzwang.
§. 467.
Landzwang beſteht in der Drohung künftiger Verbrechen, verbunden mit ſolchen Handlungen, aus denen man auf die Ernſtlichkeit der Drohung ſchlieſsen kann.
P. G. O. Art. 128.
§. 468.
Zum Thatbeſtand gehören 1)
Drohungen, auf welches Verbrechen ſie übrigens gerichtet ſeyn mögen (Fehdebriefe — Brandbriefe), ohne Rückſicht auf das bedrohte Subject, ob es ein einzelner oder eine Gemeinde iſt.
2) Handlungen, welche für die Vollziehung der Drohung bürgen.
Das Geſetz erfodert deswegen a) daſs die Drohenden austreten und ſich an verdächtige Orte begeben und ſich b) mit Verdächtigen oder anerkannten Verbrechern vereinigen.
Die Strafe der Landzwinger iſt das Schwerd, welche Strafe nach den Rechtslehrern dann gemildert werden ſoll, wenn der Verbrecher vor der Entdeckung und Ausführung der That thätige Reue bewieſen hat.
Dagegen Engau el. jur. crim. §. 500. Quiſtorp Thl. I. §. 176. Meiſter jun. l. c. §. 355.
Eiſenhardts Erzählung beſond. Rechtsf. Thl. IV. Nr. 14.
P. G. O. ang. Art.
§. 469.
Gegen den Drohenden, deſſen Handlung wegen Mangel der übrigen Requiſite zur ordentlichen Strafe nicht berechtigt, geſtattet das Geſetz in Anſehung der bedrohten Perſonen Sicherungsmittel anzuwenden.
Der Gefährliche muſs entweder Caution leiſten, oder, wenn er dieſe zu leiſten unfähig iſt, ſo ſoll er im Gefängniſſe verwahrt werden, bis der Bedrohte völlig vor der Ausführung des gedrohten Verbrechens geſichert iſt.
P. G. O. Art. 176.
Zweyter Titel.
Verbrechen gegen Geſetze der Güter-Polizey.
Erſter Abſchnitt.
Vom Wucher.
Io. Tob. Reinharth Diſſ. de uſuraria pravitate, tem vera et palliata, quam putativa ſive imaginaria. Erf. 1727.
von Quiſtorp von den Strafen der Wucherer nach älteren und neueren Geſetzen, wie auch von den Zinſenzahlungen nach älteren Geſetzen und dem heutigen Gerichtsbrauch überhaupt.
In deſſen Beyträgen Nr. XXV.
§. 470.
Das Verbrechen des Zinswuchers (cr. uſurariae pravitatis) beſteht in der Ueberſchreitung der in Anſehung der Quantität geſetzlich beſtimmten Grenzen des Zinſennehmens.
Andere Arten des unerlaubten Zinſennehmens haben zwar rechtliche Folgen, ſind aber keinen Strafgeſetzen unterworfen Erſt mit der Entrichtung der Zinſen, nicht durch den bloſsen Contrakt wird das Verbrechen vollendet.
R. A. v. I. 1500. tit. 32. R. P. O. 1530. tit. 26. 1548. tit. 17. 1577. tit. 17.
Weſtphal Criminalr. S. 604. Meiſter prakt. Bemerkungen. Thl. I. Bem. 2. — Deſſelben pr. jur. crim. §. 261.
R. P. O. 1577. tit. 17. §. 1. 8.
§. 471.
Nach den Geſetzen ſind in der Regel nur 6 pr. C., bey dem Rentenkauf nur 5 pr. C. erlaubt.
An dieſe Grenzen ſind aber alle diejenigen Contrakte nicht gebunden, bey welchem die Perſon eine groſse Gefahr in Anſehung des Capitals übernimmt Wie der Wucher geſchehe, ob unter dem Schein eines rechtlichen Contrakts verborgen, oder nicht, iſt gleichviel.
Hufelands Beyträge zur Berichtigung und Erweiterung der poſitiven Rechtswiſſenſchaft.
1. Stck. Nr. 2.
Selbſt diejenigen, welche nur 5 pr. C. für erlaubt halten, nehmen doch an, daſs erſt mit dem 7ten Zinſsthaler das eigentliche Verbrechen des Wuchers angehe.
Quiſtorp a. a. O. S. 401.
C. F. Walch Diſſ. de uſuraria provitate ſub palliata transactione.
len. 1773.
Leyſer Sp. 247.
§. 472.
Das Canon. R. ſtraft den Zinswucher mit der Excommunication, dem Verluſt der Teſtamentsfähigkeit und der Verſagung eines chriſtlichen Begräbniſſes.
Die deutſchen Reichsgeſetze drohen den Verluſt des vierten Theils des Kapitals, in welchen ſich die Obrigkeit des Creditors und des Debitors theilt.
Eine andere öffentliche Strafe kennen die Geſetze nicht.
c. 3. X. de uſuris.
c. 1. X. de ſepult.
c. 2. de uſuris in 6 o.
R. P. O. 1577. tit. 17. §.
8.
Andre laſſen ſie noch cumulative zu.
Carpzov Q. 92.
Nr 29. Lauterbach Coll. th. pract. L. 22. tit. 1. §. 30. u. andre. Dagegen Meiſter jun. pr. jur. crim. §. 260. Koch l. c. § 623.
§. 473.
Dem Verbrechen des Zinswuchers iſt gleich der Kauf von Früchten auf dem Halm, wenn der Kaufpreiſs nicht nach dem Marktpreiſs zur Zeit des geſchloſſenen Contrakts, oder dem Marktpreiſs 14 Tage nach der Erndte beſtimmt iſt.
Der Käufer verliert, wenn der Beſchädigte klagt, das ganze Capital und wenn er nicht klagt, ſo ſoll die Obrigkeit willkührlich eine Strafe an Leib oder Gut verhängen.
R. P. O. 1577. tit. 19. — I. G. Heineccins Diſſ. de venditione illicita fructuum in herbis. Hal. 1738.
Zweyter Abſchnitt.
Vom Dardanariat — Von Hazardſpielen und Wetten.
§. 474.
Dardanariat iſt unerlaubte Vertheuerung der Waaren in eigennütziger Abſicht.
Alle Waaren ſind Gegenſtand dieſes Verbrechens.
Wenn es aber an Waaren, die zur Ernährung des Körpers beſtimmt ſind, begangen wird, ſo heiſst es crimen fraudatae annonae.
tot. tit. Dig. de L. Iul. de annon. R. P. O. 1548. tit. 18. R. P. O. 1577. tit. 18.
Matthaens de crim. L. XLVIII. tit. 9. c. 1. 2.
§. 475.
Die Vertheurung kann geſchehen I) durch bewirkte Seltenheit der Waaren, indem man die Zufuhr derſelben verhindert, die Waaren aufkauft und ſich ein Monopolium beylegt, oder ſelbſt eigne Früchte zurück behält, um zur Zeit der Theuerung damit wuchern zu können.
Durch wirklichen Verkauf der Waaren nach einem falſchen Maas, ſo, daſs die Waare betrüglich theurer verkauft wird.
L. 1. D. de L. Iul. de annona.
R. P. O. 1577. tit. 18. §. 1.
L. 6. pr. D. de extraord. crim.
Soll nicht mehr in Praxi ſeyn.
Quiſtorp Thl. I. §. 208. Anm. c.
L. 6. §.
1. et 2. D. de extraord. crim. L. 37. D. de poenis.
Ob man dies nicht nach neuern Grundſätzen zu dem Falſum zählen müſſe, iſt dem Vf. zweifelhaft.
§.
476.
Strafe.
Dieſe iſt, wo die Natur des Verbrechens es verſtattet, Verluſt der Waaren, und überdies Landesverweiſung und andere willkührliche Strafen.
Die Obrigkeit, die ſich gegen dieſe Uebertretung nachſichtig beweiſst, ſoll mit 200 Mark löth.
Goldes geſtraft werden.
Ueber die Strafe nach Röm. R. cf. L. 2. D. de L. Iul. de annon. L. 6. D. de extraord, crim. L. un. C. de monopol.
R. P. O. 1548. tit. 18. §. 2. 5. R. P. O. 1577. tit 18. §. 1. 2. 8.
§. 477.
Zu den Polizeyverbrechen werden noch von einigen Rechtslehrern die Hazardſpiele und Wetten gerechnet.
Die Geſetze kennen aber dieſe Handlungen nicht als eigentliche bürgerliche Uebertretungen: ſie beſtimmen in Anſehung derſelben blos privatrechtliche Folgen, ſtrafen blos dann, wenn ſie mit wirklichen Läſionen concurriren und beſtimmen blos gegen Geiſtliche, zur Aufrechthaltung der Kirchenzucht eine kirchliche Strafe.
Klein p. R. §. 465. Grolman C. R. W. §. 523.
L. 1. 2. 3. D. de aleatorib.
L. 3. C. eod. Nov. 123. c. 10.
Schon Matthaeus de crim. L. XLVII. tit. 16. c. 6. nr. 3.
Dritter Titel.
Vergehen gegen Geſetze der Sittenpolizey.
Schwören und Fluchen — Zutrinken — Betteley.
§. 478.
Als Handlung der Unſittlichkeit, welche theils als Quelle von andern Laſtern und wirklichen Läſionen, theils aus andern politiſchen Rückſichten Hinderniſs der ſichern Erreichung des Staatszweckes iſt, wird von den Geſetzen verboten I. das Zutrinken und das übermäſsige Trinken.
Unter dem übermäſsigen Trinken muſs der Gebrauch berauſchender Getränke, welcher den höchſten Grad der Berauſchung zur Folge hatte, verſtanden werden.
Ihm iſt eine willkührliche, aber doch ſtrenge Beſtrafung angedroht.
R. P. O. 1530. tit. 8. R. P. O. 1577. tit. 8.
§. 479.
II. Fluchen und Schwören beſteht in einer Betheurung durch Miſsbrauch der Vorſtellung heiliger Gegenſtände.
Im engern Sinn heiſst Fluchen, einem andern von der Gottheit Uebel anwünſchen.
Auſſer der Herabwürdigung ehrwürdiger Gegenſtände, iſt Rohheit und Verwilderung des Charakters, welche aus der Duldung dieſer Handlungen flieſst, Grund der Geſetze, welche ſie unter Strafe verbieten.
Der Uebertreter ſoll mit Gefängniſs oder Geldbuſse beſtraft werden.
R. P. O. 1577. tit. 2.
§. 480.
III. Muthwillige Bettler, worunter ſolche zu verſtehen ſind, die aus Müſſiggang die Betteley als Handwerk treiben, ſollen willkührlich beſtraft werden.
R. P. O. 1548. tit. 8. R. P. O. 1577. tit. 8. — Daſs dieſe Geſetze, nach Klein p. R. §. 466. die Bettler zu öffentlicher Arbeit verurtheilten, iſt unwahr.
Vierter Titel.
Von den Vergehen, durch welche theils Geſetze der Sittenpolizey, theils Geſetze der Bevölkerungspolizey übertreten werden.
Fleiſchesverbrechen.
Erſter Abſchnitt.
Von Fleiſchesverbrechen überhaupt.
I. Iac. Cella von Verbrechen und Strafen in Unzachtsfällen. Leipz. 1785. 8.
§. 481.
Fleiſchesverbrechen (delicta carnis) überhaupt ſind Verbrechen, welche durch geſetzwidrige Befriedigung des Geſchlechtstriebes begangen werden.
Im engern und eigentlichen Sinn ſind alle diejenigen geſetzwidrigen Befriedigungen des Geſchlechtstriebes ausgeſchloſſen, welche ſchon in ihrem Begriff die Verletzung wirklicher Rechte einer Perſon enthalten.
§. 482.
Die Geſetzwidrigkeit der Befriedigung des Begattungstriebes, in wie ferne daraus ein Polizeyverbrechen entſteht, wird begründet I. durch naturwidrigen Gebrauch der Geſchlechtstheile — Sodomie; II. durch die Nähe der Verwandſchaft oder Schwägerſchaft zwiſchen den concumbirenden Perſonen beyderley Geſchlechts — Inceſt, Blutſchande; III. durch den bloſsen Mangel der ehelichen Verbindung.
Geſchieht A) die Befriedigung auſſer der Ehe, jedoch in einer durch Vertrag errichteten Beyſchlafsgeſellſchaft, ſo iſt es Concubinat; geſchieht ſie B) auſſer der Ehe, und auſſer einer Beyſchlafsgeſellſchaft, ſo iſt es Hurerey im weitern Sinn.
Dieſe iſt entweder 1)
Hurerey (fornicatio) wenn die concumbirende Weibsperſon ohne beſtimmte Zuneigung ſich einem jeden hingiebt, oder 2)
Schwächung, Schändung (ſtuprum), wenn die Weibsperſon aus Neigung und beſtimmter Wahl in den Beyſchlaf willigt.
— Die Beyhülfe zu einem Fleiſchesverbrechen in weiterer Bedeutung iſt ein beſonderes Verbrechen (lenocinium).
§. 433.
Der Punkt der Conſummation dieſer Verbrechen wird durch zwey Regeln beſtimmt: I: bey einem Fleiſchesverbrechen, deſſen Strafbarkeit nicht durch naturwidrigen Gebrauch der Geſchlechtstheile beſtimmt wird, gehört alles, was zum Begriff eines naturgemäſsen Beyſchlafs gehört, zum Begriff des Verbrechens, mithin wird es erſt conſummirt durch Einlaſſung des Saamens (immiſſio ſeminis II.
Ein jedes Fleiſchesverbrechen, deſſen Strofbarkeit aus ſeiner Naturwidrigkeit hervorgeht, wird durch bloſse Auslaſſung des Saamens (emiſſio ſeminis) conſummirt.
Denn die zweckloſe, der Erzeugung eines Menſchen widerſprechende Art der Ausſchüttung des Saamens, iſt die Urſache aller nachtheiligen Folgen, welche aus dieſer Handlung für den Staat entſtehen und der Grund des Geſetzes gegen dieſe Verbrechen.
Nach einigen ſoll ſchon Einlaſſung des Gliedes zur Vollendung hinreichend ſeyn. Boehmer ad.
Carpzov Q. 76 obſ. 8. ad art. 116. §.
3.
Andere machen einen Unterſchied, wie Koch inſt.
j. crim. §. 343 und Meiſterjun. pr. j. crim, § 291 welche Meynung in der Praxis angenommen ſeyn ſoll.
Quiſtorp Thl. 1. §. 498.
Zweiter Abſchnitt.
Von den einzelnen Vergehungen in Anſehung der Befriedigung des Geſchlechtstriebes.
Erſte Abtheilung.
Von den einzelnen Fleiſchesverbrechen ſelbſt.
Erſte Unterabtheilung.
Von Schwächung und Hurerey.
Io. Iod. Beck diſſ. de co q. j. e. circa ſtuprum. Norimb. 1743.
Theod. Kretſchmann Comment. de ſtupro voluntario.
Stuttgard. 1791.
§. 484.
Schwächung (ſtuprumin ſenſuſtricto) iſt ein auſſerehelicher naturgemäſser Beyſchlaf zwiſchen einer ledigen Mannsperſon und einer ehrbaren, nicht in verbotenem Grad mit dem Concumbenten verwandten, Weibsperſon.
Unter einer ehrbaren Weibsperſon, ſie ſey Iungfrau oder Witwe, iſt nur eine ſolche zu verſtehen, die ſich nicht ohne Wahl einem jeden Preis giebt, ſelbſt wenn ſie ſchon mit Verſchiedenen den Beyſchlaf geſetzwidrig befriedigt hat.
Eine Weibsperſon, welche die entgegengeſetzten Eigenſchaften hat, heiſst Hure (meretrix), gleichviel, ob ſie um Geld oder aus bloſser Wolluſt ſich Preiſs giebt.
Der Beyſchlaf mit ihr, unter den Merkmalen der Schwächung, iſt Hurerey (fornicatio).
Einige machen den Lohn zum Hauptmerkmal. L. 43 §. 3. D. de R. N. ſagt aber: octavenus rectiſſime ait, etiam eam, quae ſine quaeſtu palam ſe proſtituerit, debuiſſe meretricibus annumerari.
§. 485.
Von Seiten des Mannes ſind in der Regel nach allgemeinen Principien beyde Vergehen einander gleich.
Nicht ſo von Seiten des Weibes.
Das Vergehen der Stuprirten entſpringt aus Schwäche, das Vergehen der Hure aus Niederträchtigkeit; jene iſt gewöhnlich die Verführte, dieſe iſt Verführerin und verbreitet das verheerende Gift ihres Laſters.
§. 486.
Strafe Nach röm. R. wird Hurerey an dem Manne nie, an dem Weibe nur dann beſtraft, wenn ſie von der Polizey (dem Aedilis) nicht zum Hurenhandwerk privilegirt worden iſt.
Wer eine Freygebohrne ſchwächte, wurde mit der Hälfte ſeines Vermögens, oder, wenn er perſona humilior war, mit Leibesſtrafe und Relegation beſtraft.
Auch die Weibsperſon war der Strafe unterworfen.
Das Canon. R. verfügt bey der Schwächung Kirchenbuſse.
§.
4. I. de publ. jud. Ueber den ſcheinbaren Widerſpruch mit L. 1. §. 2. D. de extraord. crimin. ff. Matthaeus de crimin. L. XLVIII. tit. 3. c. 5. nr. 8.
L. 10. §. 1. L. 12. D. ad. L. Iul. de adult. L. 18. C. eod.
c. 2. x. de adult. c. 3. x. de poenis.
Ueber den Grund und die Entſtehung der Kirchenbuſse ſ.
Verſuch einer Geſchichte der Entſtehung und Ausbildung der Kirchenbuſse von einem Katholiken.
In Flügge’s Beyträgen zur Geſchichte der Religion und Theologie. Thl. II. S. 1 — 248.
Ueber ihren Werth.
Henke’s Archiv für die neueſte Kirchengeſchichte. 1794. 2tes Quartal.
Deſſen Euſebia Bd. III. St. 3. nr. 15.
§. 487.
Die Beſtimmungen des Röm. R. ſind nicht mehr anwendbar, weil ſie ſich lediglich auf römiſche Polizey-Einrichtungen und Standesunterſcheidungen gründen.
Die Strafe iſt jetzt nach gemeinem Recht arbiträr Die deutſchen Reichsgeſesze wollen Betrafung, ſie beſtimmen aber das Strafübel nicht.
Ein kurzes Gefängniſs oder eine mäſsige Geldbuſse darf die Ahndung nicht überſteigen.
Gegen unverbeſſerliche Huren kann aber wohl ewige Landesverweiſung oder beſſer Zuchthaus angewendet werden.
Die Kirchenbuſse iſt zwar in jedem einzelnen Territorium noch gültig, ſo lange ſie nicht durch Geſetze aufgehoben iſt; ſie kommt aber, als blos kirchliche Strafe eigentlich hier nicht in Betrachtung.
R. P. O. 1533. Tit. 33. 1548. Tit. 25. 1577. Tit. 26.
Von Hurenbrüchen ſ. Puffendorf obſ. jur. un. T. I. obſ. 46. G. L. Boehmer Diſſ. de mulctis ſtuprorum vulgo: von Send - und Hurenbrüchen. Gött. 1748.
§.
488.
Zur Beſtimmung der Momente der Beſtrafung dienen folgende Regeln: 1)
Die Hure iſt ſtrafbarer, als die Geſchwächte, 2) bey der Schwächung iſt die Mannsperſon ſtrafbarer als die Geſchwächte, 3) bey der Hurerey iſt die Hure ſtrafbarer, als die mit ihr concumbirende Mannsperſon.
— Den Beyſchlaf zwiſchen Verlobten für ſtrafbar zu halten, giebt es keinen Grund.
Warum doch wohl in der Praxis das umgekehrte Verhältniſs beobachtet wird?
Die Praxis beſtraft den anticipatus concubitus; jedoch nur dann. wenn die Braut entweder vor, oder doch kurz nach der Hochzeit niederkommt.
§. 489.
Die Strafbarkeit dieſer Handlungen wird beſonders erhöht: 1) von Seiten derjenigen Perſon, welche die andere durch Betrug und Hinterliſt zum Beyſchlaf beſtimmt hat, . 2) wegen des beſondern Verhältniſſes des Stuprators zu der Geſchwächten, 3) wegen der durch den Beyſchlaf verletzten Rechte eines Dritten, oder wegen der Furcht einer ſolchen Verletzung, wie bey dem Beyſchlaf der Witwe während der Trauerzeit, 4) wegen der Gefahr eines hohen Nachtheils für die Sittlichkeit und die Geſundheit der Geſchwächten, wie bey der Schwächung eines unreifen Mädchens 5) wegen einer, mit dem Beyſchlaf verbundenen wirklichen Körperverletzung, wie wenn eine Hure, ihrer Anſteckung ſich bewuſst, concumbirt und das Gift verbreitet.
Matthaeus de crim. L. XLVIII. Tit. 3. c. 5. nr. 8.
Hier ſoll ſogar, nach Leyſer ſp. 580. m. 7. u. 9. die Todesſtrafe eintreten können.
L. un. C. ſi. quis eam, cujus tutor.
L. 13. §. 3. D. ad L. Iul. de adult.
ſ. Beyer Diſſ. de concubitu intra tempus luctus c. 3. Matthäus l. c. p. 412. 413.
L. 38. §. 3. D. de poenis.
cf.
Carpzov Q. 75. nr. 53.
1. Von andern angeblichen Gründen der Straferhöhung.
2. Infamirt das Stuprum?
Zweyte Unterabtheilung.
Vom Concubinat.
Chriſt Thomaſius Diſſ. de concubinatu. Hal. 1713. rec.
Ienae 1748.
G. Zach. Winckler Diſſ. de genuino concubinatus ex mente legum romanarum conceptu.
Lipſ. 1744.
Leyſer Spec. 585.
§. 490.
An ſich iſt Ehe (matrimonium, nuptiae) eine zwiſchen Perſonen verſchiedenen Geſchlechts auf lebenslang eingegangene Geſellſchaft zum ausſchlieſslichen naturgemäſsen Gebrauch der Geſchlechtstheile.
Im Staat verengert ſich der Begriff von Ehe.
Der Ehevertrag, als einer der wichtigſten und folgenreichſten Verträge im Staat, muſs an äuſsere, öffentliche Formalien gebunden werden, welche die Abſchlieſsung deſſelben zu allgemeiner Kenntniſs bringen und allen Zweifel über die Wirklichkeit des geſchloſſenen Ehevertrags unmöglich machen.
So entſteht nun der Unterſchied zwiſchen rechtlich-gültiger Ehe, Ehe ſchlechthin, und Concubinat.
Dieſer iſt eine zur Befriedigung des Geſchlechtstriebs eingegangene Geſellſchaft zwiſchen Perſonen verſchiedenen Geſchlechts, ohne die für den Ehevertrag geſetzlich beſtimmten Formalitäten.
Unterſchied vom Pellicat, von der Ehe zur linken Hand (M. ad morganaticam).
Gewiſſensehe u. ſ. w.
§. 491.
Der Concubinat kann fortdauernd ſeyn (conc. perpetuus ſ. individuus) wenn die Geſellſchaft auf lebenslang eingegangen iſt; oder temporell (conc. tempor. ſ. individuus), wenn ſie auf längere Zeit, aber nicht auf lebenslang eingegangen iſt.
Iener iſt eine wirkliche, aber blos natürliche, und daher (wegen §. 490) in Beziehung auf den Staat, eine rechtlich und kirchlich ungültige Ehe.
Die Gewiſſensehe (matr. conſcientiae) iſt nichts als Concubinat (natürliche Ehe) mit der Wirkung einer rechtlich gültigen Ehe.
Daher können nur ſolche Perſonen in einer Gewiſſensehe leben, welche den Privatgeſetzen des Staats nicht unterworfen ſind, nämlich oberherrliche Perſonen. ſ.
Schotts Einl. in das Eherecht. §. 173.
Daſs der concub. perpet. nicht vor dem XVI. Saec. der Ehe gleich geachtet worden ſey, wie Leyſer c. l. annimmt, zeigt ſehr gut Koch l. c. §. 301. Schol.
§. 492.
Da bey Katholiken die Erklärung des Eheconſenſes (verba de praeſenti) vor zwey Zeugen und dem competenten Prieſter, bey den Proteſtanten aber prieſterliche Einſegnung zur Gültigeit des Ehevertrags gehört; ſo iſt es ein Concubinat I. wenn ſich ein Proteſtant in Deutſchland ohne alle Trauung, ein Katholik ohne jene feyerliche Erklärung des Eheconſenſes mit einer Perſon, in eine Beyſchlafgeſellſchaft begiebt. II.
Wenn dieſe Solennitäten nicht vollſtändig oder nicht ſo vollzogen worden, wie ſie geſetzlich vorgeſchrieben ſind . — Durch wirklichen Beyſchlaf und Einlaſſung des Saamens wird er erſt vollendet.
Conc. Trid. Seſſ. XXIV.
de ref. matrim. c. 1.
Schotts Einl. in d. Eberecht §. 162. Schnaubert Kirchenr. d. Proteſt. §. 248, 249. und 251.
Leyſer l. c. m. 16. 17. 18.
§. 493.
Nach dem Röm. R. war der Concubinat eine erlaubte Geſellſchaft, wenn ſie gleich nicht alle rechtlichen Folgen der Ehe hatte.
Bey uns iſt jede auſſereheliche Befriedigung unerlaubt, und jede Beyſchlafsgeſellſchaft ohne die geſetzlichen Formalitäten, nicht nur als Ehe nichtig, ſondern auch als auſſerehelicher Beyſchlaf ſtrafbar.
Die Geſetze drohen aber blos eine willkührliche Strafe.
L. 3. §. 1. D. de concubin L. 1. C. eod. L. 3. 5. C. de nat. lib. L. 4. C. ad Sct. Orphit. Nov. 18. c. 5.
Böhmer I. E. P. Tom. III. L. III. tit. 2. §. 9. Ramos del Manzano Schediasma de concubinis (in Meermann theſ.
T. V. p. 553)
c. 3. —
Alle ſowohl Antiquare als Criminaliſten umgehen insgeſammt den eigentlichen Begriff vom röm Concubinat.
Statt uns zu ſagen, wodurch eigentlich Concubinat begründet werde, geben ſie uns die Perſonen an, mit welchen man denſelben eingehen durfte, oder die rechtlichen Folgen, die aus ihm entſtanden, oder ſie behelfen ſich mit der affectie maritalis.
R. P. O. 1530. Tit. 33. 1548. Tit. 25. 1577. Tit. 26.
Dritte Unterabtheilung.
Von dem Inceſt.
Ph. Iac. Heiſsler Diſſ. de inceſtu. Hal. 1780.
Car.
Chr. Hofacker Diſſ. ſiſtens hiſtoriam et rationem juris inceſtum probibentis. Tub. 1787.
§.
494.
Um der Gelegenheit zu geſetzwidrigem Beyſchlaf zwiſchen verwandten, durch vertrauten und zurückhaltungsloſen Umgang, nahen Perſonen entgegen zu wirken, und um die natürlichen Gefühle der Ehrerbietung und der Verwandtenliebe, welche durch die Befriedigung der Geſchlechtsluſt an dieſen Perſonen geſchwächt und zernichtet werden, in ihrer Kraft aufrecht zu erhalten, haben die Geſetze nicht nur auſſerehelichen Beyſchlaf unter dieſen Perſonen mit erhöhter Strenge verboten, ſondern ſelbſt die Ehe unter denſelben für eine ſtrafbare Verbindung erklärt.
Daher das Polizeyverbrechen des Inceſts, der Blutſchande im weitern Sinn, welche in dem Beyſchlaf mit einer Perſon beſteht, mit welcher die Ehe wegen der Nähe des Grades der Verwandſchaft oder Schwägerſchaft verboten iſt.
Ueber den Grund der Beſtrafung des Inceſts und der wegen naher Verwandſchaft verbotenen Ehen ſ. auch Michaelis Abhandlung von d. Ebegeſetzen Moſis.
Gött 1755. u. deſſen Moſaiſches Recht Th. II. §. 103 — 109.
§. 495.
Der Inceſt kann begangen werden I. unter der Form einer an ſich rechtmäſsigen Ehe — einfacher Inceſs (inc. ſimplex) II. durch eine an ſich geſetzwidrige Handlung — qualiſicirter Inceſt.
(inc. qualiſicatus ſ. conjunctus.
Dahin gehört 1) der inceſtuoſe Ehebruch, 2) die inceſtuoſe Bigamie, 3) der inceſt.
Concubinat, 4) die inceſt.
Schwächung, 5) die inceſt.
Hurerey.
§. 496.
Das Röm. R. unterſcheidet zwiſchen inceſtus juris gentium und inc. juris civilis.
Iener begriff die Arten des Inceſts, welche, nach ihrer Vorſtellungsart, bey allen Völkern als Inceſt anerkannt waren und deſſen Verbot im römiſchen Staat durch unabänderliche Sitten begründet war: dieſer gründete ſich auf zufällige Einrichtungen und Geſetze des römiſchen Staats.
Zum inc. jur. civ. rechnete man daher blos den Beyſchlaf zwiſchen Perſonen, unter denen eine fingirte Verwandſchaft oder Schwägerſchaft exiſtirte; der inc. jur. gent. hatte wirkliche verwandte oder verſchwägerte Perſonen zum Gegenſtand und wurde vornämlich begangen 1) zwiſchen Aſcendenten und Deſcendenten 2) zwiſchen Blutsverwandten oder Verſchwägerten, von welchen der eine zu dem andern im älterlichen Verhältniſſe ſteht 3) zwiſchen Geſchwiſtern.
Man will gewöhnlich in Compendien nichts mehr von dieſem unpraktiſchen Unterſchied, wie man ſagt, hören.
Aber nur ein flüchtiger Blick, und man ſieht, daſs weder das geringſte Geſetz des Röm. R. über den Inceſt ohne genaue Kenntniſs dieſes Unterſchieds verſtanden, noch auch eine gründliche Theorie von dieſem Verbrechen ausgegeſtellt werden kann. —
Der Vf. wird dieſen noch ſo dunkeln Unterſchied in einer beſondern Abhandlung nach den Geſetzen entwickeln.
L. 6. 8. D. de R. N. L. 38. §. 2. D. ad L. Iul. de adult.
Dahin gehören die Fälle: §. 1. 2. I. de nupt. L. 12. §. 1. 2. L. 14. §. ult. L. 15. D. de R. N. L. 15. C. de inceſt. nupt. (L. 2. 4. C. Th. eod).
Nach Weſtenberg ad D. L. XLVIII. tit. 5. §. 22. und Andern ſoll aber dieſer Fall inc. jur. gent. ſeyn.
L. 68. D. de R. N. L. 38. §. 1. 2. D. ad L. Iul. de adult. L. 39. D. de R. N. L. 5. §. 1. D. de condict. ſine cauſa.
Daſs die Ehe mit der Schweſterto hter zum inc. jur. gent. gehöre, beweiſst unwiderſprechlich das lezte Geſetz, welches ſagt, daſs hier die Weibsperſon mit der Mannsperſon in pari delicto ſey, welches nach L. 38 §. 2. D. ad L. Iul. de ad den unterſcheidenden Charakter des inc. j. gent ausmacht.
Eben dies ſagt die L. 38. pr. von der Ehe zwiſchen Stiefeltern und Stiefkindern, und zwiſchen Schwiegereltern und Schwiegerkindern.
L. 8. L. 14. §. 2. D. de R. N.
§. 497.
Strafe.
Die P. G. O. beruft ſich auf das Röm. R.
Allein nach den Pandekten iſt die Strafe unbeſtimmt, vieldeutig und dunkel und Juſtinians Verordnung iſt zwar beſtimmt in Anſehung der Strafe, aber unbeſtimmt in Anſehung der damit bedrohten Fälle und Perſonen.
Alle dieſe Geſetze enthalten daher keine Norm für uns und müſſen als unbeſtimmte Strafgeſetze betrachtet werden.
Nach allgemeinen Principien würde daher der qualificirte Inceſt mit der erhöhten Strafe desjenigen Verbrechens, mit welchem er concurrirt: der einfache Inceſt in einem indispenſibeln Grade höchſtens mit 10jährigem Zuchthaus, in andern Graden mit noch geringern Strafen belegt werden müſſen.
Art. 117.
L. 5. D. de quaeſt. L. 38, §. 1. 3. D. ad L. Iul. de adult.
Nov. 12. die Leyſer l. c. mit Unrecht legem clariſſimam nennt.
Die ältern Praktiker nehmen durch Carpzov veranlaſst. die Verordnung des ſuchſiſchen Rechts (Conſt. P. IV. conſt. 22 24.) für gemeines Recht. nach welcher Aſcendenten und Deſcendenten mit dem Schwerd, andere nach Unterſchied der Perſonen, mit S aupbeſen, Relegation, Gefängniſs oder Zuchthaus beſtraft werden.
Leyſer Sp. 586. m. 7. —
Die neuere Praxis ſoll Aſcendenten und Deſcendenten mit lebenswierigem Zuchthaus andere hingegen mit 10 — 2jährigem Zuchthaus beſtrafen. Meiſter jun. l. c. §. 288. Quiſtorp Thl. I. §. 506. a.
§. 498.
Die Culpa kann bey dieſem Verbrechen begründet werden 1) durch verſchuldete Unwiſſenheit über die Thatſache, daſs der concumbirende Theil in dem beſtimmten verbotenen Grad mit ihm verwandt ſey, 2) durch verſchuldete Unwiſſenheit des Geſetzes, welches den Beyſchlaf mit einer, in einem gewiſſen Grad verwandten Perſon, unter Strafe verbietet.
Vierte Unterabtheilung.
Von der Sedomie.
Ern. Tentzel pr de Sodomia Erf. 1723.
Ant. van Goud.
— Oever Diſſ. de nefanda lihidine.
Ultraj. 1731.
1. Chr. Eſchenbach pr. dubia in applicatione art. 116. C. C. C. obvenientia.
Roſt. 1787.
§. 499.
Die Sodomie im weitern Sinn beſteht in der naturwidrigen Befriedigung des Geſchlechtstriebs.
Der hohe Grad von Verworfenheit, den dieſes Lafter begründet und vorausſetzt, die aus ihm entſpringende Verachtung der Ehe, welche Entvölkerung und Schwächung und zuletzt Auflöſung der Macht des Staats erzeugt, endlich die körperliche Entnervung der Bürger, welche ſie zur Beywirkung zum Zweck des Staats unfähig macht: dies find die Gründe, wodurch die Polizey zum Verbot dieſer Handlungen und zur Beſtrafung derſelben aufgefodert wird.
Im Röm. R. nefanda libido, monſtroſa Venus etc.
Michaelis moſaiſches Recht Thl. V. §. 258. der aber zu ſehr blos auf die Zwecke der Bevölkerungspolizey ſieht.
§. 500.
Die gemeinen Rechte begreifen unter der Sodomie I) den Beyſchlaf eines Menſchen mit einem andern lebenden Menſchen deſſelben Geſchlechts (ſodomia ratione ſexus), welcher 1) den Beyſchlaf des Mannes mit einem Manne und 2) den Beyſchlaf eines Weibes mit einem Weibe unter ſich enthält II.) den Beyſchlaf des Menſchen mit einem Weſen verſchiedener Gattung (ſod. ratione generis, Beſtialität).
Art. 116. P. G. O. — Das römiſche Recht kennt als Verbrechen blos die erſte Art der ſodomia rat. ſexus.
Falſch iſt es, wenn Cella über Verbr. und Strafen in Unzuchtsfällen §. 43 behauptet, daſs ſich Carl hierunter nichts beſtimmtes gedacht, ſondern dieſes beynahe nur des Gegenſatzes wegen angenommen habe.
Er dachte wohl an die Weibsperſonen, welche bey den Römern tribades, frictrices genannt wurden
Dem gemeinen Recht iſt unbekannt 1) die uneigentliche Sodomie (ſod. impropria Befriedigung der Geſchlechtsluſt, ohne daſs ein lebendiges Weſen Object derſelben iſt. — Onanie, maſtupration, Coitus mit einem Leichnam, 2) den naturwidrigen Beyſchlaf mit einer Perſon des andern Geſchlechts (ſodomia rat. ordinis natura).
§. 501.
Die Strafe des gemeinen Rechts iſt das Feuer, ohne zwiſchen den verſchiedenen Arten der Sodomie zu unterſcheiden.
Da das gemeine Recht die uneigentliche Sodomie und die Sodomie gegen die Ordnung der Natur nicht als Verbrechen kennt, ſo kann auch von einer Strafe derſelben nach gemeinem Recht nicht geredet werden.
Partikulargeſetze müſſen entſcheiden.
So grauſam auch hier das Miſsverhältniſs zwiſchen Strafe und Verbrechen iſt, ſo ſpricht doch hier ein Geſetz und es iſt ſehr ſonderbar, geradezu die Gültigkeit dieſes Geſetzes zu leugnen, weil es auf einer anerkannt unrichtigen Vorſtellung der Sache beruhe, wie ſich Grolman C. R. W. §. 559. ausdrückt.
Man kann weiter nichts ſagen, als daſs der Geſetzgeber hier anerkannt irrig berechnet habe.
Und wenn dies einem Geſetz ſeine Gültigkeit benimmt, dann iſt es Zeit, daſs der Staat ſich nicht mehr mit einer Geſetzgebung beläſtigt, über welche der Unterthan richten darf. —
Uebrigens nimmt die Praxis bey der ſod. rat. ſexus nur das Schwerd an.
Bey der ſedomia rat. generis erkennt ſie nur denn auf das Feuer, wenn der Verbrecher den höchſten Grad des Verderbniſſes zeigt und die That mehrmals wiede holt worden iſt.
Böhmer ad art. 116. §. 6. Quiſterp Thl. I. §. 500.
Die ſod. rat. ord, nat. wollen ältere Rl. den geſetzlichen Arten gleich beſtrafen, andere nehmen willkührliche Strafe an. Kreſs. h. a. §. 2. *2.
Daſſelbe gilt von der ſodomia impropria. cf. Meiſter jun. l. c. §. 293. Quiſtorp Thl. l. §. 500. Koch l. c. §. 346.
§. 502.
Auſſer den übrigen gemeinen Milderungsgründen, begründet theilweiſe Ungewiſsheit des Thatbeſtandes, beſonders Ungewiſsheit der enuſſio ſeminis Milderung der Strafe.
Das Bekenntniſs des Verbrechers von der geſchehenen Auslaſſung des Saamens begründet keinen vollen Beweis; ſondern das Bekenntniſs muſs noch durch andre Gründe der Wahrſcheinlichkeit unterſtützt werden.
Als beſondere Milderungsgründe behaupten die Rl. 1)
Iugend, wenn der Verbrecher noch nicht 18 Iahr alt iſt 2)
Trunkenheit und Leidenſchaft, 3)
Dummheit und Unwiſſenheit in religiöſen und moraliſchen Gegenſtänden.
Leyſer Sp. 589. m. 4—9.
Zweyte Abtheilung.
Von der Beyhülfe zu Fleiſchesverbrechen. Kuppeley.
Chr. Gottf. Sulzberger Diſſ. de lenocinio conjugum. Erf. 1693.
Ephr. Gerhard Diſſ. de lenocinio. Ien. 1711.
§. 503.
Die abſichtliche Beförderung der geſetzwidrigen Befriedigung des Geſchlechtstriebs Anderer, begründet das Vergehen der Kuppeley (lenocinii).
Der Kuppler iſt, an ſich, blos Gehülfe; ſeine Handlung geht aber hier in ein beſonderes Verbrechen über, das oft härter, als die Handlung des Autors ſelbſt beſtraft wird.
Der Kuppler iſt gewöhnlich Verführer und Anlocker zum Verbrechen, er breitet das Laſter aus, während die Wolluſtbefriedigung gewöhnlich nur bey den Uebertretern ſelbſt ſtehen bleibt, die, durch Leidenſchaft gefallen, blos die Befriedigung ihrer Begierde wollen.
§. 504.
Zum Thatbeſtand des Verbrechens gehört I. eine Handlung, durch welche die Wolluſtbefriedigung anderer befördert oder möglich gemacht wird.
Durch eine, dem geſetzwidrigen Beyſchlaf anderer, nachfolgende Handlung, kann daher keine Kuppeley begangen werden; ausgenommen, wenn ein Ehegatte, um eines Vortheils willen, ſeiner Gattin einen Ehebruch verzeiht.
Uebrigens kann die Kuppeley ſowohl durch poſitive, als durch negative Handlungen (Unterlaſſungen) begangen werden.
Das letzte ſetzt die Verbindlichkeit voraus, über die Tugend des Andern zu wachen.
II.
Die Wolluſtbefriedigung des Dritten muſs vollendet ſeyn ſonſt iſt das Verbrechen nur attentirt III. Doluſ.
Ein culpoſes lenocinium iſt geſetzlich unmöglich.
L. 29. §. 2. D. et L. 10. C. ad L. Iul. de adult.
— Das röm. R. kennt noch andere Arten des nachfolgenden lenocinii, die aber heut zu Tag nicht mehr anwendbar ſind.
L. 29. §. 1. D. ad L. Iul de adult. L. 9. C. eod. L. 1. §. 1. D. de concub.
L. 18. C. de Transact. L. 2. et 10. C. ad L. Iul. de adult.
L. 8. 9. 10. §. 1. L. 12. 14. D. ad L. Iul. de adult.
z. B. Eltern in Beziehung auf die Wolluſtbefriedigung ihrer Kinder, der Ehemann in Beziehung auf die Ehefrau.
Das röm. R. erfodert aber, daſs der Ehemann, um eines Vortheils Willen, den Ehebruch ſeiner Frau dulde.
L. 2. §. 3. D. ad L. Iul. de adult.
Dies ſieht man deutlich aus der Sprache der Geſetze, z. B. art. 122.
de P. G. O.
„So jemand ſein Eheweib — zu — ſchändlichen Werken gebrauchen läſst.“
Dies ſieht man auch aus dem art. 123. P. G. O. und aus einzelnen Beſtimmungen in dem römiſchen Recht.
Dagegen Koch pr. jur. crim. §. 353.
Denn die Geſetze fodern ausdrücklich, daſs das lenocinium „williglich“ (art. 122. P. G. O.) daſs es böſer betrüglicher Weis“ (art. 123. P. G. O.) geſchehen ſey.
Die L. 29. §.
4. ad L. Iul. de ad. ſagt ausdrücklich:
Quod ſi patiatur vxorem delinquere — ob negligentiam, vel culpam, vel quandam patientiam.
vel nimiam credulitatem (lauter Fälle des culpoſen lenocinii) extra legem poſitus eſt.
c.
§. 505.
Die Kuppeley im weitern Sinne iſt entweder Hurenwirthſchaft (lenocinium vulgare) wenn jemand die Wolluſtbefriedigung Anderer als Gewerbe treibt, oder Kuppeley im engern Sinne, wenn dieſes nicht der Fall iſt. —
Beyde zerfallen wieder in die qualiſicirte Kuppeley, wenn jemand aus eigennütziger Abſicht entweder ſein Eheweib oder ſeine Kinder verkuppelt und in die einfache Kuppeley, wenn entweder eine andere Perſon Gegenſtand des Verbrechens iſt, oder eine andere Abſicht zum Grunde liegt.
Lenocinium publicum — privatam.
L. 4. §. 4. D. de bis qui nat. Kleins peinl. Recht. §. 417. 418.
Beyde Requiſite ſind geſetzlich nothwendig: art. 122. P. G. O.
„Item ſo jemand (1) ſein Eheweib oder Kinder (2) um einigerley genieſs willen, wie der Namen hätte, williglich zu unehrlichen, unkeuſchen und ſchendlichen Werken gebrauchen läſst, der iſt ehrloſs und ſoll nach vermöge gemeiner Rechten geſtraft werden.“
Die Rl. ſondern gewöhnlich das erſte Requiſit von dem len. qual. ab, machen daraus ein beſonderes lenocinium quaeſtuarium und beſtimmen den Begriff ſowohl der qualificirten als der einfachen Kuppeley nach dem Gegenſtand des Verbrechens. cf. Boehmer ad Carpzov. Q. 71. Obſ. 1. et ad h. a. §.
3.
§. 506.
Die qualiſicirte Kupp. kann auf keine andere Perſon, als die genannten ausgedehnt werden.
Unter Kindern ſind aber ſowohl Söhne als Töchter , ſowohlleibliche als Adoptiv-Kinder, ſowohl legitime, als illegitime Kinder zu verſtehen, die letzten aber blos in Beziehung auf die Mutter.
Die eigennützige Abſicht braucht ſich nicht blos auf einen Vortheil in Anſehung des Vermögens, ſie kann ſich auch auf was immer für einen andern ſinnlichen Zweck, beziehen.
cf.
Koch pr. jur. crim. § 355.
— Der Grund des Verbrechens iſt die beſondere Verbindlichkeit, über die Sittlichkeit gewiſſer Perſonen zu wachen.
Daher kann man das len. qual. nicht auf alle Aſcendenten ausdehnen wie alle RLehrer mit Ungrund behaupten.
Denn Groſseltern haben wenigſtens in der Regel dieſe Verbindlichkeit nicht.
Auch von dem Weib an dem Manne kann dieſes len. nicht begangen werden.
Der Mann ward zu allen, alſo auch zu Carls Zeiten als Hüter und Aufſeher der Sittlichkeit des Weibes betrachtet, nicht aber umgekehrt. —
Die L. 33. §. 2. D. ad L. Iul. de adult. widerſpricht hier keineswegs.
Boehmer ad h. a. §.
2.
Boehmer l. c.
cf. Leyſer Sp. 588. m. 9. et 15. — Kreſſ ad art. 122. §. 2 u. 3.
§. 507.
Die Strafe der einfachen Kuppeley iſt willkührlich, jedoch mit Ausſchluſs der Todesſtrafe.
Der qualificirten Kuppeley iſt, auſſer der Infamie, die Todesſtrafe angedroht.
Denn, wenn es gleich ſehr zweifelhaft iſt, ob das Röm. R., auf das ſich Carl beruft, die Todesſtrafe enthalte, ſo iſt es doch gewiſs, daſs man allgemein zu Carls Zeiten in dem Röm. R. die Todesſtrafe fand, und mithin auch Carl dieſe Strafe vor Augen hatte.
P. G. O. Art. 123.
Nov. 14. welche dem leno omnia noviſſima ſupplicia (oder vielmehr omnium noviſſima ſupplicia, τας πασων ἐσχατας ποινας) androht.
Vergl. Ern. Fr. Haupt Diſſ. de poena adulterii. Accedit. de ſuppliciis lenonum commentatio.
Lipſ. 1797.
Iul. Clarus Practica crim. Q. 68. Nr. 23. Prosper Farinacius pr. crim. Q. 144. Nr. 9. Damhouder pr. rer. crim. C. 91. Nr. 8.
Die Rechtslehrer und Praktiker wollen nur willkührliche Strafe.
Kleins p. R. §. 419. Quiſtorp Thl. I. §. 521. Meiſter jun. l. c. §. 310.
§. 508.
Bey Beſtimmung der willkührlichen Strafe der einfachen Kuppeley kommt es auf folgende Regeln an I. Huremvirthſchaft iſt ſtrafbarer, als Kuppeley.
II.
Um die einzelnen Grade der Strafbarkeit dieſer beyden Arten zu beſtimmen, kommt es an: 1) auf die Beſchaffenheit der verkuppelten Perſon, 2) auf die Art, wie die Kuppeley geſchieht, welches nach den Regeln von der Beſtrafung der Gehülfen überhaupt zu beurtheilen iſt, und endlich 3) auf die Beſchaffenheit des Verbrechens, zu welchem die Beyhülfe geleiſtet wird.
Wer z. E. durch Kuppeley Sodomie oder Inceſt befördert, iſt ſtrafbarer, als wer blos bey einfacher Hurerey concurrirt.
Vierter Theil.
Von beſondern Verbrechen.
Erſter Titel.
Von den Verbrechen der Staatsbeamten.
§. 509.
Als beſondere Verbrechen der Staatsbeamten ſind nur zwey in den Geſetzen des gemeinen Rechts gegründet I. das erimen repetundarum II. das crimen de reſiduis.
Die zahlloſen ungenannten Verbrechen der Staatsbeamten, welche von den Rechtslehrern aufgeführt werden , ſind zwar unerlaubte Handlungen, aber nicht Verbrechen.
Leyſer Sp. 570. 571. Excerpirt von Koch inſtit. jur. crim. §. 631.
Erſter Abſchnitt.
Von der Beſtechung.
Henr. Bodinus Diſſ. de barattaria Marp.
1639. rec. Viteb. 1743.
God. Lud. Menken Diſſ. de crimine barattariae ſen repetundarum.
Viteb. 1729.
§. 510.
Das Verbrechen der Beſtechung (cr. repetundarum ſ. barattariae) wird begangen, wenn Staatsbeamte einen Vortheil annehmen oder, ſich verſprechen laſſen, in Beziehung auf ihre Amtsverbindlichkeit.
L. 1. pr. L. 4. 9. D. de L. Iul. rep.
§. 511.
Das Verbrechen wird begangen I. von einem Staatsbeamten, nicht aber von dem Officianten einer Privatperſon, ſelbſt nicht von demjenigen, dem von einem Staatsbeamten die Verwaltung ſeiner Amtsverbindlichkeiten übertragen worden iſt.
Der Begriff erſtreckt ſich aber auf Staatsbeamten jeder Art, ſelbſt auf Miniſter und Geſandte.
Es ſetzt voraus II. irgend einen Vortheil, den der Beamte entweder erhalten, oder den er in einem Verſprechen acceptirt hat.
Ob er den Vortheil mittelbar oder unmittelbar gezogen hat, ob dieſer groſs oder gering, oder von welcher Art er war, hat auf das Verbrechen keinen rechtlichen Einfluſs.
Auch die Zeit des empfangenen oder acceptirten Vortheils iſt völlig indifferent.
Meiſter rechtliche Erkenntniſſe Thl. V. Dec. 133. Nr. 13. — Vormünder und Curatoren werden dieſes Verbrechens nicht ſchuldig, wie Bodin. l. c. §. 17. irrig glaubt.
R. H. O. Ferd.
III. tit. 1. §. 19.
Ueber die L. 18. D. de off. praeſ. L. 6. §. 3. D. de off. proc. Vergl. Püttmann ad v. jur. L. I. c. 4. p. 76. ſq.
L. ult. C. ad L. Iul. rep. Rec. Viſ. de a. 1713. §. 46. mit den Worten: „es ſey vor oder nach ergangener Urthel.“
§. 512.
III.
Die Vortheile müſſen in Beziehung auf die Erfüllung der Amtsverbindlichkeit gegeben oder verſprochen worden ſeyn; das Verbrechen iſt daher ſowohl 1) begründet, wenn das Geſchenk die Nichterfüllung der Amtsverbindlichkeit zum Zweck hat, als auch 2) wenn es angenommen worden iſt, als Beſtimmungsgrund, die Amtsverbindlichkeit wirklich zu erfüllen.
Wer einen Vortheil annimt, um eine in ſeiner Amtsverbindlichkeit nicht enthaltene Handlung zu thun, iſt dieſes Verbrechens nicht ſchuldig.
L. 6. §. 2. L. 7. pr. D. de L. Iul. rep.
L. 4. D. de L. Iul. rep. L. 7. pr. eod. L. 2. § 2. D. de cond. ob turpem cauſ.
§. 513.
Die Strafe iſt im allgemeinen nach röm. R. willkührlich.
Hingegen einen, in einer Civilſache beſtochenen Richter bedrohen die Geſetze mit der Strafe des dreyfachen; in einer Criminalſache aber mit Amtsentſetzung, Exil und Confiscation des Vermögens.
Die Praktiker wollen überall blos eine willkührliche Strafe, — Amtsentſetzung, Leibesſtrafe, Verweiſung nach Befinden der Umſtände.
L. 7. §. 3. D. ad L. Iul. rep. L. 38. §. 10. D de poenis L. 1. et ult. C. ad L. Iul. erp. Nov. 8. c. 8. §. 1.
Nov. 124. Rec. Viſ. 1713. §. 46.
Struben Thl. IV. Bd. 151. Quiſtorp Thl. I. §. 424. Meiſter jun. l. c. §. 338.
Zweyter Abſchnitt.
Von der Unterſchlagung öffentlicher Gelder.
§. 514.
Das Verbrechen der Unterſchlagung öffentlicher Gelder (crimen reſidui ſ. de reſiduis) beſteht in der rechtswidrigen Verwendung des Staatsvermögens zu Privatzwecken von einer Perſon, der die Verwaltung derſelben vom Staat anvertraut iſt.
L. 2. 4. §. 3. D. ad L. Iul. peculatut.
§. 515.
I.
Das Object des Verbrechens iſt das Vermögen, und kann nicht auf die Privatkaſſe des Landesherrn oder auf das Vermögen anderer Gemeinheiten im Staate ausgedehnt werden.
II.
Das nothwendige Subject iſt ein Staatsbeamter.
Ein anderer, ſelbſt der Gehülfe oder Subſtitut des Beamten, wenn dieſer nicht von dem Staat ſelbſt verpflichtet iſt, iſt durch Veruntreuung nur des Peculats ſchuldig.
Was in der L. 4. §. 7. D. ad L. Iul. pec. verordnet iſt, läſst ſich nicht geradezu auch auf dieſes Verbrechen ausdehnen, wie Meiſter jun. l. c. §. 340. mit Andern will.
§. 516.
III.
Das Vermögen muſs rechtswidrig zu den Privatzwecken des Verwalters verwendet werden.
Daher exiſtirt das Verbrechen nicht 1) wenn der Verbrecher das Geld zu andern öffentlichen Zwecken verwendet, als zu welchen es beſtimmt iſt, obgleich dieſer auſſerordentlich geſtraft werden kann, 2) wenn er ein gegründetes Recht zu jener Handlung hat, wie, wenn er als Gläubiger des Staats ſich ſelbſt zu rechter Zeit und in der gehörigen Summe aus der öffentlichen Kaſſe bezahlt und hierauf vom Staate ausdrücklich angewieſen iſt.
Wenn nur eins dieſer Requiſite mangelt, ſo exiſtirt das Verbrechen.
Weder die Abſicht und die Fähigkeit wieder zu reſtituiren, noch der Mangel der eidlichen Verpflichtung modificiren den Begriff des Verbrechens
L. 1. et 4. C. de adminiſtr. rer. ad civ. pert. — Dieſem widerſpricht nicht L. un. C. de expenſ.
lud. publ.
§. 517.
Strafe. —
Das Röm. R. ſetzt auf das Verbrechen eine Capitalſtrafe, wobey es jedoch ungewiſs iſt, ob damit die Todesſtrafe oder nur überhaupt eine poena capitalis im römiſchen Sinne gemeynt ſey.
Die Praktiker wollen eine ſchlechthin willkührliche Strafe.
L. un C. de crimine pec. — Anders die Pandek: en L. 4. §. 5. D. ad L. Iul. pec.
Koch l. c. §. 639. Meiſterjun. I. c. §. 341, Quiſtorp Thl. I. §. 417.
Anm.
Von den hier erſonnenen Milderungsgründen.
Zweyter Titel.
Von Militärverbrechen.
Ioh. Heinr. Beermanns Grundſätze des heutigen deutſchen Kriegsrechts.
Erſten Teils zweyte Abtheilung.
(handelt ausführlich von den Militarverbrechen).
§. 518.
Militärverbrechen überhaupt ſind Verbrechen, welche von den Soldaten, als ſolchen, begangen werden.
Alle diejenigen Uebertretungen, welche auch von andern Unterthanen geſchehen können, ſelbſt wenn ſie vorzüglich von Soldaten begangen würden, ſind ausgeſchloſſen.
Iede Uebertretung der Dienſtpflicht aber iſt bey dieſem Stande Verbrechen, und wird mit härtern oder geringern Strafen geahndet.
L. 2. pr. D. de re mil.
L. 6. pr. D. eod.
§. 519.
Die in dem gemeinen Recht beſonders begründeten Militärverbrechen können in gemeingefährliche und in individuellgefährliche getheilt werden, von welchen jene, vermöge ihres Begriffs, ein ganzes Heer, oder einen beträchtlichen Theil deſſelben den Zwecken des Kriegsherrn entziehen können.
Ich verſtehe darunter vorzüglich das röm. R. — Die Reichsgeſetze, z. E. die Reuterbeſtellung u. ſ. w. beziehen ſich blos auf die Reichsarmee und enthalten mehr Polizeyverordnungen, als Strafen.
§.
520.
I.
Zu den gemeingefährlichen Verbrechen gehört 1) die Meuterey, welche in allen Handlungen beſteht, durch welche ein Aufruhr der Soldaten vorbereitet oder veranlaſst wird.
Schon durch lauten Tadel der Befehle, am meiſten aber durch wirkliche Auffoderung zum Ungehorſam und Widerſtand gegen das Commando wird das Verbrechen begangen.
Es ſoll mit dem Tode beſtraft werden, wenn es einen groſsen Aufruhr der Soldaten zur Folge hatte; ſonſt iſt die Strafe willkührlich.
Darf nicht mit Aufruhr verwechſelt werden. ſ.
Beermann a. a. O. S. 861. ff.
L. 3. §. 19 D. de R. M.
Nach Partikulargeſetzen in der Regel immer Arquebuſade.
§. 521.
2) Soldatenaufruhr beſteht in dem Aufſtande des Heers oder eines beſtimmten Theils deſſelben gegen ſeinen Anführer und Vorgeſetzte.
Schon durch bloſse Anfoderungen mit Geſchrey, vorzüglich aber durch ausdrückliche Verweigerung des Gehorſams oder thätliche Widerſetzung iſt die That vollendet.
Die Strafe iſt in den letzten Fällen die Todesſtrafe, welche aber nicht an allen exequirt wird , und in dem erſten willkührlich .
Arg. L. 3. §. 19. D. de R. M.
Dreſſel Diſſ. de decimatione delinquentium.
L. 3. §. 20. 21. D. de R. M.
§. 522.
II.
Individuellgefährliche Verbrechen ſind 1)
Inſubordination, welche durch jede Handlung begangen wird, die der Pflicht der vorzüglichen Achtung und dem unbedingten Gehorſam gegen die Befehle der militäriſchen Vorgeſetzten widerſpricht.
Durch bloſses Klügeln und Raiſonniren über die gegebene Ordre, durch Reſpectwidriges Betragen, am meiſten aber durch jede Art des geringſten Ungehorſams gegen die Ordre des Vorgeſetzten, wird der Soldat der Inſubordination ſchuldig.
Die letzte Art wird, gleich den Realinjurien, mit dem Tode beſtraft.
L. 13. §. 4. D. de R. M.
L. 3. §. 15. L. 6. §. 1. 2. D. eod.
§. 523.
2) Verlaſſung des Poſtens wird in der Regel willkührlich beſtraft; wer aber ſeinen Poſten vor dem Palatium oder vor der Wohnung eines Vorgeſetzten verllieſs, ſollte mit dem Tode beſtraft werden.
Dieſem Verbrechen iſt es gleich zu achten wenn der Soldat ſeinen Poſten ſo verſieht, daſs dadurch die bezweckte Sicherheit nicht erreicht werden kann, wie wenn er ſchläft u. ſ. w.
L. 3 §. 5. 6. D. de R. M.
L. 3 §. 6. L. 10. pr. eod. Beermann a. a. O. S. 942 §. 812.
§. 524.
3) Treuloſigkeit mit den Fahnen (Verletzung der Fahnen) wird begangen durch Verlaſſung des Gliedes ohne rechtmäſsige Urſache während des Anmarſches gegen den Feind oder während der Aktion.
Wer nur aus dem Gliede heraustritt, ſoll mit körperlicher Züchtigung oder Degradation und wer im Angeſicht des Heers zuerſt die Flucht ergreift, mit dem Tode beſtraft werden.
Beermann a. a. O. S. 1258. §. 939. ff.
L. 3. §. 16. D. de R. M.
L. 6. §. 3. D. eod.
§. 525.
4) Deſertion iſt rechtswidrige Verlaſſung des Regiments, in der Abſicht, ſich dem Dienſte deſſelben zu entziehen, ſelbſt wenn der Soldat ſich bey einem andern Regiment deſſelben Kriegsherrn anwerben laſſen wollte.
Die angegebene Abſicht muſs nothwendig vorhanden ſeyn; wenn daher der gefangene Soldat aus dem Gefängniſſe entflieht, ſo iſt er nicht Deſerteur.
Ob er ſchon zu den Fahnen geſchworen hat, iſt gleichviel:
wenn er nur nicht rechtswidrig zum Soldatendienſt gezwungen ward, oder die Zeit der Verpflichtung verfloſſen iſt.
Die Strafe der Deſertion iſt unter einigen Vorausſetzungen der Tod. . Ueberläufer, (transfugae) als qualiſicirte Deſerteurs ſollen, nach vorgängiger Beraubung des Soldatenſtandes (exauctorati) gefoltert und mit dem Kreuz oder damnatio ad beſtias beſtraft werden.
L. 13. §. 5. D. de R. M.
L. 5. pr. §. 1. 2. D. eod.
L. 3. §. 10. L. 7. D. eod.
§. 526.
5) Wer ſich rechtswidrig von der Fahne entfernt hält, jedoch in der Abſicht zurück zu kehren, iſt emanſor.
Er wird nur willkührlich beſtraft. 6)
Das Verkaufen oder der Verluſt der Waffen wird mit dem Tode beſtraft; doch iſt das Verkaufen geringerer Waffenſtücke nur körperlicher Züchtigung unterworfen.
L. 3. §. 2. 7. D. de R. M.
L. 4. §. 15. L. 14. pr. D. eod.
L. 3. §. 13. L. 14. §. 1. D. eod.
Anm.
Von andern heut zu Tage nicht mehr anwendbaren Verbrechen, z. E. der Ueberſteigung von Wall und Graben, dem Ankauf von Grundſtücken u. ſ. w.
Drittes Buch.
Pragmatiſcher Theil des peinlichen Rechts.
I. Einleitung.
Von dem Recht der Anwendung der Strafgeſetze überhaupt.
Erſter Titel.
Von der Criminaljurisdiction überhaupt.
I. P. Kreſſ. Diſſ. de variis jurisdictionis criminalis in Germania generibus. Helmſt. 1730.
Fr. Eſ.
de Pufendorf de jurisdictione germanica Lemg. 1740.
§. 527.
Die Criminalgerichtsbarkeit (jurisdictio criminalis) in weiterer Bedeutung und zwar im Sinne des gemeinen Rechts, beſteht in der Gewalt des Staats, gegebene Handlungen nach Strafgeſetzen rechtsgültig zu beurtheilen.
Die Criminalgerichtsbarkeit umfaſst daher in dieſem Sinne alle mit öffentlichen Strafen bedrohte Handlungen.
Da aber nach Partikulargeſetzen und Gewohnheiten geringere Verbrechen und Strafen als Objecte des Civilgerichts betrachtet werden, ſo iſt die Criminalgerichtsbarkeit nach deutſchem Partikularrecht von geringerem Umfang und beſteht als beſondere Iurisdiction in der Gewalt, nach Geſetzen, welche mit peinlichen Strafen drohen, gegebene Handlungen zu beurtheilen.
§. 10. I. de injur. L. 92. D. de furtis.
L. un. C. quando civilis actio.
Anm.
Von den Benennungen hohe Gerichtsbarkeit.
Fraiſs, laut, Blutbann, Malefizgericht u. ſ. w. und deren verſchiedenen Bedeutungen.
§. 528.
Vor die deutſche Criminalgerichtsbarkeit gehören daher blos peinliche Sachen im engern Sinn, d. i. Gegenſtände der Beurtheilung, welche entweder in abſtracto (in theſi) oder doch nach den beſondern Umſtänden (in hypotheſi) eine beſonders ſchwere Strafe zur Folge haben.
Handlungen, welche Leibesſtrafen, verſtümmelnde Strafen, Confiscation des ganzen Vermögens und ewiges Gefängniſs oder lebenswierige Verweiſung begründen, gehören wohl überall zu den peinlichen Sachen.
Nähere Beſtimmungen aber müſſen Partikulargeſetze und Gewohnheiten geben.
Im Zweifel gehören alle Straffälle zur peinlichen Gerichtsbarkeit, weil Ausübung der Criminalgewalt von einem Civilgericht eine Ausnahme von dem gemeinen Recht und von der Natur der Sache iſt.
L. 2. D. de jurisd.
§. 529.
In der Natur der Criminalgerichtsbarkeit iſt enthalten 1) das Recht, an dem vorkommenden Fall die Merkmale der geſetzlichen Vorausſetzung aufzuſuchen — Recht der Unterſuchung, 2) das Recht, die Nothwendigkeit der Anwendung oder Nichtanwendung der rechtlichen Folge rechtsgültig zu erklären — Recht der Entſcheidung.
— Das Recht der Execution iſt zwar mit der Criminalgerichtsbarkeit gewöhnlich verbunden, aber nicht in ihrer Natur enthalten — und iſt öfters davon auch wirklich getrennt.
§. 530.
Aus dem Beſitz der Criminaljurisdiction flieſsen I. abgeleitete Rechte, nämlich 1) das Recht zu allen Handlungen, welche die Ausübung der Gerichtsbarkeit möglich machen, in ſo ferne dadurch nicht Rechte eines andern verletzt werden, 2) das Recht zur Ernennung der Perſonen und zum Beſitz der Sachen, welche die Bedingung der Ausübung dieſer Handlungen ſind, 3) das Recht auf die Einkünfte, welche aus der Beſtrafung entſpringen.
S. §. und die daſelbſt angeführten Schriftſteller.
Zur Errichtung der Zuchthäuſer aber gehört die Polizeygewalt des Staats, Meiſter jun. Diſſ. de jure ergaſtula inſtituendi, ex jurisdictione criminali haud fluente.
Gött. 1784.
Deſſen prakt. Bemerkungen. Thl. 1. S. 34.
Meiſter Einleitung. S. 518.
Anm.
Von den zufälligen Rechten der Criminaljurisdiction ſ.
Malblanc conſpectus rei jud. R. G. §. 102.
§. 531.
II.
Die Verbindlichkeiten, die aus der Criminalgerichtsbarkeit flieſsen, ſind vorzüglich 1) die Beſoldung der Gerichtsperſonen, und die Errichtung und Ausbeſſerung der nöthigen Sachen auf eigene Koſten, 2) die Uebernehmung der Prozeſskoſten, wenn der Angeſchuldigte, oder andere Perſonen, die dazu verpflichtet ſind, ſie nicht tragen können.
P. G. O. Art. 47.
§. 532.
Da in Deutſchland eine doppelte Staatsgewalt, die Reichsſtaatsgewalt und die Territorialſtaatsgewalt. (Landeshoheit) gegründet iſt, ſo giebt es auch eine doppelte Criminalgerichtsbarkeit, nämlich I. die Criminaljurisdiction von Kaiſer und Reich, welche ſich aber blos 1) über Reichsunmittelbare 2) über ſolche Verbrechen der Mittelbaren erſtreckt, welche an dem ganzen Reich begangen werden.
II.
Die Criminalgerichtsbarkeit der einzelnen Territorien, welche in der Landeshoheit nothwendig enthalten iſt.
Meiſter Einl. S. 343. ff.
§.
533.
Die Criminaljurisdiction der einzelnen Territorien erſcheint unter verſchiedenen Modificationen, welche verſchiedene Eintheilungen begründen.
A.
In Anſehung des Umfangs kann ſie ſeyn I. vollſtändig (jur. illimitata), wenn ſie blos an die nothwendigen, durch die Natur der Criminaljurisdiction beſtimmten Schranken gebunden iſt, II. unvollſtändig, beſchränkt (j. limitata), wenn ſie auſſerdem noch an zufällige Schranken gebunden iſt.
Sie kann aber limitirt ſeyn 1) in Rückſicht der Art der Verbrechen 2) des Orts, 3) der Perſonen, von welchen ſie begangen werden, 4) in Anſehung der Theile der criminalrichterlichen Gewalt ſelbſt 5) in Anſehung ihrer Ausübung, welches eintritt bey einer gemeinſchaftlichen oder concurrenten Gerichtsbarkeit.
Koch inſt.
j. cr. §. 657. Malblanc l. c. §. 104. Meiſter Einl. S. 589 ff.
Meiſter Einl. S. 595. ff.
Anm. Iurisdictio ſolitaria — ſimultanea — communis und ſeparata.
§. 534.
B Nach der Art des Beſitzes theilt ſie ſich I. in die urſprüngliche Cj (jur. ſublimis ſ. propria), welche einer Perſon vermöge der oberherrlichen Gewalt zuſteht, II. in die abgeleitete (j. delegata, welche für eine Perſon durch Verleihung des Landesherrn begründet iſt.
Dieſe iſt 1) adminiſtratoriſch, perſönlich (jur. perſonalis ſ. adminiſtratoria), wenn ſie als öffentliches Recht beſeſſen und im Namen der Staatsgewalt ausgeübt wird, 2 reell (j. realis), wenn ſie als Privatrecht beſeſsen und von einem Unterthan in eignem Namen ausgeübt wird.
Dies findet beſonders ſtatt a) wenn ſie an eine Familie b) an eine Gemeinde auf unbeſtimmte Zeit verliehen, oder c) an ein gewiſſes Grundſtück gebunden iſt.
(jur. praedialis).
Meiſter Einl. S. 402. ff.
1. Beſitz der Criminaljurisdiction als Staatsrechtsſervitut.
2. Von Commisſionen und delegirten Richtern.
Zweyter Titel.
Von der äuſſern Form eines Criminalgerichts.
§. 535.
Der Inbegriff der zur Ausübung der Criminaljurisdiction vereinigten Perſonen, heiſst das Criminalgericht (judicium criminale).
Zur rechtlichen Gültigkeit der von ihm auszuübenden öffentlichen Handlungen iſt die geſetzlich beſtimmte äuſsere Form deſſelben nothwendig, welche darin beſteht, daſs es aus den Perſonen zuſammengeſetzt iſt, deren Gegenwart die Ueberzeugung der Geſetzmäſsigkeit der gerichtlichen Handlungen begründet.
Die Geſetze fodern daher zu dieſer äuſsern Form 1) einen Richter, 2) einen Aktuarius und 3) Schöppen.
§. 536.
I. Der Richter iſt die Hauptperſon des Gerichts, in wie ferne er die gerichtlichen Handlungen leitet und zum Zweck die Anwendung der Strafgeſetze beſtimmt.
Die rechtliche Gültigkeit ſeiner Handlungen hängt von ſeiner Vereydung vor Antretung ſeines Amtes ab . Auſſerdem muſs er die phyſiſchen Eigenſchaften beſitzen, welche die Geſetze zur Führung des Richteramts fodern und es darf weder ſein Verſtand, noch ſein Wille die gerechte Furcht der geſetzwidrigen Iuſtizverwaltung begründen .
Kein Angeſchuldigter braucht einen Richter anzuerkennen, dem eine dieſer Eigenſchaften mangelt .
P. G. O. Art. 3.
P. G. O. Art. 2.
P. G. O. Art. 1.
Exceptio judicis ſuſpecti — judicis inhabilis — jur. perhorreſcentiae 1. M.
Seuffert von dem Rechte des peinlich angeklagten, ſeinen Richter auszuſchlieſsen, aus dem Geſichtspunkt der geſetzgebriſchen Klugheit. Nürnb. 1787.
§. 537.
Die Schöppen (Urtheiler, Faide, ſcabini) haben nach den Geſetzen wirklichen Antheil an der richterlichen Gewalt.
Ihr wichtigſtes Geſchäft iſt, in Gemeinſchaft mit dem Richter die rechtliche Folge der Handlung zu beſtimmen .
Nach Verſchiedenheit der gerichtlichen Handlungen ſind bald mehr, bald weniger Schöppen nothwendig: die geringſte Zahl ſind zwey . Heut zu Tag wird ihre Gegenwart blos des Beweiſes und der Sollennität wegen erfodert und dürfen daher mit den Beyſitzern höherer Gerichtsſtellen nicht verwechſelt werden.
Der Eid macht ſie erſt zu öffentlichen Perſonen .
Fr. Brummer de ſcabinis medii aevi et recemioribus.
Im Brummerian. edit. Ge Beyer. Nr. II. beſonders Ern. Blümner Diſſ. ſcahini judiciorum criminaltum ad Legem Carolinam poenalem deſcripti Lipſ. 1799. 4.
P. G. O. Art. 81.
P. G. O. Art. 46. 47. 56. 91. 181. 149. 206.
P. G. O. Art. 4.
§. 538.
III.
Der Aktuarius (Gerichtsſchreiber) welcher alles, was im Gericht vorgeht, aufzuzeichnen, die Verpflichtung hat . Er muſs vor Antretung ſeines Amtes vereidet ſeyn , und daſs er in der Perſon des Richters vereinigt ſeyn könne, widerſpricht den Geſetzen .
Der Mangel eines dieſer Requiſite raubt dem Protokoll den öffentlichen Glauben.
P. G. O. Art. 181 — 190.
P. G. O. Art. 5. Meiſter Einl. S. 95.
Nov. 73. c. 5. Nov. 82. pr. c. 11. X. de probat.
c. 28. X. de teſt. C. G. O. P. I. tit. 26 — 29. 59. 79. R. A. v. I. 1570. §. 68. — Einige wollen dieſes aber bey Patrimonialgerichten zulaſſen, wie Boehmer ad art. 5. C. C. C.
Andere laſſen es allgemein zu, wenn der Richter ad utrumque vereidet iſt, wie Struben Thl. II. Bd. 79. — Meiſter Einl. verwirft dieſe Lehré nach den Geſetzen, vertheidigt ſie aber nach der Praxis.
§. 539.
Als Diener des Gerichts kommen vor 1) der Gerichtsdiener, Pedell (apparitor). 2)
Der Geſangenwärter und Aufſeher der Gefangenen, 3) der Büttel oder Gerichtsknecht (lictor), 4) der Scharfrichter . 5)
Der Henker, mit welchem der Schinder und Abdecker nicht zu verwechſeln iſt . Verſchiedene dieſer Perſonen ſind oft in einem Subjekt vereinigt.
I. H. Boehmer Diſſ. de executionis poendrum capitalium honeſtate. Hal. 1738. rec. 1745.
Quiſtorp Beyträge Nr. 50.
Meiſter Einleitung. S. 121. ff.
Dritter Titel.
Von der Competenz des peinlichen Gerichts.
§. 540.
Nicht jedes Gericht darf über jeden die Gerichtsbarkeit ausüben.
Es müſſen Gründe vorhanden ſeyn, welche für ein beſtimmtes Gericht die Befugniſs, über eine gewiſſe Perſon wegen eines beſtimmten Verbrechens, die criminalrichterliche Gewalt auszuüben, begründen.
Das durch dieſe Befugniſs begründete Verhältniſs zwiſchen einem Gericht und einer Privatperſon heiſst der Gerichtsſtand (forum).
Die, dieſes Verhältniſs beſtimmende Befugniſs des Gerichts ſelbſt, heiſst die Competenz deſſelben (fori competentia).
§. 541.
Der Gerichtsſtand, welcher durch Vorauſſetzungen begründet wird, die bey allen eintreten können, welche ein Verbrechen begehen, heiſst der gemeine Gerichtsſtand (forum commune): derjenige, welcher als Ausnahme, nur für Einzelne, wegen ſpecieller Vorauſſetzungen begründet iſt, heiſst ein privilegirter Gerichtsſtand (for. privilegiatum).
§. 542.
A.
Das gemeine Forum in Anſehung eines begangenen Verbrechens wird durch drey Vorauſſetzungen begründet, durch die Uebertretung des Strafgeſetzes, durch den Wohnort des Verbrechers und durch den Aufenthalt deſſelben . Es giebt daher 1) einen Gerichtsſtand des begangenen Verbrechens (f. del. commiſſi).
Dieſer iſt vor dem Gericht, in deſſen Sprengel der Akt der Uebertretung begangen worden iſt, welcher zunächſt den Gegenſtand der Unterſuchung ausmacht.
Auf den Ort, wo erſt die rechtliche Folge zur Wirklichkeit kam, oder wo die vorbereitenden Handlungen geſchahen, iſt nicht zu ſehen.
Bey einem unternommenen Verbrechen beſtimmt der letzte Akt den Gerichtsſtand.
In dem Röm. R. iſt eigentlich nur das forum del. gültig L. 7. §. 4. 5. D. de accuſ.
et inſcript.
L. 22. eod. L. 28. §. 15. D. de poenis L. 7. D. de cuſt. reor.
Obgleich wenigſtens in Anſehung der Unterſuchung auch forum deprebenſionis angenommen iſt.
L. 3. 13. D. de off. praeſ. L. 1. C. ubi de crimin. Ueber die Einführung der drey Gerichtsſtände in Deutſchland ſ.
Boehmer de delictis extra territorium admiſſis. §. 7 — 10.
§. 543.
Es giebt 2) einen Gerichtsſtand des Wohnorts (for. domicilii).
Dieſer iſt an dem Gericht des Orts, wo der Verbrecher, in der Abſicht eines beſtändigen Aufenthalts, ſich niedergelaſſen hat. 3)
Der Gerichtsſtand der Deprehenſion, iſt vor dem Gericht, in deſſen Sprengel ſich der Verbrecher nach der begangenen That aufhält.
Nicht erſt durch Ergreifung und Incarceration wird alſo dieſer Gerichtsſtand begründet .
Meiſter Einl. S. 645. Meiſter jun. pr. j. cr. §. 19.
Was Kleinſchrod in d. Abh. von dem Gerichtsſtande der Deprehenſion in peinl. Fällen, im Archiv Bd. II. Stck. 3. Nr. 3. dagegen erinnert, iſt gegen die Natur der Sache und ſelbſt gegen deutliche Ausdrücke der Reichsgeſetze. R. A. 1559. §. 161. 162. R. P. O. 1577. tit. 23. §. 2. Kayſerl. Cam.
Decr. v. I. 1664.
Das Recht, den Verbrecher wirklich anzugreifen, ſetzt ſchon ein begründetes forum voraus.
§. 544.
Da in Deutſchland viele einzelne Gerichte vorhanden ſind, ſo können dieſe in Anſehung eines begangenen Verbrechens collidiren.
Eine Colliſion der Gerichtsſtände überhaupt exiſtirt, wenn bey verſchiedenen Gerichtsſprengeln die Bedingungen, welche den gemeinen Gerichtsſtand begründen, vorhanden ſind.
Die Colliſion muſs getheilt werden 1) in die ſubjective Colliſion, wenn dieſelbe Vorauſſetzung bey verſchiedenen Gerichtsſprengeln eingetreten iſt , 2) die objective Colliſion, wenn verſchiedene Vorauſſetzungen bey verſchiedenen Gerichtsſprengeln exiſtent geworden ſind .
z. E. bey einem auf der Grenze begangenen Verbrechen.
Man denke am Ort A. iſt der Wohnort, an dem Ort B. wird das Verbrechen begangen u. ſ. w.
§. 545.
Im Fall einer ſolchen Colliſion werden, auſſer den allgemeinen Gründen, welche den Gerichtsſtand überhaupt beſtimmen, noch beſondere Bedingungen vorausgeſetzt, welche dem einen Gericht einen Vorzug vor dem andern geben, oder ſonſt den Widerſtreit aufheben.
§. 546.
Es gelten zur Aufhebung dieſes Widerſtreits ſowohl für die ſubjective, als objective Colliſion, folgende allgemeine Regeln: I.
Wenn Vertrag, Geſetz oder Obſervanz entſcheidet, ſo geht das forum, für welches entſchieden iſt, unbedingt dem andern vor. II.
Wenn hierin kein Entſcheidungsgrund liegt, ſo hat das prävenirende Gericht den Vorzug .
Die Prävention geſchieht durch richterliche Handlungen, welche die Rechtshängigkeit der Sache bewirken und dieſe wird im peinlichen Recht bewirkt durch Citation und durch diejenigen Handlungen, welche die Gegenwart des Verbrechers vor Gericht zum Zweck haben, alſo die Stelle der Citation vertreten III. Collidiren die Präventionen ſelbſt, ſo muſs ein gemeinſchaftliches Gericht niedergeſetzt oder ſonſt, durch Vergleich u. ſ. w. der Streit entſchieden werden .
Dies wird von mehrern nur bey der Concurrenz verſchiedener Gerichte deſſelben Landesherrn zugelaſſen, und die Wirkung der Prävention bey collidirenden Gerichten verſchiedener Landesherrn geläugnet.
Warum?
L. 7. D. de judiciis c. 20. X. de off. jud. del. c. 10. X. de off leg.
Wie Steckbriefe, Nacheile u. ſ. w. Meiſter Einl. S. 655. beſchränkt alles mit Unrecht auf die Citation
Die meiſten andern Rechtslehrer z. B. Koch l. c. §. 673. ff. Grolman a. O. §. 590. ff. nehmen an 1) bey einem auf der Grenze begangenen Verbrechen (welches eine einzelne Art der ſubje tiven Colliſion iſt ſey unbedingt das Gericht gemeinſchaftlich, ſo daſs Pravention nicht entſcheide: 2)
Im Fall der Colliſion zwiſchen dem foro delicti. deprehenſionis und domicilii wenn alle zuſammen Einem Landesherrn unterworfen ſind, gehe unbedingt, das foroum delicti vor, weil hier der Anwendung des Röm.
Rechts gar nichts im Wege ſtehe.
Allein das Röm. R. kennt auch in Etwas das forum deprehenſionis; und wie denn, wenn nur das forum domicilii und das forum deprehenſionis, nach der oben §. 544. angegebenen Beſtimmung mit einander concurriren?
3) Stehen die collidirenden drey Gerichte unter verſchiedenen Landesherrn, dann ſoll die Ergreifung, Vorzug bewirken.
Richtig: aber wieder nicht erſchöfpend.
Wie wenn das forum domicilii und delicti concurriren? —
Wir müſſen uns an die allgemeine Regeln, und zwar an die obigen halten.
Daſs Partikulargeſetze anders entſcheiden können, ändert nichts.
§. 547.
B.
Ein privilegirter Gerichtsſtand hängt nach dem gemeinen Rechte blos von dem beſondern Stand der Perſon ab .
Einen ſolchen Gerichtsſtand haben 1) alle, denen Landeshoheit zukommt, alſo auch die Reichsritter vor den Reichsgerichten , 2)
Geſandte vor den Gerichten ihres Principals, 3)
Soldaten vor den militäriſchen Gerichten in Anſehung ihrer Dienſtverbrechen , 4)
Geiſtliche vor den geiſtlichen Gerichten , welches jedoch bey proteſtantiſchen Geiſtlichen in Rückſicht der ganzen Unterſuchung bey peinlichen Verbrechen nicht anzunehmen iſt , 5)
Cammergerichtsbeyſitzer vor dem Cammergericht .
Das forum priv. rat. loci (ſ. Bochmer ad Carpzov Q. 110. Obſ. 5.) iſt blos particularrechtlich und das angebliche for. priv. rat. cauſae, welches man über die Majeſtätsverlezung annimmt, hat obenfalls in dem gemeinen Recht keinen Grund. S. §. 210. Not. ***).
Meiſter Einl. S. 689. ff.
ſ.
Moſer von der deutſchen Iuſtizverfaſſung. Bd. II. Cap. 2. §. 16.
L. 2. 3. pr. D. de re mil. L. 9. D. de cuſt. et. exhib. reor. Nov. 8. c. 12.
c. 4. 8. 10. X. de judiciis c. 2. 12. 14. X. de fori comp.
Meiſter Einl. S. 696.
C. G. O. v. 1555.
P. I. tit. 26. §.
5. tit. 49. §. 1. R. A. v. I. 1654. §. 141.
Vierter Titel.
Von den verſchiedenen Formen des gerichtlichen Verfahrens.
§. 548.
Der Inbegriff der geſetzlich beſtimmten Handlungen, durch welche der Staat ſeine Rechte aus Strafgeſetzen gegen Uebertreter verfolgt, iſt der Criminal-Proceſs.
Dieſe Handlungen haben die Entdeckung der Schuld und der Unſchuld eines Angeſchuldigten gleichmäſsig zum Zweck und ſind theils Handlungen des Gerichts, theils Handlungen des Angeſchuldigten ſelbſt.
Sie ſind geſetzlich beſtimmt, damit nicht Privatwillkühr, dem Intereſſe des Staats das Intereſſe des Angeſchuldigten, oder dieſes jenem aufopfere.
Quellen des Criminalproceſſes.
§. 549.
Es ſind zwey Hauptformen des gerichtlichen Verfahrens durch das gemeine Recht eingeführt . I.
Ein Bürger (der Beleidigte oder ein anderer) verfolgt vor Gericht im Namen des Staats die Rechte deſſelben — Anklage-Prozeſs.
II.
Der Richter ſelbſt verfolgt als Richter die Rechte des Staats gegen den Uebertreter — Inquiſitions-Proceſs.
Beyde Formen beſtehen ſo neben einander, daſs, wenn ein Ankläger mangelt, der Richter ſelbſt, durch den Inq. Pr. an deſſen Stelle tritt .
Das Röm. R. kennt nur den accuſatoriſchen Proc.
Thomaſius de orig. proc. inquiſ. §. 35. ff. Boehmer ſ.
E. P. T. IV. L. V. tit. 1. §. 81. ff. Eſchenbach Abth. von der Generalinquiſition. S. 29. ſſ. der Inquiſit.
Proceſs gründet ſich auf das canon. R. c. 24. X. de accuſat. und beſonders die P. G. O. Art. 6. 11. 12. 13. 14. vorzüglich 214 und 219. Ueber den Urſprung des Inquiſit. Pr. ſ.
Eſchenbach a. a. O. Kap. 11. §. 1 — 3. Malblank Geſch. der P. G. O. S. 61. ff.
Kleinſchrod über den Werth des Anklage- und Unterſuchungsprozeſſes gegen einander u. ſ. w. Im Archiv Bd. II. Stck. 4. Nr. 1.
1.
Von dem fiscaliſchen Proceſs und deſſen verſchiedenen Arten.
2. Von den falſchen Eintheilungen in den Proceſs gegen Anweſende und Abweſende, in ordentlichen und auſserordentlichen Proceſs u. ſ. w.
§. 550.
Seinem Inhalte nach theilt ſich der Inq. Pr. in den ſollennen und ſummariſchen.
I. Der ſollenne begreift ſowohl diejenigen Handlungen, von denen die rechtliche Möglichkeit eines Straferkenntniſſes überhaupt abhängt, als auch ſolche, die blos darum eingeführt ſind, um aller Uebereilung auf das entfernteſte vorzubeugen.
II.
Der ſummariſche Cr. Pr. begreift nur diejenigen Handlungen, ohne welche ein Straferkenntniſs rechtlich unmöglich ſeyn würde.
Handlungen der letzten Art ſind hey jeder Proceſsart weſentlich.
Wegen der Gröſse der Gefahr für den Angeſchuldigten wird der ſoll.
Cr. Pr. bey Criminalverbrechen, der ſummariſche bey Civil- und Polizey-Verbrechen angewendet.
§. 551.
Die Rückſicht auf den Gegenſtand des Verfahrens beſtimmt den Unterſchied der Cr. Pr. in den reinen und gemiſchten, Adhäſions- (oder Denunciations-) Proceſs.
Er iſt jenes, wenn blos die durch eine Uebertretung begründeten Rechte des Staats der Gegenſtand des Verfahrens ſind; er iſt dieſes, wenn nächſt den öffentlichen Rechten, zugleich die Privatrechte der durch das Verbrechen beleidigten Privatperſon, in einem und demſelben Verfahren verfolgt werden .
P. G. O. Art. 198. 201. 207.
Herm. Beſecke Diſſ. de tertia ſpecie proceſſus, mixti ſcilicet ſeu denunciatorii etc. Roſt. 1760.
Kleinſchrod theoria proceſſus denunciatorii ſeu potius adhaeſionis. Wirceb. 1797.
§. 552.
Die geſetzlich beſtimmten Handlungen müſſen, um ein Straferkenntniſs zu begründen, nicht nur wirklich, ſondern auch auf die geſetzlich beſtimmte Art geſchehen.
Dazu gehört: 1) daſs ſie an ſich die Eigenſchaften haben, welche die Geſetze von ihnen fodern , 2) daſs ſie von den geſetzlich beſtimmten Perſonen geſchehen, daſs alſo a) keine dieſer Perſonen mangelt, b) daſs dieſe Perſonen die geſetzlichen Eigenſchaften, von welchen die Glaubwürdigkeit ihrer Handlungen abhängt, an ſich tragen.
z. B. keine Suggeſtivfragen.
§. 553.
Ein Fehler, in dem Verfahren, der aus einem dieſer Gründe hervorgeht, macht die gerichtlichen Handlungen nichtig, in Anſehung welcher derſelbe vorhanden iſt.
Perſönliche Eigenſchaften der richterlichen Perſonen, welche nur die Gefahr der geſetzwidrigen Verwaltung der Iuſtiz beſtimmen, machen das Verfahren an ſich nicht ungültig . Erſt wenn ſich beſondere Gründe für die Rechtswidrigkeit des Verfahrens zeigen, hat ein ſolcher Mangel rechtliche Folgen.
Das wahrſcheinliche Intereſſe des Richters an der That, dient als Beyſpiel.
Ein nicht gehörig beſetztes Gericht, Mangel der Vereidung der Perſonen macht unbedingt das Verfahren nichtig, wenn auch keine beſondere Gründe für die Rechtswidrigkeit des Verfahrens vorhanden ſind.
II. Darſtellung des Criminalproceſſes ſelbſt.
Iac. Fr. Ludovici Einleitung zum peinlichen Prozeſs.
Mit Anmerk. von Ioh. Gerh. Schlitten.
Halle 1750. 4.
I. Ern. Piſtorii tract. de proceſſu criminali, tam inquiſeitorio, quam accuſatorio etc. Tub. 1764. 8.
Chr. Fr. Georg.
Meiſter ausführliche Abhandlung des peinlichen Prozeſſes in Deutſchland 1 — 5. Thl.
Unter dem allgemeinen Titel:
Vollſtändige Einleitung zur peinl. Rechtsgel. in Deutſchland I. Bd. Gött. 1764. neue Ausg. 1776. 4. Meiſters auführl. Abhandl. u. ſ. w. Nach einem veränderten Plane fortgeſetzt von I Chr. Eſchenbach 6 Thl. Schwerin und Wismar 1795.
(Auch unter dem Titel: Ausführl. Abhandl. der Generalinquiſition.
1. Thl).
Erſter Titel.
Von den Theilen des Criminalproceſſes überhaupt.
Erſter Abſchnitt.
Von den Bedingungen der Ausübung der Criminaljuſtiz.
Erſte Abtheilung.
Von den Mitteln des Richters, den Angeſchuldigten ſeiner Gewalt zu unterwerfen.
§. 554.
Die Ausübung der Criminaljurisdiction ſetzt die Gegenwart des Angeſchuldigten vor Gericht voraus.
Der Criminalrichter hat daher nothwendig das Recht zu ſolchen Handlungen, durch welche er die Gegenwart deſſelben vor Gericht bewirken kann . Iede dieſer Handlungen ſetzt als nothwendige allgemeine Bedingung voraus: 1) daſs entweder Gewiſsheit oder doch hohe Wahrſcheinlichkeit des begangenen Verbrechens an ſich 2) daſs zureichender Verdacht vorhanden iſt, daſs die Perſon des Verbrechens ſchuldig ſey.
Ein Richter, der ohne dieſe Vorauſſetzungen, irgend eine dieſer Handlungen gegen eine beſtimmte Perſon vornimmt, verletzt ihren guten Namen und wird der Injurie ſchuldig.
Mündlich von der Zuläſsigkeit des Procurators in peinlichen Sachen I. H. Boehmer de poteſtare procuratoris in criminalibus.
In Exerc. ad D. 33. T. II. Meiſter Einleit. Abſchn. 1. Kap. 9.
§. 555.
Dieſe Handlungen des Richters ſind nothwendig verſchieden, je nachdem der Angeſchuldigte in dem Gerichtsſprengel gegenwärtig oder abweſend, und in dieſem Falle der Flucht verdächtig iſt, oder nicht.
Ueberall gilt aber die allgemeine Regel:
Der Richter hat zu einer, auf die Unterwerfung unter die Gerichtsgewalt gerichteten, Handlung nur in ſo weit ein Recht, als ſie ein nothwendiges Mittel der Ausübung der Criminalgerichtsbarkeit iſt.
§. 556.
A. Handlungen gegen den anweſenden Verbrecher. I.
Wenn Gründe vorhanden ſind, daſs ſich der Angeſchuldigte der Iuſtiz freywillig unterwerfe, ſo iſt der Richter zur bloſsen ordentlichen Citation d. i. dem Befehl des Richters in dem Gericht zu erſcheinen, berechtigt.
Iedes andere härtere Mittel enthält eine Läſion des Angeſchuldigten.
§. 557.
II.
Sind Gründe der Vermuthung vorhanden, daſs ſich der Angeſchuldigte der richterlichen Gewalt entziehen werde, ſo iſt der Richter berechtigt und verpflichtet, ſich durch Anſtalten der fortdauernden Gegenwart des Angeſch. zu verſichern.
Der Verdacht zur Flucht wird begründet 1) durch die Eigenſchaft der Perſon, wenn dieſe durch kein beſonderes bleibendes Intereſſe an den Ort des Gerichts gebunden iſt.
Dieſes iſt vorzüglich der Fall, wenn ſie von geringerem Stand und zugleich nicht mit liegenden Gründen im Gerichtsſprengel angeſeſsen iſt. 2)
Die Eigenſchaft des Verbrechens, wenn die demſelben gedrohte Strafe ſo ſchwer iſt, daſs ſie jedes Intereſſe, welches etwa die Perſon an den Gerichtsſprengel knüpft, zu überwinden fähig iſt.
§. 558.
Hieraus folgt: gegen einen Menſchen, bey welchem weder die Gröſse der ihm bevorſtehenden Strafe, noch deſſen perſönliche Eigenſchaft die Gefahr einer Flucht begründet, iſt keine Art von Sicherungsmittel erlaubt.
Dieſe iſt aber rechtlich 1) wenn beyde Gründe eine Flucht befürchten laſſen, 2) wenn zwar nicht die Eigenſchaft der Perſon, aber doch die Gröſse der bevorſtehenden Strafe und 3) wenn zwar nicht die Gröſse der Strafe, aber doch die perſönliche Eigenſchaft die Gefahr einer Flucht begründet.
§. 559.
Die Sicherungsmittel vor der Gefahr der Flucht ſind: I) Caution II) Gefängniſs, Incarceration des Angeſchuldigten.
Welches von beyden Sicherungsmitteln ſtatt finden müſſe, iſt aus der Regel §. 555 zu beſtimmen.
Aus dieſer folgt 1)
Caution findet als Sicherungsmittel ſtatt, a) wenn jemand eines geringeren Verbrechens angeſchuldigt iſt und ihn blos ſeine perſönliche Eigenſchaft der Flucht verdächtig macht , b) wenn Gründe der Vermuthung vorhanden ſind, daſs die ſchwere, dem Verbrechen an ſich gedrohte Strafe, im vorliegenden Fall nicht zur Anwendung kommen werde. 2)
Es muſs Gefängniſs angewendet werden, a) wenn zwar an ſich nur Gründe zur Caution exiſtiren, dieſe aber von dem Angeſchuldigten nicht geleiſtet werden kann, b) wenn die Gröſse des Verbrechens (auf dem entweder eine Capital- oder ſchwere Leibesſtrafe ſteht) entweder allein, oder verbunden mit den perſönlichen Eigenſchaften, Gefahr einer Flucht begründet.
Denn die Gröſse des bevorſtehenden Uebels iſt hier fähig, jeden Vortheil zu verdrängen, der mit dem Bleiben etwa verbunden iſt .
Heil judex et defenſor.
C. 2. §.
5.
Ludovici Criminalproceſs Kap. II. §, 11.
Dieſe Theorie wird begründet durch die Geſetze L. 1. 3. D. de cuſtodia reor.
§. 560.
Das Gefängniſs darf keine Eigenſchaft eines Strafgefängniſſes haben.
Mit dem Gefangniſs dürfen daher nicht mehr Uebel für den Gefangenen verbunden ſeyn, als nöthig iſt, um ihm die Flucht zu vereiteln . Daſs das Gefängniſs verſchärft wird, wenn die Anzeigen ſteigen, iſt eine vernunft- und geſetzwidrige Praxis.
Sehr humane, jetzt ſo häufig vernachläſsigte Verordnungen hierüber enthält L. 1. L 5. C. de cuſtodia reor.
(cf. Gothofredus ad L. 1. und L. 6. C. Th. de cuſt. reor).
§. 561.
Iuratoriſche Caution kann nie den Richter ſichern, weil der verdächtige Verbrecher auch nothwendig der Nichtachtung ſeines Eides verdächtig iſt.
Blos 1)
Caution durch Pfänder, 2) durch Bürgen leiſten dem Staate Sicherheit.
Die Bürgen verpflichten ſich, den Angeſchuldigten auf Verlangen des Richters jederzeit zu ſtellen, um, im Fall er ſich dem Gericht entzöge, eine gewiſſe Geldſumme zu bezahlen.
Dieſe Summe iſt blos cautio de judicio ſiſii und muſs, wenn ſie nicht durch Geſetz oder Obſervanz oder durch den Bürgſchaftsvertrag ſelbſt beſtimmt iſt, durch den Richter beſtimmt werden . Sie iſt verfallen, wenn die Bürgen durch ihr Verſchulden Urſache ſind, daſs der Verdächtige ſich dem Gericht entzieht.
Wenn ſie ihm doloſe zur Flucht behülflich waren, ſo können ſie auſſerdem willkührlich beſtraft werden.
L. 4. D. de Cuſtodia reor.
Aus dieſem Geſetz ergiebt ſich auch deutlich, daſs die Caution der Bürgen nicht zugleich cautio judicatum ſolvi iſt, wie es Kleinſchrod bey dem ſicheren Geleit behauptet und wie auch ich ehemals (S. die Rec. von dem II. Thl. der Kleinſchrodiſchen Abhandlungen in der A. L Z. 1800. Nr. 43 — 45.) irrig geglaubt habe.
Die Erlegung der Geldſumme ſoll, wie das Geſetz deutlich ſagt, nur ein Mittel ſeyn, den Bürgen zur Stellung des Angeſchuldigten anzuhalten.
L. 4. cit. — puto tamen, ſi dolo non exhibeat, etiam extra ordinem eſſe damnandum.
§. 562.
B. Handlungen gegen den flüchtigen Verbrecher.
Der Richter iſt unter dieſer Vorausſetzung zu allen an ſich rechtmäſsigen Handlungen berechtigt, durch welche er den Flüchtigen ſeiner Gewalt unterwerfen kann.
Die Mittel ſind entweder 1) ſolche, welche nothwendig die Bedingungen zur Incarceration (§. 557.) vorausſetzen, oder ſolche, welche dieſelbe nicht nothwendig vorausſetzen.
Zu der letzten Art gehört allein die Edictalcitation, alle übrigen gehören blos zur erſten Claſſe: der Richter kann ſie daher nicht eher anwenden, als wenn dieſe Requiſite zur Incarceration vorhanden ſind.
§. 563.
Dieſe Mittel ſind in Rückſicht ihrer Zweckmäſsigkeit I. primäre Mittel, (media primaria) welche der Richter zunächſt anwenden muſs, weil er durch ſie ſeinen Zweck am ſicherſten erreicht II. ſubſidiariſche, ſecundäre (med. ſubſidiaria), welche er erſt dann anwenden darf, wenn er durch die Mittel der erſten Art ſeinen Zweck nicht erreichen kann.
§. 564.
I.
Die primären Mittel ſind 1)
Hausſuchung, wenn Vermuthung vorhanden iſt, daſs der Verbrecher noch innerhalb des Gerichtsſprengels verborgen ſey.
Iedes Haus, auf welches Verdacht fällt, iſt dieſer Unterſuchung unterworfen.
Iſt der Verdacht nicht auf ein beſtimmtes Haus gerichtet, ſo kann das Gericht in verſchiedenen, oder in allen eines gewiſſen Orts die Nachſuchung anſtellen.
Auch noch zu andern Zwecken der richterlichen Gewalt kann die Hausſuchung gebraucht werden, ſobald nur Gründe da ſind, daſs ſie in dem gegebenen Fall ein Mittel ſeyn werde.
Kleinſchrod über die Hausſuchung, als ein Mittel, den Beweis in peinlichen Fällen zu befördern.
Im Archiv Bd. II. Stck. 3. Nr. 4.
§. 565.
2) Die Nacheile, Amtsfolge (ſequela praefectoria).
Sie beſteht in der Verfolgung des flüchtigen Verbrechers durch die Diener des Gerichts.
Das Recht der Nacheile erſtreckt ſich nicht weiter, als bis zur Grenze deſſen, der die Criminaljurisdiction beſitzt, welcher ſich der Angeſchuldigte durch die Flucht entzogen hat.
In das Gebiet einer fremden Gerichtsbarkeit den Flüchtigen verfolgen, iſt widerrechtlich , wenn nicht Verträge oder Geſetze es erlauben.
Kann die Nacheile nicht angewendet werden und iſt der Aufenthaltsort des Verdächtigen unbekannt, ſo werden 3)
Steckbriefe erlaſſen.
Dieſes ſind öffentliche und offene Urkunden, worin ein Richter von andern Obrigkeiten Ergreifung und Auslieferung des Flüchtigen verlangt.
Dies flieſst ſchon aus der Natur der deutſchen Staatsverfaſſung.
Aus L. 20. de jurisdict. und L. 3. de offic. Praeſ. dürfte ſich dieſes nicht ableiten laſſen.
R. A. v. I. 1559. §. 22. 26.
Kleinſchrod über die Natur und Erfoderniſſe der Steckbriefe.
In deſſen Abhandl. Th. II. Nr. 11.
§. 566.
Wenn der Auffenthaltsort des Flüchtigen bekannt iſt, ſo bedient man ſich 4) der Requiſitorialien.
Dieſes ſind Schreiben, welche von dem Richter an ein anderes beſtimmtes Gericht erlaſſen werden und in welchen die Ergreifung und Gefangennehmung des Flüchtigen (befehls- oder bittweiſe) verlangt wird.
Die Req. kommen in Anſehung der innern Erforderniſſe mit den Steckbriefen überein, nur daſs die Gründe zur Incarceration ſpeciell angegeben werden müſſen.
C. I. de Zwierlein Diſſ. II.
de litteris requiſitorialibus.
Gött. 1758.
§. 567.
Mit den übrigen Mitteln kann 5) der Beſchlag der Güter (annotatio bonorum) verbunden werden.
Dieſer Güterbeſchlag iſt eine richterliche Handlung, mittelſt welcher das Vermögen des Angeſchuldigten inventirt und demſelben das Dispoſitionsrecht darüber entzogen wird.
Der Hauptzweck iſt, dem Flüchtigen den Lebensunterhalt zu entziehen und ihn dadurch zur Rückkehr zu nöthigen.
Die Aufzeichnung muſs in Gegenwart des Richters, zweyer Schöppen und derjenigen Perſonen geſchehen, welche die nächſten Erben des Flüchtigen ſind.
Die inventirten Sachen werden entweder im Gericht niedergelegt, oder einem Verwalter übergeben, der, auſſer den gewöhnlichen Pflichten des Verwalters, beſonders die Verbindlichkeit übernimmt, den Flüchtigen nicht aus dem Vermögen zu unterſtützen.
P. G. O. Art. 206. Kleinſchrod Diſſ. de adnotatione bonorum delinquentis. Wirceb. 1791. — Deutſch in deſſen Abhandlungen II. Thl. Nr. 7.
§. 568.
II.
Die ſubſidiariſchen Mittel ſind 1) die Edictalcitation 2) das ſichere Geleit (ſalvus conductus), das richterliche Verſprechen der Befreyung vom Gefängniſſe unter der Bedingung, daſs ſich der Angeſchuldigte geſetzlich verhalte und perſönlich im Gericht erſcheine.
Das ſ. G. kann vollkommen ſeyn, wenn ſich die Befreyung vom Gefängniſſe auf die ganze Zeit der Unterſuchung erſtreckt, oder unvollkommen, wenn, die Zeit der Befreyung kürzer iſt.
Kleinſchrod Verſuch einer vollſtändigen Theorie der Lebre vom ſichern Geleit.
In deſſen Abhandlungen, Thl. II. Nr. 9.
1.
Unter welchen Bedingungen kann ein ſ.
Gel. ertheilt werden?
2.
Von wem kann es ertheilt werden?
§. 569.
Das Verſprechen des Richters iſt bedingt durch das Verſprechen des Angeſchuldigten ſich vor Gericht zu ſtellen.
Mit dem S. G. iſt daher nothwendig Caution verbunden, welche dem Richter die Erfüllung dieſes Verſprechens guarantirt.
Dieſe C. kann geleiſtet werden 1) durch Pfänder, am ſicherſten aber 2) durch Bürgen.
Was §. 561. von Bürgen geſagt wurde, gilt auch hier.
§. 570.
Das S. G. wirkt Freyheit vom Gefängniſs, innerhalb der Zeit, für welche und während der Exiſtenz der Bedingungen, unter welchen es verſprochen wurde.
Es erliſcht alſo 1) mit dem Verlauf der Zeit, innerhalb welcher es ertheilt wurde, 2) mit dem Geſtändniſs oder der Ueberführung des Verbrechers , 3) mit der Eröffnung eines peinlichen Urtheils, 4) mit der Uebertretung was immer für eines Strafgeſetzes, 5) mit dem Ungehorſam gegen die richterliche Ladung.
Das S. G. iſt ganz nichtig, wenn es durch Betrug erſchlichen worden iſt.
L. 5. D. de cuſtodia reor.
Kleinſchrod a. O. §. 69.
Zweyte Abtheilung.
Von den richterlichen Erkenntniſsgründen.
§. 571.
Die richterlichen Handlungen hängen von Thatſachen ab, aber dieſe Thatſachen ſind für den Richter nur in ſo ferne vorhanden, als er ſie erkennt.
Die Gründe des richterlichen Erkennens machen daher die zweyte Bedingung der Ausübung der Criminaljuſtiz aus.
Es ſind dieſe Gründe von zweyerley Art: 1)
Gründe der Vermuthung — Indicien, 2)
Gründe der juridiſchen Gewiſsheit — Beweismittel.
Erſte Unterabtheilung.
Von den Gründen der Vermuthung oder von Indicien.
Thomae Nani Valtellinenſis de indiciis, eorumque uſu in cognoscendis criminibus liber ſingularis.
Ticini Regii.
1781, 8.
I. L. E. Püttmann Diſſ. de lubrico indiciorum.
Lipſ. 1785. (in Opuſc. jur. crim. p. 221).
Woltaer Diſſ. quae ſemiologiac criminalis quaedam capita tractat. Hal. 1790.
§. 572.
Es laſſen ſich in unſerm Erkenntniſsvermögen in Anſehung der Objecte der Erfahrung drey Beſtimmungen unterſcheiden.
I.
Die Unwiſſenheit, Unkenntniſs (ignorantia), wenn uns für das Daſeyn einer Thatſache gar keine Gründe gegeben ſind, II. die Ungewiſsheit, wenn uns die Gründe für ihr wirkliches Daſeyn nicht vollſtändig gegeben ſind.
III.
Die Gewiſsheit, wenn uns alle Gründe gegeben ſind, welche in unſrer Vorſtellung die Wirklichkeit und Wahrheit der Thatſache beſtimmen.
§. 573.
Die ungewiſſe Erkenntniſs hat drey Grade 1) die Wahrſcheinlichkeit, wenn mehr Gründe für die Wahrheit einer Thatſache, als gegen dieſelbe gegeben ſind, 2) die Zweifelhaftigkeit, wenn die Gründe für die Thatſache den Gründen gegen dieſelbe gleich ſind, 3) die Unwahrſcheinlichkeit, wenn wir weniger Gründe für die Thatſache, als gegen dieſelbe haben.
Der Zuſtand des Gemüths bey der Wahrſcheinlichkeit und Zweifelhaftigkeit heiſst Vermuthung, welche mit der Muthmaſsung nicht verwechſelt werden darf.
Man muthmaſst eine Thatſache, wenn man die Möglichkeit oder Wahrſcheinlichkeit derſelben annimmt, ohne ſich der Gründe dafür bewuſst zu ſeyn.
Der Muthmaſsung geht das Rathen (Conjecturiren) vorher.
§. 574.
Eine Thatſache, welche die Vermuthung für eine andere Thatſache begründet, von der die Anwendung eines Strafgeſetzes abhängt, heiſst Anzeigung, Indicium.
Dieſes beſteht daher in einer Thatſache, welche den Grund für die Wahrheit einer andern, die Anwendung eines Strafgeſetzes beſtimmenden Thatſache enthält, ohne daſs in derſelben alle Gründe zur vollſtändigen Gewiſsheit gegeben ſind.
Aus Indicien kann Gewiſsheit hervorgehen, ein Indicium ſelbſt aber beſtimmt dieſelbe nicht.
Indicia auctoris — indicia delicti.
§. 575.
Ein Indicium muſs eine ſolche Thatſache ſeyn, von welcher man auf das Verbrechen oder deſſen Urheber ſchlieſsen kann.
Dieſes iſt nicht anders möglich, als wenn die bekannte Thatſache mit der unbekannten, auf die wir ſchlieſsen, in einem urſachlichen Zuſammenhange ſteht.
Dieſem nach zerfallen die Indicien in vier Claſſen: 1) in ſolche Thatſachen, welche nach der Erfahrung Urſachen von Verbrechen ſind, von welchen man alſo auf das Verbrechen als Wirkung oder auf ein beſtimmtes Subject dieſer Wirkung ſchlieſst, 2) Thatſachen, welche die Wirkungen und Folgen eines begangenen Verbrechens ſeyn können, von denen man alſo auf das Verbrechen, als Urſache ſchlieſst, 3) Thatſachen, welche die Bedingung (nothwendige Vorausſetzung) des begangenen Verbrechens ſind, 4) Thatſachen, welche ein Verbrechen als Bedingung vorausſetzen, von denen man alſo auf das Verbrechen als das Bedingende den Schluſs macht.
Dieſe fruchtbare Eintheilung ſetzt der Vf. an die Stellen der gewöhnlichen unnutzen und falſchen Eintheilungen.
Der Vf. verwirft I die Eintheilung in gemeine und beſondere Indicien (ind. communia und propria), weil ſich zwiſchen dieſen Arien gar keine Grenze zeigt.
Alle beſondere Anzeigen ſind in allgemeinen enthalten und laſſen ſich auf dieſelbe reduciren, ſo wie ſich wieder die allgemeinen, durch Anwendung, in beſondere auflöſen laſſen.
Er verwirft II. die Eintheilung in indicia proxima und remota, in ſo fern, daſs man nicht im Allgemeinen nach dieſer Abtheilung die einzel en Iudicien claſſificiren kann.
Von keinem indicium läſst ſich im allgemeinen ſagen, daſs es indicium remotum oder proximum ſey.
Der Grad der Vermuthung, den ein Indicium giebt, muſs lediglich in concreto, aber, wohlverſtanden, nach allgemeinen und beſtimmten Regeln berechnet werden.
Carl der überall hier nur Beyſpiele giebt, wie man auch ſo ziemlich eingeſteht, ſagt dies ſelbſt Art. 24. deutlich genug.
§. 576.
Eine Thatſache, die nur auf ein Indicium ſchlieſsen läſst, heiſst ein mittelbares Indic.
(ind. indicii) und ſteht dem unmittelbaren, eigentlichen Indicium entgegen, welches ohne Zwiſchenthatſachen auf den Urheber oder den Verbrecher führt.
§. 577.
Die einzelnen Indicien können nicht erſchöpft werden; aber alle Arten laſſen ſich erſchöpfen, ſo daſs kein ſpecielles Indicium möglich iſt, das nicht unter einer dieſer Gattungen enthalten wäre.
Sie laſſen ſich nach zwey Hauptgattungen, auf welche man die allgemeine Eintheilung (§. 575) reduciren kann, claſſificiren.
§. 578.
A. Indicien, welche eine beſtimmte Bedingung oder Urſache des Verbrechens in ſich enthalten, wo man alſo von einer Thatſache als Urſache oder Bedingung eines Verbrechens auf das Verbrechen oder den Thäter ſchlieſst.
Dieſe ſind: I. ein beſtimmtes ſinnliches Intereſſe an dem einzelnen gegenwärtig vorgefallenen Verbrechen.
Dahin gehört 1) ein Affect, der zu dem gegenwärtigen Verbrechen determiniren konnte, wie Feindſchaft gegen den Verletzten, Liebe gegen das genothzüchtigte oder entführte Mädchen. 2)
Wenn für eine Perſon aus dem begangenen Verbrechen ein Vortheil entſprang, der ſo bedeutend war, um die Furcht vor der Strafe überwinden zu können .
Die P. G. O der die ſonſt ſo unfolgſamen Rechtslehrer, hier getreulich nachfolgen, ſetzt immer nach beſondere Merkmale zu den einzelnen Indicien hinzu, welche den Grad der Vermuthung der Indicien beſtimmen.
Dieſes iſt bey Beyſpielen nothwendig; aber in einer Theorie fehlerhaft.
Hier müſſen die Thatſachen rein und nackt, ohne alle Beymiſchung aufgeſtellt werden.
Die Stärke oder Schwäche derſelben hängt von der Beurtheilung derſelben nach den folgenden Regeln ab.
Eben ſo müſſen auch allgemeine Regeln beſtimmen, wann die Indicien ganz wegfallen.
P. G. O. Art. 37.
P. G. O. Art. 25. §.
5.
Als Beyſpiel führt die P. G. O. Art. 26. an, wenn eine Perſon mit dem heimlich Ermordeten einen groſsen Proceſs hatte.
Es gehören noch viele andere Fälle hierher, z. E. wenn die Ehefrau des Ermordeten mit einem Andern, den ſie zu heurathen wünſchte, im Ehebruch lebt u. ſ. w.
§. 579.
II.
Eine Neigung zu Verbrechen derſelben Art, welches gegenwärtig begangen worden iſt.
Dieſe Neigung iſt anzunehmen 1) wenn eine Perſon ſchon ehemals Verbrechen derſelben Art begangen oder unternommen hat, oder doch durch den Ruf deſſelben bezüchtigt wird . Nur muſs der Ruf beſtimmt und die Quelle deſſelben nicht grundlos ſeyn. 2)
Wenn eine Perſon Verbrechen der beſtimmten Art, oder das ſpecielle, jetzt entſtandene Verbrechen, als Verbrechen, gebilligt hat.
Man billigt nur die Handlung, die man ſelbſt zu unternehmen fähig iſt. —
Ein mittelbares Indicium iſt hier das gegen Verbrecher bewieſene Intereſſe:
wenn man ihnen Beyſtand leiſtet, und für ſie nicht auf dem Wege des Rechts (z. E. durch Beſtechung) intercedirt oder mit ihnen im vertrauten Umgange iſt . Handlungen, durch welche man nach der That einen Verbrecher in dem Genuſs des Verbrechens ſelbſt unterſtützt. ſind als Erklärungen der Billigung des Verbrechens ſelbſt zu betrachten.
P. G. O. Art. 25. §. I.
Mittelbar iſt dies ludicium, weil man von dem Intereſſe gegen den Verbrecher erſt auf die Neigung zu dem Verbrechen und erſt von dieſer auf das Verbrechen ſelbſt ſchlieſst.
P. G. O. Art. 25. §.
4.
z. E. Verkaufung der geſtohlenen, geraubten oder von dem Ermordeten genommenen Sachen, giebt, wenn der Thäter gewiſs iſt, ein Indicium für den Concurs bey dem gegenwärtigen Verbrechen, und bey künftigen Verbrechen derſelben Art iſt es Indicium, daſs man es ſelbſt begangen oder dabey concurrirt habe.
P. G. O. Art. 50.
§. 580.
III. Handlungen aus welchen auf den Willen, das entſtandene Verbrechen begehen zu wollen, geſchloſſen werden kann.
Dahin gehört 1) die Erklärung, das entſtandene Verbrechen begehen zu wollen, welche entweder a) in der ernſtlichen Androhung einer Perſon oder b) in der einfachen Erklärung der zukünftigen Uebertretung enthalten iſt.
P. G. O. Art. 32.
§. 581.
Es ſind 2)
Handlungen darunter enthalten, welche zu dem erfolgten Verbrechen die Vorbereitungen ſind.
Beyſpiele ſind das Bereiten oder Kaufen von Giften, bey einer vorgefallenen Vergiftung , das Kaufen und Zubereiten von Waffen bey offenbarem Mord, die Verhehlung der Schwangerſchaft, als Indicium des Kindermords, Gebrauch ungewöhnlicher Kleider vor der That, Vermummung u. ſ. w. Aus demſelben Grund iſt es 3) ein Indicium, wenn eine Perſon vor einem Verbrechen ein Benehmen zeigte, welches auf das Bewuſstſeyn eines böſen Vorſatzes ſchlieſsen läſst .
P. G. O. Art. 37.
z. E. ungewöhnliche Verwirrung in dem Betragen, Erkundigung nach der Strafe des Verbrechens, oder nach den Mitteln, der Strafgerechtigkeit zu entgehen u. ſ. w. Oder, man ſah den Verbrecher vor der That nach dem Ort zu gehen, wo die That nachher geſchah; da ihm Menſchen begegneten, kehrte er voll Verwirrung um u. ſ. w.
§. 582.
IV.
Wenn bey einer Perſon die Bedingungen vorhanden ſind, welche zu dem vorgefallenen Verbrechen vorausgeſetzt werden, ſo iſt auch dieſes gegen ſie ein Indicium.
Dahin gehört 1)
Gegenwart an dem Ort und zur Zeit des begangenen Verbrechens .
Aus der ungewöhnlichen Abweſenheit von dem gewöhnlichen Aufenthaltsort der Perſon zur Zeit der That, und aus dem Finden, der, einer Perſon zugehörenden Sache, an dem Ort der That , kann auf die Anweſenheit an dem Ort der That geſchloſſen werden.
2) Beſitz der Werkzeuge, die zur Ausführung erfodert wurden, wenn entweder die Werkzeuge an ſich, oder in Beziehung auf die beſitzende Perſon oder den Ort und die Zeit des Gebrauchs ungewöhnlich ſind.
P. G. O. Art. 25. §. 2.
P. G. O. Art. 29.
§. 583.
B. Indicien, welche das Verbrechen als Bedingung oder Urſache vorausſetzen, wo man alſo eine gegebene Thatſache aus einem Verbrechen als Urſache oder Bedingung der Thatſachen erklärt.
Dieſe ſind I. ſolche Thatſachen, die als Folgen eines Verbrechens mit demſelben in einem phyſiſchen Zuſammenhange ſtehen.
§. 584.
Es iſt daher 1) ein Indicium, wenn ſich an einer Perſon oder an einer mit der Perſon im Verhältniſs ſtehenden Sache, Veränderungen zeigen, welche die Wirkungen eines beſtimmten Verbrechens ſeyn können.
Blutige Kleider oder Waffen können Anzeigungen der Tödtung ſeyn . 2)
Wenn eine Perſon Sachen beſitzt oder beſeſſen hat, deren Beſitz entweder an ſich oder wegen der Art des Beſitzes , oder der Lage des Beſitzers aus einem beſtimmten Verbrechen erklärbar iſt.
P. G. O. Art. 33.
Wie wenn dem Beleidigten, z. E. dem Ermordeten, oder Beſtohlnen, die Sachen gehörten.
P. G. O. Art. 38.
Wenn z. B. eine Perſon Sachen an ungewöhnliche Orte verſteckt hat.
Dahin gehört ſchnelles Reichwerden, oder groſser Aufwand ohne daſs ein rechtlicher Titel des Erwerbs bekannt iſt.
P. G. O. Art. 39.
§. 585.
Unter den Indicien der zweyten Claſſe (§. 583.) ſind II. ſolche Thatſachen enthalten, die als Folgen eines Verbrechens mit demſelben in einem pſychologiſchen Zuſammenhange ſtehen.
Es finden ſich keine andere Indicien dieſer Art, als ſolche, die auf das Bewuſtſeyn der begangenen That ſelbſt ſchlieſsen laſſen.
Sie theilen ſich in Indicien, welche das Bewuſtſeyn des Urhebers ſelbſt, und in ſolche, welche das Bewuſtſeyn eines dritten von der That, erkennen laſſen.
§. 586.
1) Die Anzeigungen, welche auf das Bewuſtſeyn eines Subjects als Selbſt-Urhebers der That, ſchlieſsen laſſen, ſind a) das Geſtändniſs einer Perſon, daſs ſie ein Verbrechen begangen habe, vorausgeſetzt, daſs daſſelbe nicht die Eigenſchaften hat, welche juridiſche Gewiſsheit begründen . b) Unabſichtliche Handlungen oder Unterlaſſungen, welche Zeichen eines böſen Bewuſtſeyns ſind.
Verwirrungsvolles Betragen, Erblaſſen, ſtotternde Antworten, ſelbſt bloſses Stillſchweigen und ungewöhnliche äuſsere Unthätigkeit bey Verbrechen, die den Verdächtigen beſonders intereſſiren müſsten.
c) Abſichtliche Handlungen, die zur Abwendung der Folgen dienen, welche durch die Geſetze an Uebertretungen geknüpft ſind, Flucht , verſuchte Verhinderung der öffentlichen auf Verfolgung des Verbrechens gerichteten Handlungen, durch Beſtechung, Gewalt u. ſ. w.
P. G. O. Art. 32.
P. G. O. Art. 25. §.
7.
§. 587.
2) Als Anzeigung, welche das Bewuſtſeyn eines dritten von der That erkennen läſst, kommt beſonders die Auſſage von Zeugen in Betrachtung, vorausgeſetzt, daſs dieſelbe nicht die Eigenſchaften eines vollen Beweiſes hat .
Die Auſſage eines Mitſchuldigen als Zeugniſs, iſt zwar von geringerem Gewicht, gilt aber an ſich als Grund der Vermuthung . Eben ſo die Ausſage des Beleidigten .
P. G O Art. 30.
P. G. O. Art 31.
P. G. O. Art. 32.
§. 588.
Die Stärke oder Schwäche der Indicien hängt ab: A) von dem Verhältniſs derſelben zu den entgegenſtehenden Gegenindicien.
Es gilt demnach die Regel: je mehr Gründe dem Indicium entgegenſtehen, deſto mehr wird es geſchwächt; je weniger ihm entgegenſtehen, deſto gröſser iſt die Vermuthung . Dieſe Grundregel beſtimmt ſowohl die Beurtheilung einzelner Indicien als auch die Beurtheilung concurrirender Indicien.
Die P. G. O. Art. 28. giebt ſelbſt dieſe, in der Natur der Sache legende, aber noch nirgends für die Theorie benutzte Regel an.
§. 589.
Die Gegenindicien können doppelter Art ſeyn: 1) directe Gründe der Vermuthung des Gegentheils von demjenigen, was aus den Anzeigungen geſchloſſen worden iſt — Contradictoriſche Gegenindicien.
Dieſe beſtehen in erwieſenen oder wahrſcheinlichen Thatſachen, welche auf das Gegentheil ſchlieſsen laſſen . 2)
Indirecte Gründe, d. i. ſolche, welche die Möglichkeit des entgegengeſetzten Schluſſes begründen, es alſo unmöglich machen, ausſchlieſsend und nothwendig von der gegebenen Thatſache auf das Verbrechen oder den Urheber zu ſchlieſsen — Conträre Gegenindicien .
Wenn z. E. der durch Indicien gravirte, als beſonders rechtlicher Menſch bekannt iſt, wenn gar kein Grund denkbar iſt, aus welchem er das Verbrechen hätte begehen können, wenn wohl gar das Verbrechen ſeinem bekannten ſinnlichen Intereſſe widerſpricht, wenn etwa der Ermordete der Wohlthäter des Gravirten war, und dieſer durch den Tod in ihm alle Unterſtützung verliert.
So können z. E. die mit Blut befleckten Kleider eine and e Urſache als den Mord haben, ſo läſst ſich der Beſitz geſt hlner Sachen auch aus dem Ankauf und andern Gründen erklären, ſo kann die Entfernung von dem Ort des Verbrechens aus Geſchaften, aus Furcht vor ſchuldloſem Gefängniſs u. ſ. w. entſpringen.
§. 590.
Das Verhältniſs der Indicien zu den Gegenindicien begründet nach der Regel des (§. 588.) zwey Hauptſtufen des Verdachts: I. der gröſste Verdacht iſt vorhanden, wenn in den Indicien mehr Grund für die aus ihnen abgeleitete Thatſache enthalten iſt, als in den Gegenindicien, für das Gegentheil, dieſe alſo geringer ſind, als jene.
In dieſem Falle machen Indicien einen halben Beweis, der alſo mit der Wahrſcheinlichkeit (§. 573) eintritt.
Es iſt dies der Fall: 1) wenn die Contradictoriſchen Gegenindicien, geringer ſind , 2) bey conträren Indicien, wenn ſich die gegebene Thatſache auch aus andern Urſachen, als aus dem Verbrechen, oder das Verbrechen aus andern Gründen, als aus den gegebenen gravirenden Thatſachen erklären läſst, allein mehr Gründe vorhanden ſind zum Schluſs auf das Verbrechen oder die beſtimmte Perſon, als Urheberin deſſelben .
Man denke ſich: der Freund und Wohlthäter von B. wird ermordet.
B. war um die Zeit des Mordes bey ihm, gleich nach der That entfernt er ſich, man weiſs nicht wohin, und Waffen, die man findet, ſind mit Blut befleckt.
Hier verhält ſich das directe Gegenindicum zu den Indicien, wie 1 zu 3.
Nach begangenem Mord entfernt ſich eine Perſon aus dem Gerichtsſprengel.
Dies kann auſſer dem Bewuſtſeyn der That, auch in andern Urſachen gegründet ſeyn.
Allein man ſetze hierzu 1) ſie entfernt ſich zur Nachtzeit, 2) auf ungewöhnliche Art, indem ſie etwa über Dächer flieht, 3) zu einer Zeit, wo das Verbrechen noch nicht ruchtbar geworden war.
Hier werden die entgegenſtehenden Erklärungsgründe der Entfernung durch 3 Gründe diluirt und wir haben ein Indicium, das ſich ebenfalls zu den entgegenſtehenden verhält, wie 3 zu 1.
§. 591.
II.
Ein Indicium bewirkt nur entfernten Verdacht, wenn die in demſelben enthaltenen Gründe den Gegengründen gleich ſind, wenn alſo dem Indicium ein gleiches contradictoriſches Gegenindicium entgegenſteht , oder nicht mehr Gründe da ſind, um aus der gegebenen Thatſache auf das Verbrechen, als auf das Gegentheil zu ſchlieſsen .
Eine Perſon war an dem Ort und zur Zeit der That gegenwärtig; allein nach Ihrem bekannten rechtlichen Charakter läſst ſichein ſolches Verbrechen gar nicht erwarten.
Eins iſt gegen Eins.
Man weiſs z. E. weiter nichts, als eine Perſon hat ſich nach der That entfernt: dies kann aber ſowohl geſchehen ſeyn wegen Geſchäften, als auch wegen der Furcht vor einer Criminalunterſuchung bey aller Unſchuld.
Man hat nicht mehr Grund auf das eine als auf das andere zu ſchlieſsen.
Gleichwohl iſt die Entfernung ihrer Natur nach ein Grund der Vermuthung, weil auch das Verbrechen zu den Erklärungsgründen dieſer Thatſache gehört.
§. 592.
B. Hängt die Stärke der Indicien von dem Beweis derſelben ab. Nämlich I. ein Indicium kann den, aus ihm an ſich hervorgehenden Grad des Verdachts, nur dann begründen, wenn es ſelbſt vollſtändig erwieſen iſt.
II. Iſt das Indicium nicht vollſtändig erwieſen, ſo ſinkt der, aus demſelben an ſich hervorgehende Verdacht, um ſo viel, als an dem vollen Beweis der Anzeigung mangelt, Indicien, die, wenn ſie vollſtändig erwieſen wären, einen nahen Verdacht begründen würden, wirken nur entfernten Verdacht, wenn ſie halb oder noch weniger bewieſen ſind. —
Die Regeln von den Indicien gelten auch für die mittelbaren Indicien.
§. 593.
Ein Indicium verliert alle Kraft: 1) wenn eine Thatſache erwieſen iſt, aus welcher die Unmöglichkeit der Begehung des Verbrechens durch die gravirte Perſon erkannt wird, wohin bey gewiſſen Verbrechen der Beweis der Abweſenheit (la preuve de l’alibi) gehört; 2) wenn durch eine Thatſache der ganze Grund der Anzeigung aufgehoben wird; 3) wenn die Gegengründe das Indicium vollkommen überwiegen, die Wahrſcheinlichkeit alſo auf die Seite des Gegentheiſs tritt; 4 wenn die Unwahrheit der gravirenden Thatſache ſelbſt erwieſen iſt.
Eine Perſon z. E. entfernt ſich nach begangener That; aber man erfährt, daſs ſie wegen beſtimmter Geſchäfte ſich entfernt hat, u. ſ. w.
Zweyte Unterabtheilung.
Von den Gründen der vollen Gewiſsheit und von den Beweismitteln.
Erſtes Kapitel.
Von dem Beweis und den Beweismitteln überhaupt.
§. 594.
Beweis im weitern Sinn iſt der Inbegriff der Gründe für die Wahrheit einer Thatſache.
Im engern Sinn, verſteht man den Inbegriff der Gründe für die Wahrheit einer Thatſache, in ſo ferne durch dieſelben eine volle Gewiſsheit begründet wird.
Es muſs dann in dem Inbegriff jener Gründe kein Grund mehr mangeln, der die Wahrheit der Thatſache beſtimmt (§. 572).
Der Begriff Beweis, im weitern Sinn genommen, macht eine Unterſcheidung in vollſtändigen und unvollſtändigen Beweis (probatio plena — minus plena) möglich.
Der vollſtändige Beweis iſt durch den Begriff von Beweis im engern Sinn beſtimmt; der unvollſtändige ſetzt voraus, daſs nicht alle Gründe für die Wahrheit der Thatſache exiſtiren.
1. Probatio ſemiplena — maior — minor.
2. Künſtlicher — natürlicher Beweis.
§.
595.
In Anſehung des Beweiſes in peinlichen Sachen überhaupt gelten folgende Grundſätze: I. ein vollſtändiger Beweis allein kann eine verdammende oder vollkommen abſolvirende Sentenz begründen.
Dort muſs voller Beweis der Schuld, hier voller Beweis der Unſchuld vorhanden ſeyn . II.
Die volle juridiſche Gewiſsheit der Schuld kann nur durch einen nichtkünſtlichen Beweis begründet werden , ohne Rückſicht auf die Gröſse des Verbrechens , oder die Art der zuzuerkennenden Strafe . III.
Die Unſchuld kann auch durch einen vollſtändigen künſtlichen Beweis erwieſen werden , ſowohl wenn gar kein nichtkünſtlicher Beweis der Schuld vorhanden iſt, als auch, wenn ein nichtkünſtlicher, unvollſtändiger oder vollſtändiger Beweis, dem Beweis der Unſchuld entgegenſteht.
Der Beweis der Schuld wird dann durch den Beweis der Unſchuld aufgehoben.
Daſs auch bloſse Vermuthungen für den Angeſchuldigten zur Entkräftung eines juridiſchen Beweiſes der Schuld und zur Ausſchlieſsung der ordentlichen Strafe hinreichen ſollten, behaupten die Praktiker.
Klein p. R §. 101.
Einige ſtützen ſich auf P. G. O. Art. 28. die von etwas ganz anderem ſpricht.
P. G. O. Art. 22.
„Es iſt zu merken, daſs niemand auf einigerley Anzeigung, Argwohns Wahrzeichen, oder Verdacht, endlich zu peinlicher Strafe ſoll verurtheilt werden, ſondern allein peinlich mag man darauf fragen, ſo die Anzeigung genugſam iſt.
Denn ſoll jemand endlich zu peinlicher Strafe verurtheilt werden, daſs muſs aus eigen Bekennen oder Beweiſung (wie an andern Enden dieſer Ordnung klärlich funden wird) geſcheben, und nicht auf Vermuthung oder Anzeigung. c. Grolman will hier blos die Behauptung finden, es ſolle nicht auf bloſsen Verdacht geſtraft werden.
S. Bibliothek I. Bd. 1. Stück. S. 169. ff.
Bey geringern Verbrechen ſoll dieſe Regel keine Anwendung finden.
Boehmer ad Carpzov Q. 114. obſ. 1. ad art. 22. §.
6.
Der Ausdruck des Art: „peinliche Strafe“ kann nichts beweiſen, da in der Carolina, peinliche Strafe, mit öffentlicher Strafe gleichbedeutend iſt.
Man ſoll nach den Praktikern, auf eine auſſerordentliche Strafe bey künſtlichem Beweis erkennen dürfen, cf Meiſter jun. pr. jur. cr. §. 425 Die P. G. O ſagt aber allgemein, es ſolle auf keine peinl. d. i. öffentliche Strafe erkannt werden.
Weil die P. G. O. Art. 22. nur von dem Beweis zur Verdammung ſpricht.
§. 596.
Ein vollkommner künſtlicher Beweis entſteht aus einzelnen Gründen der Vermuthung.
Es wird hier eine Concurrenz mehrerer Vermuthungsgründe vorausgeſetzt, welche, nach der Erfahrung, alle Gründe zur Wahrheit der Thatſache in ſich enthalten.
Dieſes iſt der Fall, wenn 1) gar kein directer Grund gegen die angenommene Thatſache und auch 2) kein beſtimmter (auch nur hypothetiſch anzunehmender) Grund vorhanden iſt, der eine andere zuſammenhängende Erklärungsart der concurrirenden Thatſachen (Indicien oder Gegenindicien) möglich machte.
Die Möglichkeit der entgegengeſetzten Erklärung iſt alſo nur ausgeſchloſſen; die Denkbarkeit und Möglichkeit des Gegentheils ſelbſt aber wird durch keinen Erfahrungsbeweis, auch nich durch den nichtkünſtlichen aufgehoben.
§. 597.
Die Beweismittel, aus welchen ein unkünſtlicher Beweis hervorgeht, ſind 1)
Ocularinſpection, 2)
Zeugen, 3)
Documente, 4)
Ausſage des Angeſchuldigten.
Zweytes Kapitel.
Von den einzelnen Beweismitteln insbeſondere.
§. 598.
Ocularinſpection, Augenſchein iſt die eigne Sinnenerkenntniſs des Richters von einer die Ausübung der Strafgewalt beſtimmenden Thatſache.
Bey einer ſinnlicherkennbaren Thatſache die um vollſtändig erkannt zu werden, die Anwendung von Kunſtregeln vorausſetzt, muſs der Richter unter Mitwirkung beeidigter Kunſtverſtändigen, die Beſichtigung vornehmen, wenn daraus juridiſche Gewiſsheit entſtehen ſoll.
§.
599.
Eine Perſon, die ihre Erkenntniſs von einer, eine andere Perſon betreffenden Thatſache gerichtlich erklärt, heiſst ein Zeuge.
Die Grundſätze von der Zuläſſigkeit und Gültigkeit der Zeugen überhaupt, ſind auch hier vollkommen anwendbar , nur mit dem Unterſchied, daſs auch ungültige Zeugen abgehört werden können, um dem Richter Stoff zum weitern Nachforſchen zu geben, und daſs die Eidesmündigkeit auf zwanzig Iahre feſtgeſetzt iſt .
Ueber die Zuläſsigkeit des Denuncianten Kleinſchrod Diſſ. de delatorum in cauſa criminali teſtimonio. Wirceb. 1789.
Dentſch. in d. Abbandl. aus dem peinl. R. und Proc. Thl. I, Nr. 6.
L. 20. D. de teſtibus.
§. 600.
Zwey vereidete, über alle Einwendung erhobene, Zeugen geben vollen Beweis für eine jede Thatſache, die der Gegenſtand ihrer einſtimmigen, durch eigne Sinnenerkenntniſs begründeten, Ausſage iſt.
Die Ausſage von vier oder mehrern verdächtigen Zeugen kann nie gegen einen Angeſchuldigten als voller Beweis gelten, weil ein ſolcher Beweis ein künſtlicher Beweis aus Indicien ſeyn würde (§. 595).
§. 601.
Durch Zeugen kann, auſſer andern Thatſachen, vollſtändig bewieſen werden 1) der Thatbeſtand des Verbrechens, wenn er möglicher und wirklicher Gegenſtand der Sinnenerkenntniſs der Zeugen war , 2) das Subject des Verbrechens, wenn er von den Zeugen, durch eigne Sinnenerkenntniſs, als Thäter erkannt wurde.
Auch, unter Umſtänden, der Thatbeſtand der Tödung Wenn Zeugen auſſagen, daſs A. dem B. den Kopf heruntergehauen habe und ſich gegen die Zeugen nichts erinnern laſst, wo iſt dann der Rechtsgrund, der uns hier nöthigte den Thatbeſtand der Tödung als unvollſtändig erwieſen, zu betrachten?
§. 602.
Document (Inſtrument) iſt im weitern Sinn jede Sache, welche durch Anſchauung unmittelbar die Exiſtenz eines Factums beweiſst.
Im engern Sinn verſteht man darunter das Werk einer Perſon, in ſo ferne daraus unmittelbar eine Thatſache erkannt werden kann . Es giebt ſchriftliche und nichtſchriftliche Documente.
Den weiteſten Sinn verknüpft damit das Röm. R. L. 1. D. de fide inſtrumenterum — Tob. Iac. Reinborth Diſſ.
de eo, quod circa probationem delicti per documenta i. e. Erf. 1732.
§. 603.
Durch ein Document kann bewieſen werden 1) der Thatbeſtand des Verbrechens, wenn durch das Document die That ſelbſt begangen wurde, 2) das Subject des Verbrechens mit dem Verbrechen ſelbſt, wenn das Document Thatbeſtand des Verbrechens und der Urheber deſſelben gewiſs iſt, endlich 3) ein Indicium, wenn die Anzeige eines Verbrechens den Inhalt deſſelben ausmacht.
Von dem Beweis der veritas documenti.
§. 604.
Iſt I. die Urkunde das corpus delicti ſelbſt, und iſt die Wahrheit des Documents vollſtändig erwieſen, ſo iſt das Verbrechen ſelbſt und, daſs die beſtimmte Perſon Urheberin deſſelben ſey, vollſtändig bewieſen.
II. Iſt der Inhalt des Documents ein Indicium, ſo hat es, wenn ſeine Wahrheit vollſtändig erwieſen iſt, zum Beweis des Verbrechens und ſeines Urhebers, ſo viel Kraft, als das Indicium, das ſeinen Gegenſtand ausmacht.
Denn nun iſt das Indicium vollſtändig erwieſen III.
Iſt die Wahrheit der Urkunde nicht vollſtändig erwieſen, ſo kann ſie für das zu erweiſende Verbrechen nie mehr als höchſtens einen halben Beweis begründen.
§. 605.
Unter Ausſage (noch nicht Bekenntniſs) des Angeſchuldigten, iſt jede Erklärung ſeiner Gedanken über eine, auf die Uebertretung ſich beziehende Thatſache zu verſtehen.
Sie zerfällt, nach Verſchiedenheit ihres Gegenſtandes 1) in das Bekenntniſs, Geſtändniſs (conſeſſio), die eigne Erklärung des Verbrechers, daſs er die ſtrafbare That begangen habe und 2) in die Ausſage ſchlechthin, wenn er ſich über einen andern Umſtand erklärt.
S. Fr. Willenberg Diſſ. de inefficaci criminis confeſſione.
Gedan. 1721.
Heineccius — Opuſc. Ex. 17.
§. 606.
Das Geſtändniſs iſt qualificirt, wenn es durch einen Umſtand beſchränkt wird, der alle, oder die ordentliche Strafe ausſchlieſst .
Ihm ſteht das reine, unumwundene Geſtändniſs entgegen
Fr. de Graffen Diſſ. de confeſſione qualificata.
Gött. 1769.
Confeſſio judicialis — extrajudicialis.
§. 607.
Die Ausſage eines Angeſchuldigten, welche eine ihm vortheilhafte Thatſache zum Gegenſtande hat, kann als ſolche gar keine juridiſche Glaubwürdigkeit haben.
Wenn ſie aber einen dem Angeſchuldigten nachtheiligen Umſtand erklärt, dann kann ſie vollen Beweis begründen Nur müſſen Gründe da ſeyn, anzunehmen:
1) daſs der Ausſage nicht eine Täuſchung der Sinne oder ein Miſsgriff der Urtheilskraft zum Grunde liege, 2) daſs der Angeſchuldigte nicht, um die Strafe zu leiden, oder aus andern Urſachen, wiſſentlich eine ihm nachtheilige Ausſage thue.
§. 608.
Durch die Ausſage des Angeſchuldigten kann erwieſen werden I. der Thatbeſtand des Verbrechens, und zwar eines jeden Verbrechens .
Zur vollen Beweiskraft deſſelben wird aber, (nach §. 607.) erfodert: 1) daſs ſich eine vollſtändig befriedigende und erwieſene Urſache zeigt, warum der Thatbeſtand des gegenwärtigen Verbrechens auf keine andere Weiſe erkennbar iſt, 2) daſs ſonſt noch Gründe vorhanden ſind, welche die Glaubwürdigkeit der Ausſage beſtimmen.
Dahin gehört: a) es muſs der Angeſchuldigte die beſtimmten Gründe der Erkenntniſs der ausgeſagten Thatſachen und die einzelnen Merkmale derſelben angeben, b) es muſs die Ausſage nicht mit ſich ſelbſt und nicht c) mit andern erwieſenen Thatſachen im Widerſpruche ſtehen .
Nach der Meynung der Praktiker ſoll die Auſſage nie eine ſolche Gewiſsheit des Thatbeſtandes begründen, welche zur Zuerkennung der Todesſtrafe hinreicht. cf. Quiſtorp Thl. I. §. 681.
Dahin gehört, unter andern, ein Fall bey Struben Thl. IV. Bd. 171.
§. 609.
Der vorzüglichſte Gegenſtand der Ausſage iſt II. das Subject der That Die Ausſage, die dann Bekenntniſs heiſst (§ 605.) ſetzt ebenfalls gewiſſe rechtliche Bedingungen voraus, wenn ſie einen vollen Beweis begründen ſoll und heiſst dann, wenn ſie alle dieſe Bedingungen erfüllt, ein rechtsgültiges Bekenntniſs, (confeſſio legitima).
§. 610.
Ein rechtsgültiges Bekenntniſs (§. 609.) erfodert 1)
Gewiſsheit des Thatbeſtandes, dieſe Gewiſsheit mag nun durch die Ausſagen (§. 608.) oder durch andere Beweismittel beſtimmt ſeyn.
Es muſs 2) vor gehörigbeſetztem und competentem Gericht, 3) mit Bewuſstſeyn, frey und ernſtlich, dabey auch 4) umſtändlich und 5) ohne eine wahrſcheinliche Einſchränkung abgelegt ſeyn, endlich aber 6) mit ſich ſelbſt und andern erwieſenen Thatſachen zuſammenſtimmen.
Ein Bekenntniſs wirkt unter dieſen Bedingungen einen vollkommnen Beweis, auf welchen jede Strafe erkannt werden kann.
Ein nicht rechtsgültiges Bekenntniſs kann nie vollen Beweis wirken und zu keiner Art von Strafe berechtigen.
1. Von dem auſſergerichtlichen qualificirten und reinen Bekenntniſs.
2. Von dem Widerruf des Geſtändniſſes.
Drittes Kapitel.
Von den Mitteln ein Geſtändniſs des Verbrechers zu bewirken.
I.
Von den mediis eruendae veritatis überhaupt.
§. 611.
Wenn der, durch Indicien gravirte Angeſchuldigte, weder überführt, noch geſtändig iſt, ſo tritt die Nothwendigkeit eines Mittels, des Angeſchuldigten Geſtändniſs zu bewirken, (medium eruendae veritatis ein.
Das Geſtändniſs kann bewirkt werden I. durch körperliche Uebel — Tortur II. durch bloſse Vorſtellung und intellectuelle Gefühle, 1) durch Ueberraſchung — Confrontation, 2) durch Furcht vor Uebeln und zwar a) durch die Furcht vor gegenwärtigen körperlichen Schmerzen — Territion, b) durch die Furcht vor göttlicher Strafe — Reinigungseid.
§. 612.
Es kann, wie aus der Natur der Sache flieſst, auf kein medium eruendae veritatis erkannt werden, wenn nicht 1) die Exiſtenz des Verbrechens an ſich gewiſs oder doch wahrſcheinlich, und 2) die Perſon nicht durch zureichende Indicien verdächtig iſt.
Das Verhältniſs der einzelnen Mittel die Wahrheit zu erforſchen, hängt von der Regel ab: je ſchwerer das Verbrechen iſt und je ſtärker die Indicien gegen den Angeſchuldigten ſind, deſto härter darf das medium eruendae veritatis ſeyn.
Das Mittel der Wahrheitserforſchung muſs immer ein geringeres Uebel in ſich enthalten, als die Strafe, die den Verbrecher nach vollkommnem Beweiſe treffen würde.
Anm. Anwendung dieſer Regel auf die einzelnen media er. veritat.
II.
Von den einzelnen Wahrheitserforſchungsmitteln.
§. 613.
Erregung körperlicher Schmerzen kann als Mittel, den Ungehorſam eines Angeſchuldigten zu beugen, angewendet werden.
Dies iſt nicht eigentliche Tortur.
Tortur, Marter, peinliche Frage, beſteht in der Erregung körperlicher Schmerzen, um eine beſtimmte Ausſage des Angeſchuldigten zu erpreſſen.
Die Vernunft verwirft ſie , Geſetze haben ſie ſanktionirt , und der Gebrauch oder Partikulargeſetze haben ſie entweder aufgehoben oder gemildert.
Ziemlich vollſtändig iſt die Literatur, über die Gerechtigkeit der Marter bey — Gmelin Grundſ. der Geſetzg. über Verbr. und Strafen. S. 397.
Ueber den Urſprung der Tortur cf. Io. Fr. Reitemeier Diſſ. de origine et ratione quaeſtionis per tormenta apud Graecos et Romanos. Gött. 1783.
E. C. Weſtphal die Tortur der Griechen, Römer und Teutſchen, eine zuſammenhängende Erklärung der davon redenden Geſetze. Leipz. 1785.
§. 614.
Die Obſervanz nimmt drey Grade der Tortur an.
Die Beſtimmung derſelben iſt aber verſchieden, nach den verſchiedenen Territorien.
Eben ſo wenig hat das gemeine Recht die bey der Marter anzuwendenden Inſtrumente beſtimmt.
Eine Stunde iſt nach der Praxis die längſte Dauer der Tortur .
Boehmer ad Art. 58. C. C. C. §.
2.
1.
Mündlich von den in Deutſchland gebräuchlichen Torturinſtrumenten Heil judex et defenſor.
C. 5. §. 50. S. 253 C. U. Grupen Obſervatio jur. crim de applicatione tormemorum. Hannov. 1754.
2. Von der Procedur bey Anwendung der Marter.
§. 615.
Wenn der Angeſchuldigte, ohne zu bekennen, die Marter überſteht, ſo werden alle Indicien getilgt und er iſt juridiſch für unſchuldig zu halten . Geſteht er nachher dennoch, ſo kann er geſtraft werden .
P. G. O. Art. 61.
I. F. Rivinus Diſſ. de effectu confeſſionis ſuperatis tormentis ſponte factae.
Lipſ. 1739.
§. 616.
Die während des Folterns gethane Ausſage iſt ohne alles Gewicht.
Der Angeſchuldigte darf daher in dieſer Zeit nicht ſpeciell gefragt, und ſeine Ausſage darf nicht zu Protocoll genommen werden . Erſt diejenige Ausſage gilt, die er thut, wenn die Marter nachgelaſſen worden iſt.
Doch wird zur juridiſchen Glaubwürdigkeit dieſer erpreſsten Ausſage erfodert: 1) daſs ſie umſtändlich iſt und ſolche Thatſachen enthält, die nicht leicht ein Unſchuldiger wiſſen kann , 2) daſs ſich die Wahrheit der angegebenen einzelnen Umſtände entweder aus andern Gründen beſtätigt, oder doch keine ihr entgegenſtehenden Gründe vorhanden ſind , 3) daſs der Verbrecher frey von der Marter und von der Furcht derſelben ſeine Ausſage ratificirt.
P. G. O. Art. 58. cf. F. A. Hommel Diſſ. de reo ſub tormentis ſpecialiter non interrogando.
Lipſ. 1754.
P. G. O. Art. 53. 54. 60.
P. G. O. Art. 54. 60.
§. 617.
Die Ratification des gleich nach der Marter abgelegten Geſtändniſſes, heiſst die Urgicht .
Sie muſs zwey oder drey Tage nach der Tortur, vor einem gehörig beſetzten Criminalgericht, in Abweſenheit des Peinigers und an einem von der Marterkammer verſchiedenen Ort geſchehen .
Das ratificirte Geſtändniſs kann nicht widerrufen werden, ſondern ihm folgt die verdiente Strafe .
cf.
Walch Gloſſar. voc. Urgichr. —
F. A. Hommel Diſſ. de ratificatione confeſſionis per tormenta extortae.
Lipſ. 1738.
P. G. O. Art. 56.
Berger el. jur. crim. P. l. p. 243. ſq.
Einige diſſentiren. cf. Quiſtorp Thl. II. §. 747.
Anm. Gründe zur Wiederholung der Tortur.
P. G. O. Art. 55. 57.
§. 618.
Die Territion, eine Erfindung der Praxis, beſteht in der lebhaft erregten Furcht vor der Tortur und wird in die reelle und wörtliche Territion eingetheilt.
Dort wird der Beſchuldigte angegriffen und die Marterinſtrumente werden ihm, jedoch ohne Schmerzen, angelegt; hier ſoll ihm blos durch Vorzeigung der Inſtrumente, nebſt wörtlicher Drohung, Furcht erweckt werden.
§. 619.
Die Confrontation überhaupt iſt die gerichtliche Handlung, wodurch zwey, in ihren Ausſagen von einander abweichende Perſonen, einander unter die Augen geſtellt werden, damit ſie über den ſtreitigen Satz ſich bereden . Die Confrontation in dieſer weitern Bedeutung kann angeſtellt werden 1) zwiſchen Mitſchuldigen, 2) zwiſchen Zeugen und 3) zwiſchen Zeugen und Angeſchuldigten.
I. O Tabor de confrontatione Diſputationes quinque.
Gieſſae. 1663. 4. (in Tractat. ed. Mylii Vol. II.).
Kleinſchrod über die Nothwendigkeit, den Gebrauch der Confrontation im peinl. Proc. einzuſchränken.
In deſſen Abhandl. I. Bd. Nr. 3.
Canfrontant — Confrontat.
§. 620.
Der Zweck der Confrontation kann ſeyn, 1) einen bloſsen Zweifel des Richters, der aus dem Widerſpruch verſchiedener Ausſagen entſtanden iſt, dadurch aufzuheben, daſs lich die Diſſentirenden gegenſeitig verſtändigen. 2)
Der Hauptzweck derſelben iſt, einen Läugnenden dadurch, daſs ein anderer ihm die Wahrheit unter die Augen ſagt, zu überraſchen, in ihm das lebhafte Gefühl der Schuld zu erregen und ihn dadurch zum Geſtändniſs zu nöthigen.
Die Gegenſtellung zu dieſem Zweck iſt die Confrontation im engern Sinn, welche eigentliches medium eruendae veritatis iſt.
Es kann dieſe, ihrer Natur nach blos zwiſchen Mitſchuldigen, und zwiſchen Zeugen und dem Angeſchuldigten, eintreten.
1. Von der Form der Confromation mündlich.
2. In wie fern iſt ſie der Ehre nachtheilig?
§. 621.
Der Reinigungseid (jur. purg. tortura ſpiritualis, purgatio canonica) iſt die von dem Verdächtigen abgelegte eidliche Verſicherung ſeiner Unſchuld .
Die Auferlegung deſſelben hat Erpreſſung des Bekenntniſſes durch die Furcht vor den göttlichen Strafen des Meineids zum Zweck.
Auf die von den Geſetzen beſtimmte Art iſt er nicht mehr im Gebrauch.
Die Sollennitäten, welche ſchicklich mit demſelben verbunden werden, und beſonders auf lebhafte Erweckung des Gewiſſens und der Phantaſie abzwecken, muſs die Gewohnheit eines jeden Orts beſtimmen.
C 8. 9. 10. 11. X. de purgat. canon. R. A. v. I. 1512. Tit. 4. §. 6. Landfr. v. 1548. c. 14. §. 1. C. G. O. Thl. II. tit. 10. §. 1. I. H. Boehmer Diſſ. de uſu inramenti purgatorii in cauſis criminal.
(in Ex. ad D. Tom. III. Ex. 48).
1. Von der Eidesformel.
2. Von den Cautelen des Defenſors.
§. 622.
Die Abſchwörung des Reinigungseides tilgt die Indicien, die dem Angeſchuldigten entgegenſtanden.
Verweigert er den Eid bey einem geringeren Verbrechen, ſo wird er für überwieſen gehalten; die Verweigerung des Eides bey Capitalverbrechen erhöht die vorhandenen Indicien, ſo daſs nun auf Tortur erkannt werden kann.
Daſs eine auſſerordentliche Strafe in dieſem Falle angewendet werden dürfe, kann nicht erwieſen werden.
c. 7. X. de purg. canon.
Zweyter Abſchnitt.
Von den zum eigentlichen Inhalt des Criminalproceſſes nothwendig gehörenden Handlungen ſelbſt.
§. 623.
In jedem Criminalproceſs kommen nothwendig vier verſchiedene Arten von Handlungen, als Theile des Proceſſes vor.
Dieſe ſind: I. die Unterſuchung; II. die Beweisführung; III. die Defenſion; IV. die Sentenz.
Erſte Abtheilung.
Von der Unterſuchung.
§. 624.
Die Unterſuchung beſteht in dem Inbegriff von Handlungen, durch welche der Richter die Thatſachen aufſucht, von welchen die Anwendung oder Nichtanwendung von Strafgeſetzen abhängt Die Unterſuchung iſt ſowohl auf die Schuld, als auf die Unſchuld gerichtet.
§. 625.
Es giebt nothwendig zwey Hauptobjecte einer jeden Criminalunterſuchung: I.
Die Exiſtenz einer Uebertretung an ſich — Berichtigung des Thatbeſtandes.
Dieſe Unterſuchung beantwortet drey Fragen: 1) iſt ein Verbrechen begangen worden?
2) welches Verbrechen iſt begangen worden?
3) welches ſind die beſondern Umſtände, unter welchen es begangen worden iſt?
II.
Das Subject der Uebertretung.
Hier beantwortet ſie die Fragen:
1) wer iſt der Urheber des Verbrechens?
2) Concurriren Gehülfen und welches ſind dieſe?
§. 626.
Nach Verſchiedenheit der Verbrechen iſt entweder I. die Unterſuchung des Thatbeſtandes von der Unterſuchung des Subjects getrennt, oder II. beyde ſind in einer und derſelben Handlung nothwendig verbunden.
Dieſes iſt der Fall, wenn die Wahrſcheinlichkeit oder Gewiſsheit des Verbrechens durch dieſelben Gründe beſtimmt wird, welche die Wahrſcheinlichkeit oder Gewiſsheit der Perſon des Uebertreters begründen; jenes, unter der entgegengeſetzten Bedingung, welche nur eintreten kann 1) bey ſolchen Verbrechen, zu deren Thatbeſtand ein beſtimmter äuſſerlich erkennbarer Effect gehört, der auch jetzt noch wirklich exiſtirt , 2) bey ſolchen, die zwar an ſich keine ſinnlich erkennbare Wirkung zu ihrem Begriff erfodern, aber doch zufällig eine Thatſache zurückgelaſſen haben, aus der man auf die, den Thatbeſtand ausmachende, vorübergegangene Handlung ſchlieſsen kann .
z. E. Ehebruch, Sodomie u. ſ. w.
z. E. Tödung.
Wenn z. E. ein Diebſtahl durch Einſteigen oder Einbruch geſchehen iſt, und noch die Spuren des Einſteigens oder des Einbruchs vorhanden ſind.
§. 627.
A.
Die Unterſuchung des Thatbeſtandes kann, nach Verſchiedenheit der Fälle, verſchieden ſeyn.
Sie kann geſchehen I. durch ſinnliche Erkenntniſs (Ocularinſpection) welche vorausſetzt, daſs entweder eine ſinnlich erkennbare bleibende Thatſache, welche zum Thatbeſtande gehört, oder doch auf denſelben ſchlieſsen läſst, objectiv erkennbar vorhanden iſt.
Ich ſage, objectiv erkennbar, und dies iſt weſentlich.
Es kann ein Verbrechen ſinnliche Spuren zurücklaſſen, ohne daſs eine Ocularinſpection möglich iſt.
Der Diebſtahl läſst in dem leeren Kaſten den rechtswidrigen Effect zurück, gleichwohl kann hier kein Richter durch Ocularinſpection den Thatbeſtand unterſuchen.
§. 628.
Am nothwendigſten iſt die Berichtigung des Thatbeſtandes durch ſinnliche Erkenntniſs bey der Tödung.
Hier heiſst die Ocularinſpection Leichenſchau und, weil nicht blos äuſſere Beſichtigung hinreichend, ſondern auch Unterſuchung der innern Theile nothwendig iſt, Legal-Section . Sie muſs geſchehen von einem oder mehrern beeidigten Aerzten oder Wundärzten in Gegenwart des Richters, des Actuars und zweyer Schöppen.
I. S. F. Boehmer Diſſ. de legitima cadaveris occiſi ſectione. Hal. 1747.
F. A. Hommel Diſſ de lethalitate vulnerum et inſpectione cadueris poſt occiſum hominem.
Lipſ. 1749.
P. G. O. Art. 147. 149.
1. Von der dabey zu beobachtenden Procedur im allgemeinen und bey den einzelnen Arten der Tödung, mündlich.
2. Van dem Befundſchein (viſum repertum).
§. 629.
Noch iſt ſinnliche Erforſchung des Thatbeſtandes möglich: 1) bey der Brandſtiftung, 2) bey dem Diebſtahl und zwar a) bey dem nicht gefährlichen Diebſtahl, wenn die Sache ſelbſt gefunden wird, und ſich aus ſinnlich erkennbaren Thatſachen ergiebt, daſs ſie rechtswidrig aus dem Beſitz gekommen ſey; b) bey dem gefährlichen, wenn ſolche Spuren ſich zeigen, welche entweder die Handlung des Einbrechens, oder des Einſteigens oder des Gebrauchs der Waffen zu erkennen geben; 3) bey der Fälſchung, wenn die verfälſchte Sache exiſtirt, welches auch auf die Münzfälſchung anzuwenden iſt; 4) bey Fleiſchesverbrechen, wenn Schwangerſchaft erfolgt iſt; 5) 5) bey der Nothzucht, wenn Zeichen angewendeter Gewalt vorhanden ſind, beſonders an den Geſchlechtstheilen der Perſon.
§. 630.
II.
Auf rationelle Art wird der Thatbeſtand in dem Falle ausgemittelt, wenn die Kenntniſs deſſelben durch keine von dem Verbrechen ſelbſt bewirkte Thatſache begründet wird.
Es geſchieht dann dieſe Unterſuchung, wenn der Richter durch Zeugen, durch die Ausſage des Thäters oder durch Urkunden die Kenntniſs von dem Verbrechen ſelbſt oder von Anzeigungen deſſelben zu erhalten ſucht.
Die ſinnliche Erforſchung des Thatbeſtandes geht der rationellen Erforſchung vor und darf nicht verſäumt werden.
§. 631.
B. Unterſuchung des Subjects der That.
Sie kann geſchehen I) durch ſinnliche Erkenntniſs, beſonders in wie ferne der Richter durch ſie zur Kenntniſs von Indicien des Urhebers zu gelangen ſucht, wie es bey der Hausſuchung geſchehen kann.
II)
Auf rationelle Art durch Aufſuchung und Befragung von Zeugen, durch Aufſuchung und Einſicht von Urkunden, beſonders aber durch Befragung des ſchon verdächtigen Urhebers ſelbſt .
Die nähern Beſtimmungen hievon gehören für den Inquiſitionsproceſs insbeſondere.
Zweyte Abtheilung.
Von der Beweisführung.
§. 632.
Die Beweisführung iſt die förmliche Darſtellung der Gründe für die Wahrheit gewiſſer Thatſache, vor Gericht.
Es unterſcheidet ſich die Beweisführung im peinlichen Proceſſe vorzüglich dadurch, daſs hier die im Civilproceſſe geſetzlichen Förmlichkeiten und Fatalien nicht anwendbar ſind.
Nur das muſs beobachtet werden, was auf die Gewiſsheit ſelbſt, unmittelbaren oder entfernten Einfluſs hat .
Tob. lac. Reinharth Diſſ. de probationis civilis ac criminalis con — et disconuementia.
Erford. 1732.
§. 633.
Die Beweisführung durch Zeugen geſchieht durch Befragung derſelben über Artikel, welche aber nicht ſuggeſtiv ſeyn dürfen und ſich nicht, wie im Civilproceſs, mit: wahr anfangen.
Der Beklagte hat das Recht den Zeugen Interrogatorien vorzulegen, welches von allen Arten des peinlichen Proceſſes gilt, aber doch nur im Accuſationsproceſs abſolutnothwendig iſt . Bey Widerſprüchen der Zeugen unter ſich oder mit dem Angeſculdigten tritt die Confrontation zur Ausgleichung dieſer Widerſprüche ein.
Kreſſ ad Art. 170. C. C. C. Boehmer ad eund. §.
2.
Nach andern ſollen Interrogatorien im Inquiſitionsproceſs nicht erlaubt ſeyn. of.
Quiſtorp Thl. II. §. 698.
Dritte Abtheilung.
Von der Defenſion.
Io. Dav. Thönnicker advocatus prudeus in foro criminali etc. Chemn. et Lipſ. 1720. 4.
I. C. Koch Anleitung zu Defenſionsſchriften.
ate Aufl.
Gieſſen 1779.
Alex.
Ockhart Anweiſung zu Vertheidigungsſchriften Leipz. 1780.
§. 634.
Die Defenſion überhaupt beſteht in der Darſtellung von Rechtsgründen zur Abwendung einer dem Angeſchuldigten nachtheiligen gerichtlichen Handlung.
Sie iſt in allen Proceſsarten, bey allen Verbrechen nothwendig und zwar ſo, daſs der Richter ſelbſt zur Aufſuchung der Gründe der Verantwortung verpflichtet iſt, wenn der Angeſchuldigte ſich nicht vertheidigen wollte, oder nicht könnte aus Geiſtesſchwäche .
P. G. O. Art. 47.
§. 635.
Die Defenſion im engern Sinn, (förmliche Defenſion) beſteht in der Darſtellung und Ausführung dieſer Rechtsgründe durch einen Rechtsverſtändigen Advokaten (Defenſor).
Dieſe iſt nach den Geſetzen nie nothwendig, ſondern es iſt der Angeſchuldigte nur berechtigt, eine ſolche Vertheidigung zur Abwendung oder Milderung der Strafe zu verlangen . Die Praxis aber nimmt an: 1) daſs bey Verbrechen, auf denen eine Leibes- oder Lebensſtrafe ſteht, gegen alle Arten präjudicirlicher gerichtlicher Handlungen ein Defenſor zu verſtatten, und 2) eine förmliche Defenſion zur Abwendung oder Milderung der Strafe und zur Abwendung oder Milderung der Tortur, nothwendig ſey .
P. G. O. Art. 88.
Meiſter vollſt. Einl. S. 223. ff.
1. Haupt- und Nebendefenſion.
2. Fauor defenſionis und deſſen Grenzen.
3. Von der Form und Einrichtung einer Defenſion.
§. 636.
Den Stoff zur Defenſionsſchrift liefern 1) die Akten, die daher dem Defenſor und zwar im Original mitgetheilt werden müſſen.
Dazu dient 2) die Unterredung mit dem Inquiſiten, die, wenn nicht beſondere Gründe des Verdachts zu Colluſionen vorhanden ſind, ohne Beyſeyn von Gerichtsperſonen verſtattet werden muſs : 3) die Abhörung von Defenſionalzeugen und die Aufſuchung andrer Beweismittel für die, dem Angeſchuldigten vortheilhaften Thatſachen.
Meiſter vollſt. Einl. S. 253. ff. Kleinſchrod über die Nothwendigkeit, den Defenſor zu einer Unterredung mit dem Inquiſiten anzuhalten.
Im Archiv. II. Bd. 2. Stück. Nr. 9. Ueber denſelben Gegenſtand, von Biedermann im Archiv.
3. Stück. Nr. 7.
Vierte Abtheilung.
Von der Sentenz.
Erſte Unterabtheilung.
Von der Sentenz und ihren Arten.
§. 637.
Criminalurtheil iſt jede Entſcheidung des competenten Richters in einer Criminalſache.
Es zerfällt 1) in das Endurtheil (ſent definitiua) welches die Nothwendigkeit der Anwendung oder Nichtanwendung des Strafgeſetzes erklärt, 2) in das Interlocut (ſent. interloc.), durch welches nur das Endurtheil vorbereitet werden ſoll.
1. Sententia interlocutoria mera — mixta.
2. Bedingtes und unbedingtes Urtheil.
— Zwickelurtheil.
§. 638.
Wenn das Endurtheil 1) die Nothwendigkeit der Anwendung eines Strafgeſetzes erklärt, ſo heiſst es verdammendes Urtheil (ſent. condemn), wenn es aber 2) die Nothwendigkeit der Nichtanwendung deſſelben erklärt, ſo iſt es losſprechendes Urtheil (ſent. abſol).
Dieſes kann a) den Angeſchuldigten ſchlechthin für unſchuldig erklären (ſentent. abſolut. ſtr. ſ. d. ſeu a tota cauſa), oder es kann b) nur die Nothwendigkeit erklären, für jetzt gegen den Angeſchuldigten kein Verdammungsurtheil zu fällen (ſent. ſec. quid abſol. ſ. abſol.
ab inſtantia) .
Kleinſchrod über die Losſprechung von der Inſtanz im peinlichen Proceſse.
In den Abhandlung Bd. I. Nr. 7.
Von der ſtillſchweigenden Abſolution von der Inſtanz.
§. 639.
Die condemnatoriſche Sentenz ſetzt vollen juridiſchen Beweis der Schuld; die ſchlechthin abſolutoriſche Sentenz volle juridiſche Gewiſsheit der Unſchuld; die Abſolution von der inſtanz, Ungewiſsheit der Schuld und der Unſchuld voraus.
Das letzte findet daher ſtatt, 1) wenn Indicien da ſind, aber kein Beweis der Schuld vorhanden und auch 2) gegenwärtig nicht zu hoffen iſt.
Sie vertritt mit Recht öfters die Stelle eines Mittels die Wahrheit zu erforſchen, beſonders aber des Reinigungseides.
§. 640.
Die ſchlechthin abſolutoriſche Sentenz, wenn ſie nicht mit abſoluter Nichtigkeit behaftet iſt, tilgt für immer die bisher vorhandenen Indicien und nur, wenn neue Indicien ſich zeigen, kann ein neuer Proceſs, jedoch ganz getrennt von dem vorhergehenden, wieder angefangen werden.
Die Abſolution von der Inſtanz ſuspendirt nur den Proceſs, der, wenn ſich mit den alten Indicien neue verbinden und nun Hoffnung eines vollen Beweiſes eintritt, wieder aufgenommen werden kann.
Anm. Mündlich von der Rechtskraft peinlicher Urtheile. C. C. Stübel pr. de opinione vulgari, ſententias abſolutorias in proceſſu inquiſitorio, ſimulac cum reo communicatae ſint, in rem judicatam tranſire, e jurisprudentia criminali eliminanda. Wittenb. 1798.
Beſonders Kleinſchrod über die Rechtsſtrafe peinlicher Urtheile.
Im Archiv, II. Bd. 3. Stück Nr. 2.
§. 641.
Da in der richterlichen Gewalt das Recht der Entſcheidung enthalten iſt; ſo hat auch jedes peinliche Gericht das Recht, alle Arten von Criminalurtheilen zu fällen, vorausgeſetzt, daſs daſſelbe mit der gehörigen Anzahl rechtsverſtändiger Beyſitzer beſetzt iſt.
Nur in zweifelhaften Fällen oder wenn der Angeſchuldigte es verlangt und kein Verdacht der Chikane eintritt, ſoll es bey ſeinem Oberhof, oder einem höchſten Landescollegium, oder einer Univerſität ein Urtheil verlangen .
Nach der Praxis muſs jedes niedere Gericht bey ſchweren Verbrechen und in Anſehung beſonders präjudicirlicher gerichtlicher Handlungen, entweder bey einem höhern Collegium oder von einer Univerſität ein Urtheil einholen .
P. G. O. Art. 7. 147. 219.
Pufendorf T. II. obſ. 69. Struben Thl. II. Bd. 112.
Anm.
Von der Art der Verſchickung und den dabey vorkommenden Rechtsſätzen.
Zweyte Unterabtheilung.
Von der Publication der Sentenz, den Rechtsmitteln gegen dieſelbe und ihrer Execution.
§. 642.
Das gefällte oder eingegangene Urtheil muſs dem Delinquenten publicirt werden . Bey verdammenden Urtheilen geſchieht die Publication in Gegenwart des Defenſors, in Fällen, wo eine förmliche Defenſion ſtatt gefunden hat.
Nie darf der Richter eine eingegangene Sentenz aus eignem Gutdünken unterdrücken .
F. A. Hommel Diſſ. de cauta publicatione ſontentiae criminalis.
Lipſ. 1741.
C. Thomaſius Diſſ. de judice ſententiam in cauſis criminalihus latam ab actis removente. Hal. 1709. ed. 2 da 1740.
Intimatio ſententiae.
§. 643.
Gegen eine Sentenz hat der Angeſchuldigte folgende Rechtsmittel I. die Appellation, ſowohl im Accuſations ‒ als Inquiſitionsproceſs , aber nur an die höhern Landescollegien, nie, in eigentlich peinlichen Sachen, an die höchſten Reichsgerichte . II.
Die Nichtigkeitsbeſchwerde (rem. nullitatis), die bey den höhern Landes- und bey den höchſten Reichsgerichten angebracht werden kann.
III.
Die weitere Vertheidigung, welche an vielen Orten die Stelle der Appellation vertritt und in Capital-Sachen ſelbſt bis zum viertenmal verſtattet wird.
Darüber wurde ein heftiger Streit zwiſchen Carpzov und Oldekop geführt, und man nimmt nun allgemein die verneinende Meinung in Anſehung des Inquiſitionsproceſſes an.
Man ſtützt ſich auf eine allgemeine Gewohnheit; als wenn eine ſolche möglich ſey und als wenn nicht viele Territorien dieſe Gewohnheit widerlegten. cf. Ludovici Einl. zum peinlieben Proceſs. Kap. XI.
R. A. v. I. 1530. §. 95.
C. G. O. P. II. tit. 28. §.
5.
Supplication an dem Landesberrn.
§. 644.
Der Publication der Sentenz folgt die Execution.
Die Execution der abſolutoriſchen Sentenz, wie auch geringerer Strafen, geſchieht gleich nach der Publication, wenn ſich nicht, beſonders in Anſehung der letzten, rechtliche Gründe des Aufſchubs zeigen (§. 166).
Eine Capitalſtrafe aber muſs wenigſtens drey Tage vor der Execution dem Miſſethäter bekannt gemacht werden .
P. G. O. Art. 79.
§. 645.
Der wirklichen Hinrichtung geht das Hochnothpeinliche Halsgericht vorher, wo dem Verbrecher, unter langweiligen Sollemnitäten, das Urtheil feyerlich publicirt und der Staab gebrochen wird . Widerruft der Verbrecher ſein Bekenntniſs vor dem hochnothpeinlichen Halsgericht oder auf dem Richtplatz, ſo muſs er, wenn er auch keine Gründe anführt, zurückgebracht und ihm eine weitere Defenſion verſtattet werden .
C. F. Walch pr. de ritibus judiciorum crim. in C. C. C. Art. 100. abrogatis. Ien. 1784.
C. A. Beck Diſſ. de ſollenni fractionis baculi ritu in exequenda ſupplicii capitalis ſententia. Ien. 1751.
P. G. O. Art. 91.
C. F. Walch Diſſ. de revocatione confelſionis capite damnati in die ejus ſupplicio deſtinato. Ien. 1783.
Wie wenn er hernach von neuem widerruft?
1. Erzählung der Hinrichtungs ‒ Ceremonien.
2. Wie werden am zweckmäſsigſten Hinrichtungen veranſtaltet?
3.
Von dem Leichnam des Hingerichteten.
Zweyter Titel.
Von dem inquiſitoriſchen und accuſatoriſchen Proceſs insbeſondere.
Erſter Abſchnitt Von dem Inquiſitionsproceſs.
Ioh. Brunnemann tractatus de inquiſitionis proceſſu ed. emendata Frcf. et Lipſ. 1732. (damit ſind zu verbinden: Annotationes ad Brunnemanni tractatum etc. Frcf. et Lipſ.
1747.) 4.
Chr. Iac. Heil judex et defenſor in proceſſu inquiſitionis.
Lipſ. 1717. 4.
Chr. Gotth. Hübner principia proceſſus inquiſitorii etc.
Lipſ. 1799. 8.
§. 646.
Der Richter iſt hier als dreyfache Perſon zu betrachten, als Repräſentant des beleidigten Staats, indem er an deſſen Statt die Rechte aus Strafgeſetzen verfolgen muſs; als Repräſentant des Angeſchuldigten, indem er alles, was die Schuldloſigkeit oder die geringere Strafbarkeit deſſelben begründen kann, aufſuchen und darſtellen muſs, und endlich als Richter, in wie ferne er das Gegebene zu beurtheilen und zu entſcheiden hat.
§. 647.
Ehe ein Menſch als wirklicher Verbrecher behandelt werden kann, wird er als Verdächtiger behandelt, weil der Verdammung nothwendig die Unterſuchung gegen eine beſtimmte (alſo verdächtige Perſon vorangehen muſs.
Ehe aber ein Menſch als verdächtig behandelt werden kann, müſſen Gründe des Verdachts und Gründe für die Exiſtenz des Verbrechens überhaupt vorhanden ſeyn: das letzte, weil ſonſt aller Grund zum Criminalproceſs hinwegfällt, das erſte, weil ſonſt das richterliche Verfahren eine Läſion enthalten würde.
Der Inquiſitionsproceſs wird daher durch die Generalinquiſition eröffnet, worin der Richter die Gründe für die Exiſtenz des Verbrechens überhaupt und des Verdachts gegen ein beſtimmtes Subject der That aufſucht.
Sie bereitet die Specialinquiſition vor, in welcher der Richter gegen den als verdächtig behandelten einen vollen Beweis der Schuld oder der Unſchuld zu begründen ſucht .
Ein Hauptgrund der Verwirrung in dieſen Begriffen liegt darin, daſs man ſo oft das articulirte Verhör mit der Specialinquiſition überhaupt verwechſelt hat.
Man vergleiche übrigens: Nettelbladt Diſſ. de ſententia condemnatoria ſine praevia inquiſitione ſpeciali. Hal. 1774.
Klein über den weſentlichen Unterſchied der General- und Specialinquiſition.
Im Archiv. I. Bd. 1. Stck. Nr. 3.
I. Generalunterſuchung.
§. 648.
Zur Generalunterſuchung muſs der Richter erſt veranlaſst werden.
Dieſe Veranlaſſung heiſst das Fundament der Unterſuchung und beſteht aus den Datis, aus welchen der Richter die Nothwendigkeit erkennt, eine Unterſuchung anzufangen.
Dieſe Nothwendigkeit erkennt der Richter 1) wenn er unmittelbar von dem Verbrechen ſelbſt oder deſſen Urheber Kenntniſs erhält, 2) wenn er Indicia eines Verbrechens oder des Urhebers erfährt.
Dieſe Objecte der Erkenntniſs kann man das unmittelbare Fundament der Unterſ. nennen.
Zur Erkenntniſs jener Objecte kann der Richter geiangen, 1) durch eigne Erfahrung, 2) durch die Angabe des Thäters ſelbſt, 3) durch Denunciation eines Dritten und endlich 4) durch das öffentliche Gerücht und die Notorietät . Dieſe Mittel zur Erkenntniſs des unmittelbaren Fundaments kann man das mittelbare Fundament nennen.
Eſchenbach ausführliche Abhandlung der Generalunterſuchung. Kap. III.
Mündlich von dem Denuncianten — deſſen Pflichten u. ſ. w.
§. 649.
Wenn eine ſolche Veranlaſſungsurſache eingetreten iſt, ſo beſteht das erſte Geſchäft des Richters darin, daſs er dieſe Urſache ſelbſt und ihr Gewicht unterſucht.
Giebt ſich der Thäter ſelbſt an, ſo muſs er unterſuchen, ob ſein Angeben Wahrſcheinlichkeit habe, ob er mit Bewuſstſeyn und mit geſundem Verſtand ſich ſelber denuncire.
Die Glaubwürdigkeit des Denuncianten muſs er erforſchen, ſo wie den Grund ſeiner Wiſſenſchaft.
Bey dem öffentlichen Gerücht muſs er ſich beſonders nach der Quelle deſſelben erkundigen — Findet er nun dieſe Urſachen nichtig, ſo iſt alles weitere Inquiriren ausgeſchloſſen.
Im entgegengeſetzten Fall geht die Unterſuchung fort.
Das Fundament d. Unt. muſs zu Protocoll genommen werden.
§. 650.
Hat nun das Verbrechen Spuren zurückgelaſſen, ſo muſs dieſe, ſobald wie möglich, der Richter aufſuchen und durch ſinnliche Erkenntniſs den Thatbeſtand des Verbrechens an ſich, zu berichtigen ſuchen (§. 625. ff).
Die Erforſchung des Urhebers (§. 631.) und der zum Anfang der Specialinquiſition hinreichenden Indicien gegen denſelben iſt das zweyte Geſchäft.
Er muſs daher beſonders nach Zeugen forſchen und dieſe Zeugen abhören, welche aber hier nicht über Artikel vernommen, gewöhnlich auch nicht vereidet werden . Hat er Muthmaſsung oder ſchon entfernten Verdacht gegen eine Perſon, ſo darf er ſie darum nicht den Zeugen nennen; aber erlaubt iſt es ihm, ſie als Zeuge mit zu vernehmen, damit ſie ſich vielleicht durch ihre Ausſagen noch mehr verdächtig mache.
Auch iſt er verpflichtet, ſie im Stillen beobachten zu laſſen, damit ſie ſich der künftigen Specialunterſuchung nicht entziehen können Wenn ſich die Zeugen in weſentlichen Punkten, von denen der Anfang der Specialinquiſition abhängt, widerſprechen, ſo müſſen ſie jetzt ſchon confrontirt werden.
Sollte aber nicht ſeyn.
Klein p. R. §. 532.
§. 651.
Es kann oft mit der bloſsen Unterſuchung der Glaubwürdigkeit des Fundaments die Generalunterſuchung beendigt ſeyn, wenn nämlich in dem Fundament der Unterſuchung ſelbſt ſchon hinreichende Gründe für die Exiſtenz der That und des Verdachts gegen eine Perſon enthalten ſind . Wo dieſes nicht iſt, da iſt die Aufſuchung und Erforſchung dieſer Gründe das Hauptgeſchäft der Generalinquiſition.
Es denuncirt ſich jemand ſelbſt, daſs er die Sodomie begangen habe.
II. Specialinquiſition überhaupt.
§. 652.
Wenn hinreichende Verdachtsgründe gegen eine Perſon vorhanden ſind, ſo folgt die Specialinquiſition, deren Anfang ſogleich anzunehmen iſt, als der Richter durch eine wirkliche Handlung eine beſtimmte Perſon für verdächtig erklärt.
Wenn daher der Richter eine Perſon, als des Verbrechens verdächtig, öffentlich ſeiner richterlichen Gewalt zu unterwerfen ſucht, wenn er ſie citirt, Steckbriefe erläſst, incarcerirt etc. §. 554 ff) ſo iſt hiemit die Specialinquiſition eröffnet.
§. 653.
Der eigentliche Zweck der Specialinquiſition iſt, vollkommner Beweis der Schuld oder der Unſchuld (§. 647.).
Das Hauptgeſchäft derſelben iſt daher: I) das Verhör des Angeſchuldigten, II) die Aufſuchung und Darſtellung ſolcher Beweismittel, welche entweder an ſich vollen Beweis der Schuld begründen, oder dazu dienen, durch Vorhaltung den Verdächtigen zum Geſtändniſſe zu bringen oder auch ihn zu vertheidigen.
§. 654.
Der Zweck eines jeden peinlichen Verhörs iſt: 1) durch Befragung des Verdächtigen das Geſtändniſs ſeiner Schuld zu bewirken, 2) durch ſeine Antworten andere Beweismittel gegen ihn zu entdecken und endlich 3) die Thatſachen zu erfahren, auf welche er ſeine Verantwortung ſtützen kann .
Kleinſchrod über die Rechte.
Pflichten und Klugheits egeln des Richters bey peinlichen Verhören u. ſ. w. Archiv Bd. I. Stck. 1. u. 2.
§. 655.
Die Fragen des Richters dürfen daher: 1) nicht captiös d. h. von der Art ſeyn, daſs der Angeſchuldigte durch ſeine Antwort auch ohne ſeine Abſicht und ſeinen Willen, einen ihn gravirenden Umſtand eingeſtehen kann. 2) Sie dürfen keine ſchädlichen Suggeſtionen enthalten.
Eine Suggeſtivfrage überhaupt iſt eine Frage, in welcher ſchon die Antwort auf dieſelbe beſtimmt enthalten iſt . Sie iſt ſchädlich und unerlaubt , wenn die Antwort auf ſie, unmittelbar ſelbſt eine nachtheilige Folge für den Angeſchuldigten oder einen Dritten begründen ſoll.
Der Name eines Gehülfen oder ein ſpecieller Umſtand des Verbrechens, der noch nicht vollſtändig erwieſen iſt, darf daher nicht ſuggerirt werden.
Ein durch ſolche Suggeſtionen bewirktes Geſtändniſs iſt null.
Kleinſchrod über Suggeſtionen im peinlichen Proceſſe.
In den Abhandlungen I. Th. Nr. 2.
L. 1. §. 21. D. de Quaeſt.
P. G. O. Art. 56.
1. Gründe, warum Suggeſtionen verboten ſind.
2. Suggeſtionen zum Vortheil des Angeſchuldigten.
P. G. O. Art. 37.
III. Summariſche Unterſuchung.
§. 656.
In dem ſollennen Inquiſitionsproceſs zerfällt die Specialinquiſition in zwey Theile I. die ſummariſche Unterſuchung, in welcher der Richter die Beweiſe für und gegen den Angeſchuldigten aufſucht und ſammelt . II.
Die articulirte Unterſuchung, die Specialinquiſition im engern Sinn, wo die Beweiſe förmlich dargeſtellt, und alle, auf die Beſtrafung Einfluſs habende Punkte, einzeln bewieſen werden ſollen.
Es iſt zwar möglich, daſs der Richter ſchon in der Generalioquiſition, nach unſerm Begriff, alle Beweismittel findet; aber dieſes iſt doch nicht der eigentliche Zweck derſelben.
Eine Perſon ſoll nur verdächtig werden; auf gegenwärtigen Beweis, iſt es noch gar nicht abgeſehen.
Daſs der Vf. nicht von ſummariſchem Verhör, ſondern von ſ. Unterſ. ſpricht, hat in der Natur ſeiner Eintheilung Grund.
Der Richter verhört ja hier nicht allein den Inculpaten.
§. 657.
Das erſte Geſchäft der ſummariſchen Unterſuchung iſt das ſummariſche Verhör des Angeſchuldigten, das ſogleich vorgenommen werden muſs, als der Richter des Angeſchuldigten habhaft iſt.
Der Angeſchuldigte, der hier Inculpat, Comparent, Conſtitut, Arreſtat heiſst, wird hier im allgemeinen über das Verbrechen befragt, damit er ſelbſt zuſammenhängend die Geſchichte ſeiner Uebertretung erzähle.
Zweckmäſsig eröffnet der Richter dieſes Verhör, mit Fragen nach dem Lebenslauf des Angeſchuldigten, damit er ihn kennen lerne.
Im Allgemeinen hält er ihm den Verdacht gegen ihn vor, ohne ihm jedoch die einzelnen Indicien vollſtändig zu nennen.
Bey Dunkelheiten muſs er Aufklärung, bey Widerſprüchen Vereinigung derſelben fodern, offenbare Unwahrheiten muſs er ihm vorhalten und, daſs ſie es ſind, ihm zeigen.
C. Traug.
Fiſchers Abh. von der ſummariſchen Vernehmung im peinlichen Proceſs. Leipz. 1789.
§. 658.
Ueber die Wahrheit der Thatſachen, die Inculpat angiebt, muſs der Richter nachforſchen, theils indem er ſie an lich, nach ihrem innern Zuſammenhange und nach ihrem Verhältniſſe zu andern erwieſenen Thatſachen prüft, theils indem er von Zeugen oder auf andre Art, die Wahrheit oder Unwahrheit derſelben zu erfahren ſucht.
Wenn er es für nothwendig findet, kann er alle Arten der Confrontation ſchon hier vornehmen.
§. 659.
Die ſummariſche Unterſuchung iſt geſchloſſen, wenn der Richter Gründe hat, anzunehmen, daſs er keine neuen Beweiſe mehr auffinden werde.
Wenn der Proceſs ein Civilverbrechen betrifft, ſo wird er durch die ſummariſche Unterſuchung geendigt.
Bey vollem Beweis der Schuld erfolgt die Verdammung, ſo wie die Losſprechung bey vollem Beweis der Unſchuld, oder der Reinigungseid, bey unvollſtandigem Beweis der Schuld.
Wenn bey Criminalverbrechen ſchon in der ſummariſchen Unterſuchung die Indicien getilgt werden, ſo muſs ebenfalls eine abſolutoriſche Sentenz unmittelbar der ſ.
Unterſuchung folgen.
IV. Articulirte Unterſuchung.
§. 660.
Iſt das Verbrechen 1) ein Criminal ‒ beſonders ein Capital- Verbrechen und ſind 2)
Indicia vorhanden, welche wenigſtens einem halben Beweiſe gleich ſind , ſo folgt die articulirte Unterſuchung auf die ſummariſche, ohne daſs volle Gewiſsheit des Thatbeſtandes nothwendig vorausgeſetzt wird . Sie iſt in ſolchen Fällen auch dann nothwendig, wenn der Angeſchuldigte ſchon überführt oder geſtändig iſt.
Der Richter ſelbſt beurtheilt die Gründe zur articulirten Unterſuchung und beſchlieſst dieſelbe.
Iſt er zweifelhaft, ſo muſs er von einem höhern Gericht oder einer Academie ſprechen laſſen.
P. G. O. Art. 11. 12. verbunden mit Art. 30. cf. Heil judex et def. C. III. §. 5.
P. G. O. Art. 6.
§. 661.
Die Theile der articul.
Unterſuchung ſind I. das articulirte Verhör des Angeſchuldigten, in welchem derſelbe punktweiſe über die einzelnen Umſtände der That befragt wird.
Dieſe Fragen heiſsen Inquiſitionalartikel und werden von dem Richter ſelbſt vorher ententworfen, wozu ihm die Generalinquiſition und die ſummariſche Unterſuchung den Stoff darbieten.
Während des Verhörs ſelbſt kann er, ſobald es die Zweckmäſsigkeit erfodert, davon abweichen und die Artikel, welche er zuſetzt, heiſsen dann Additionalartikel.
§. 662.
Die Artikel betreffen 1) die perſönlichen Eigenſchaften des Angeſchuldigten — Generalartikel (art. generales) 2) das Verbrechen ſelbſt und die Umſtände deſſelben — Specialartikel (art. Ipec.).
Dieſe dürfen immer nur auf Einen Umſtand gerichtet ſeyn und daher nicht mehr, als Eine Propoſition enthalten, dabey müſſen ſie zuſammengenommen alle Umſtände umfaſſen, die auf die Beſtrafung Einfluſs haben können, ſowohl die gravirenden, als die vortheilhaften.
Suggeſtive und captiöſe Artikel ſind ſchlechthin verwerflich (§. 655.).
§. 663.
Das Verhör ſelbſt muſs vor gehörig beſetztem Criminalgericht geſchehen.
Der Angeſchuldigte muſs in Perſon und zwar mündlich, dabey beſtimmt und categoriſch antworten, ohne daſs es ihm erlaubt iſt, ſich blos auf ſeine Auſſagen im ſummariſchen Verhör zu berufen.
Zuerſt wird er über die Generaldann über die Specialartikel vernommen.
Das Benehmen des Richters iſt im Ganzen daſſelbe, wie bey dem ſummariſchen Verhör (§. 657.).
Der Aktuar muſs alle Antworten, mit des Angeſchuldigten eignen Worten aufzeichnen.
Fragen am Schluſs des Verhört.
§.
664.
Der Angeſchuldigte, über den das articulirte Verhör verhängt iſt, und der nun Inquiſit heiſst wird nach dem gemeinen Vorurtheil ſchon als wirklicher Verbrecher angeſehen, ſo daſs das artic. Verhör eigentliche Folgen der Infamie begründet .
Die Praxis verſtattet daher eine beſondere Defenſion zur Abwendung des articulirten Verhörs (def. pro avertenda inq. ſpeciali), welche aber nur dann von dem Richter zuzulaſſen iſt, wenn wenigſtens ſcheinbare Gründe zur Abwendung des articul.
Verh. vorhanden ſind.
Koch inſt. j. c. §. 781.
1. Von den übrigen angeblichen Mitteln zur Abwendung des Art. Verh.
2. Von dem Nothbehelf, durch welchen man die Folgen des art.
Verbörs abzuwenden Jucht.
§. 665.
Auf das articulirte Verhör des Inquiſiten folgt II. das förmliche Zeugenverhör.
Die Zeugen werden hier vereidet und über Artikel vernommen, zu denen ebenfalls die Generalunterſuchung und die ſummariſche Unterſuchung die Materialien liefern.
Der Richter verfertigt ſie, communicirt ſie aber vorher dem Defenſor, damit dieſer Fragſtücke (§. 633.) entwerfen kann.
Die Erfoderniſſe der Inquiſitionalartikel (§. 655.) ſind auch auf die Zeugenartikel auszudehnen.
§. 666.
Sind III. Gründe zu mediis eruendae veritatis vorhanden §. 611. ff.), ſo machen dieſe die dritte Haupthandlung in der art. Unterſ. aus, nachdem gewöhnlich vorher der Inquiſit eine Vertheidigung zur Abwendung derſelben geführt hat.
Die Defenſionen, die hier vorkommen können, ſind 1)
Defenſion zur Abwendung oder Milderung der Tortur, 2) zur Abwendung des Reinigungseides 3 zur Abwendung der Confrontation.
Iſt der Richter über die Zuerkennung eines medii er. ver. zweifelhaft, ſo verſendet er die Akten an eine Univerſität oder wendet ſich an ein höheres Gericht.
§. 667.
Ehe in einem förmlichen Unterſuchungsproceſs die Sentenz gefällt werden kann, muſs nach der Praxis IV. der Inquiſit ſeine Hauptdefenſion geführt haben (§. 635.
Erſt nach ihrer Ablieferung iſt die artic. Unterſ. für geſchloſſen zu halten.
§. 668.
Alle vorhergehenden Handlungen haben den Endzweck, ein Endurtheil (§. 637.) vorzubereiten.
Iſt dieſes verdammend, ſo ſteht es dem Inquiſiten frey, ſich dagegen gehöriger Rechtsmittel (§. 643.) zu bedienen.
Hat er dieſe eingewendet und ausgeführt, ſo muſs eine neue Sentenz entſcheiden, welche entweder das vorige Urtheil verwirft, oder beſtätigt.
Das Ende des Proceſſes iſt die Execution (§. 644.).
Zweiter Abſchnitt.
Von dem Accuſationsproceſs.
§. 669.
In dem Accuſationsproceſs tritt eine von dem Richter verſchiedene Perſon auf, welche die Rechte des Staats gegen einen Uebertreter verfolgt, und der Ankläger heiſst.
Dieſer und der Angeklagte ſind die Partheien, welche ihre Streitſache vor dem Richter verhandeln.
Ieder, den nicht die Geſetze von der Anklage ausſchlieſsen , iſt zu der Anklage berechtigt, der Beleidigte, wie ein anderer; Oeffentliche Ankläger (Fiscale) kennt das gemeine Recht nicht.
Niemand kann zur Anklage gezwungen werden; wo kein Ankläger iſt, da inquirirt der Richter .
L. 5. 8. 9. 10. D. de accuſ.
et inſcript.
L. 13. 18. C. eod.
P. G. O. Art. 214.
§. 670.
Dieſer Proceſs wird eröffnet mit der Anklage, worin der Richter zur Unterſuchung und Beſtrafung aufgefodert wird.
Sie kann mündlich geſchehen, geſchieht aber in der Regel durch ein articulirtes Klaglibell.
§. 671.
Da die Anklage gegen eine beſtimmte Perſon gerichtet und dieſe öffentlich für ſtraffällig oder doch eines Verbrechens verdächtig erklärt wird, ſo ſetzt die Anklage alle Gründe zur Specialinquiſition voraus welche in dem Libell angeführt werden müſſen, um das Petitum zu begründen.
Der Anklage muſs daher eine Art von Generalinquiſition vorhergehen, welche aber der Ankläger führt, um ſeine Anklage vorzubereiten und möglich zu machen.
Der Richter muſs das Fundament der Anklage prüfen und die Anklage, wenn ſie unhaltbar iſt, verwerfen.
§. 672.
Der Ankläger muſs nach angebrachter Klage Caution leiſten Dieſe Caution geht auf die Fortſetzung und die Koſten des Proceſſes, auf den Schaden und die in der Anklage enthaltene Injurie des Angeklagten, im Fall der Ankläger das Fundament ſeiner Klage nicht beweiſen kann.
Kann er keine Caution leiſten, ſo ſoll er gefangen gehalten werden, bis er wenigſtens die Indicien gegen den Angeklagten vollſtändig erwieſen hat .
P. G. O. Art. 12. 13. 14. 15. 181.
Inſcriptio in crimen.
§. 673.
Auf die Anklage antwortet der Angeklagte mündlich vor Gericht.
Er conteſtirt litem und ſchützt ſeine Einreden vor, welche dieſelben Eintheilungen zulaſſen, wie im Civilproceſs.
§. 674.
Auf das erſte Verfahren folgt der Beweis, den der Ankläger in Anſehung derjenigen Thatſachen führt, die der Angeklagte abgeläugnet hat.
Wenn Gründe zu mediis eruendae veritatis vorhanden ſind, ſo ſtellt dieſe der Ankläger dar, und trägt auf Erkennung derſelben bey dem Richter an.
Der Beklagte führt den Gegenbeweis, indem er entweder ſeine Exceptionen beweiſst, oder direct den Beweis des Anklägers zu zerſtören ſucht.
Alles übrige hat der Accuſationsproceſs entweder mit dem bürgerlichen, oder dem Inquiſitionsproceſs gemein.
1. Von dem Eid, als Beweismittel.
2. Von den verſchiedenen Formen des fiscaliſchen Proceſſes.
Anhang.
Von den Criminalkoſten.
I. H. Boehmer Diſſ. de expenſis criminatibus. Hal. 1716.
F. I. Heisler Diſſ. de expenſis crimin. in proceſſu inq. Hal. 1769.
Ioh. Tob Carrach von der Schuldigkeit, die Koſten einer Inquiſition zu tragen.
(In Plitts Repertorium. I. Thl. S. 128 — 153).
I. Chr. Eſchenbach pr. de expenſis criminalibus ſtricte ſie dictis.
Roſt. 1781.
§. 675.
Criminalkoſten, im weiteſten Sinn, ſind alle Unkoſten, welche durch einen Criminalproceſs veranlaſst worden ſind.
Sie ſind I Criminalkoſten im engern Sinn, welche durch Ausübung der Criminaljuſtiz ſelbſt entſtanden ſind.
II. Criminalkoſten im uneigentlichen Sinn, welche von dem Gericht zur Ernährung, Kleidung oder Heilung des Angeſchuldigten ausgelegt worden ſind.
§. 676.
Die Criminalkoſten im engern Sinn (§. 675.) zerfallen 1) in peinliche Proceſskoſten exp. proc. criminalis) und 2 in peinliche Koſten.
Ienes ſind die Koſten der Unterſuchwig und Entſcheidung, dieſes die Koſten der Vollziehung des Urtheils.
Expenſae proc. crim judtciales — extrajudicia es.
§. 677.
Wer die Criminalkoſten trage, wird durch folgende Regeln beſtimmt: I. demjenigen, der die Koſten durch Dolus oder Culpa veranlaſst hat, fallen ſie auch zur Laſt, II. derjenige, zu deſſen Vortheil die Koſten gemacht worden, hat die Verbindlichkeit, ſie zu tragen.
§. 678.
Daraus folgt: 1) die Criminalkoſten im uneigentlichen Sinn liegen in der Regel dem Angeſchuldigten ob.
2) Peinliche Koſten (§. 676.) die zum bleibenden Vortheil des Gerichts gemacht worden ſind, fallen dem Gericht zur Laſt. 3)
Was die Criminalproceſskoſten und diejenigen peinlichen Koſten betrift, die nicht dem Gericht zum bleibenden Vortheil gereichen, ſo muſs unterſchieden werden: a) iſt eine condemnatoriſche Sentenz erfolgt, ſo verfällt der Verbrecher in alle Koſten, b) iſt er losgeſprochen und hat zu gegründetem Verdacht gegen ſich die Veranlaſſung gegeben, ſo trägt er die Koſten; wenn aber c) das letzte nicht der Fall iſt, ſo iſt derjenige zu den Koſten verpflichtet, der den Proceſs aus Dolus oder Fahrläſsigkeit erregt hat — der Ankläger, Denunciant oder Richter.
In ſubſidium iſt immer das Gericht zu den Koſten verpflichtet.
Anm Von er Verbindlichkeit der Gerichtsunterthanen zu den Criminalkoſten beyzutragen.
Druckfehler.
Folgende Druckfehler ſind dem Vf. aufgefallen.
Er bittet die übrigen, die ſich etwa noch finden ſollten, ſelbſt zu bemerken. S. 5. Anm. *) ſtatt Gerſtlacher etc. IX. Thl. lies XI. Thl. — 24. §. 31. Z. 3. v. unten, ſtatt: deſſen Art er iſt, lies: deren Art es iſt. —
42. Anm. **) Z. 1. v. oben ſt.
Corn. de Sic. l. Corn.
de Falſis. — 183. in der Rubrik, ſtatt: Dritte Abtheilung, lies: Vierte Abth. — 422. §. 524. Z. 1. v. oben ſt. mit, l. an. —
466. Anm. Z. 2. ſt. laut, l. Cent. — 432. §. 537. Z. 1. v. oben ſt.
Faide, l. Finder.
