Maͤhrchen. Berlin.
Jn Ungers Journalhandlung. 1802.
Journal der Romane.
Zehntes Stuͤck.
Berlin, 1802.
Jn Ungers Journalhandlung.
Selim und Zoraïde.
Der Koͤnig Krantimor war ein ſo rechtſchaffner Mann; daß er ſich gradezu auf ſeinen Thron ſetzen mußte, um jemand zu uͤberzeugen, er ſey daran gewoͤhnt.
Mit unerſchuͤtterlicher Standhaftigkeit beharrte er darauf, zu ſeinen Verordnungen nichts als den Rahmen herzugeben, und ſich dem zufolge alle Morgen einige Buͤcher weißes Papier reichen zu laſſen, worauf er dann ſeine Miniſter das Übrige hinzuſetzen lies.
Eben ſo eifrig trieb er ſeine Generale an, ſo viel Schlachten als moͤglich zu gewinnen, um dann als Vater des Volkes, das Tedeum mit der gehoͤrigen Wuͤrde abſingen, und die gewoͤhnlichen Gluͤckwuͤnſche deswegen annehmen zu koͤnnen.
Von der Wichtigkeit ſeines Lebens uͤberzeugt, ſtaͤrkte er ſich taͤglich durch eine wohlgeordnete Jagd.
Kuͤche und Keller wurden Abends zuvor auf das ſolideſte beſorgt, und es verſtand ſich von ſelbſt: daß man, bey dieſer wichtigen Staatsangelegenheit, auf einige verwuͤſtete Saatfelder weiter keine Ruͤckſicht nehmen konnte.
Die Koͤnigin war vor einigen dreyßig Jahren ſehr ſchoͤn, das heißt alles geweſen was man vernuͤnftiger Weiſe von einer Koͤniginn verlangen kann.
»Nicht viel verlangt!«
— wird man ſagen — Aber die arme Koͤniginn mag das Gegentheil beweiſen.
Welch ein Hals!
Welch ein Mund!
Welch ein himmliſches Auge!«
— riefen die grauſamen Hofleute alle Abende.
»Barmherziger Gott!
Welche Flekken!
Welche Runzeln!
Welche ſchreckliche Vertiefungen! wiederhohlte der noch grauſamere Spiegel alle Morgen.
Was ſollte man thun? —
da die Hofleute auf dieſe Weiſe andeuteten; wie wenig ſie geneigt waren von ihren Forderungen abzugehen; ſo noͤthigten ſie die arme Koͤniginn das Äußerſte zu verſuchen.
Man verſchrieb Schoͤnheitswaſſer, Faltenzieher, deutſche und ſpaniſche Schminken; die Toilette ward bei verſchloßnen Thuͤren beſorgt, und die Kammerfrauen hatten kaum Zeit, taͤglich einen Roman durchzuleſen.
Aber wann kaͤme ein Ungluͤck allein? —
Prinzeſſin Zoraïde fing jetzt in ihrem zwoͤlften Jahre an zu beweiſen:
wie ſie in ihrem ſiebzehnten alle Schminken und Schoͤnheitswaſſer der ganzen Welt zu Schanden machen wuͤrde.
Hies das nun aber nicht ihrer Mutter gradezu nach dem Leben trachten? —
Auch nahm es die Koͤniginn ganz von dieſer Seite, und da es ſogar nach den Grundſaͤtzen der neueſten Philoſophie erlaubt iſt: ſein Leben zu vertheidigen; glaubte ſie ſich ebenfalls dazu verbunden.
Die Prinzeſſin ward krank, bekam Anfaͤlle von Wahnſinn und konnte ſchlechterdings dem oͤffentlichen Urtheile nicht mehr Preis gegeben werden.
»Ob ſich das alles ſo verhielt?«
— Wer haͤtte danach fragen duͤrfen! — — Genug die Koͤnigin verſicherte es, und der Koͤnig ſo eben mit den Anſtalten einer Wildenſchweinsjagd beſchaͤftigt, konnte unmoͤglich, wider ſeine Gewohnheit den Unglaͤubigen machen.
Ein benachbarter Park ward auf das ſchleunigſte mit hohen Paliſaden eingefaßt, ein kleines Haus darin aufgebaut, und die Prinzeſſin unter ſicherer Bedeckung dahin abgefuͤhrt.
Einige Stumme beſorgten die Aufwartung, zwey Cavallerieregimenter umgaben die aͤußern Bezirke des Parks und die ſchlafloſen Naͤchte der Koͤniginn ſchienen ſich etwas zu mindern.
Nichts deſto weniger verſtand es ſich von ſelbſt: daß ihre Geſundheit, unter dieſen haͤuslichen Sorgen, merklich gelitten hatte und daß der Koͤnig, wenn grade boͤſes Jagdwetter einfiel oder kein Tedeum zu ſingen war, manchmal nach ſeiner Tochter fragte.
Die Nachrichten lauteten dann immer ſo niederſchlagend, daß man nur durch feſtliche Zerſtreuungen einigermaßen aufgeheitert werden konnte; und ſo ward der Pf . . ſche Hof bald einer der glaͤnzendſten die es jemahls gegeben haben mag.
Jetzt hatte Zoraïde ihr funfzehntes Jahr erreicht und die Paliſaden wurden mit einer Mauer umgeben, als Prinz Selim mitten unter einem großen Feuerwerke in der Reſidenz anlangte.
Der Koͤnig empfing ihn mit einem traulichen Handſchlage, und die Koͤniginn ſuchte ſchnell Eins ihrer ſiegreichſten Laͤcheln hervor.
Der trauliche Handſchlag galt dem Erben eines großen Koͤnigreichs, und das Laͤcheln einer wirklichen apolloniſchen Geſtalt.
Zwar wollten die Hofleute gegen das letzte einige Zweifel erheben, da ſie aber von den Damen hoͤrten: welch eine klaͤgliche Bewandniß es mit dem Verſtande des Prinzen habe, glaubten ſie ſich wegen der der Schoͤnheit zur Majoritaͤt ſchlagen zu koͤnnen.
Jn der That waren die Hofdamen zu dieſem Urtheil vollkommen berechtiget.
Keiner Einzigen hatte der Prinz Gelegenheit gegeben, die Reinigkeit und Unwandelbarkeit ihrer Grundſaͤtze zu bewaͤhren.
— Was um Gotteswillen ſollte man aber von der Tugend dieſer guten Kinder denken; wenn ſich niemand die Muͤhe gab ſie auf die Probe zu ſtellen.
Rache ward daher einmuͤthiglich beſchloſſen, und der Prinz ſchien verloren zu ſeyn.
Aber ungluͤcklicher Weiſe bemerkte er nichts von allen dieſen Anſtalten.
Der Kavallerieoffizier, welcher den Park bewachte, war ſein Freund, und hatte ihm einige Vermuthungen uͤber den ſogenannten Wahnſinn des lieblichen Maͤdchens verrathen.
Da er ſelbſt der Sache nicht weiter nachſpuͤren durfte; ſo glaubte er in dem Prinzen ſeinen Mann gefunden zu haben und es zeigte ſich bald, daß er richtig combinirt hatte.
Selim dachte wachend und traͤumend nichts als das ungluͤckliche Maͤdchen, alle Zerſtreuungen wurden ihm zum Eckel und die ganze Urbanitaͤt des Pf . . ſchen Hofes ging an ihm verlohren.
Zwar hatte grade davon Fee Melinette, ſeine Beſchuͤtzerinn, die letzte Politur fuͤr ihren Liebling erwartet; aber unter uns geſagt, die gute Frau haͤtte ihn gar wohl zu Hauſe laſſen koͤnnen.
Er war, dank ihrer Sorgfalt, fuͤr einen Prinzen, uͤberfluͤßig gut erzogen, und hatte mehr Verſtand als fuͤr ein halb Dutzend Koͤnigreiche noͤthig geweſen waͤre.
Rechnet man noch einen Ring dazu, durch welchen er ſich unſichtbar machen konnte, wann es ihm beliebte; ſo ſo wuͤßte ich doch nicht: was ihm, zu einem vollkommenen Prinzen damaliger Zeit, gefehlt haben ſollte. —
Aber ohne dieſen Ring wie ungluͤcklich wuͤrde er bey allen Vollkommenheiten geweſen ſeyn!—Nur dieſer machte es ihm moͤglich Wachen, Mauern, und Paliſaden zu durchdringen, das theure Maͤdchen zwiſchen ihren Blumen wandlen zu ſehen, und das ſuͤße Gift der Liebe in vollen Zuͤgen einzuathmen.
Abends zuvor hatte Selim das Geheimniß erfahren; Morgens ſchon, ehe die Sonne aufging, irrte er unſichtbar in den Gebuͤſchen des Parkes umher, und entdeckte, nach langem Schmachten, ploͤtzlich das niedrige Haͤuschen von hohen Linden beſchattet.
Da lag das holdſeelige Maͤdchen, im hoͤchſten Schmucke der Jugend.
So ſchoͤn und ſo rein, als haͤtte ſie noch keine Stunde auf der verderbten Erde geathmet.
Er fuͤhlte es: dieſer einzige Blick hatte uͤber ſein Leben entſchieden, — Sie, oder den Tod! —
Aber ach!
Was mußte er thun, damit ſie ihn liebte? — Sichtbar, oder unſichtbar, durfte er es hoffen? —
Der ſchoͤne Buſen hob ſich ſo ruhig. —
Jn dieſen Engelzuͤgen war keine Spur irgend einer Leidenſchaft zu entdecken.
— Der ganze Frieden des Himmels ſchien ſie zu umſchweben.
— Wozu haͤtte ſie ſeiner Liebe bedurft? —
Jn dieſe Gedanken vertieft, ſtand er unſichtbar an ihrem Lager; als ein wunderſchoͤner Vogel bey Zoraïdens Haupte ſich niederlies.
Kurz darauf folgte ihm ein Anderer, dieſem ein dritter, bis in wenig Minuten das theure Maͤdchen von einem Voͤgelchore umgeben war.
Unter ſuͤßem Gezwitſcher, zwickten ſie bald hie, bald dort, an ihrem Gewand, flatterten hin und her durch die ofnen Fenſter, und ſchienen das Ende ihres Schlummers kaum erwarten zu koͤnnen.
Jetzt! jetzt! zuckte der ſchoͤne Arm, der Roſenmund bewegte ſich zum Laͤcheln, noch eine Secunde — und das Himmelauge war geoͤfnet.
Dem Prinzen entfuhr ein Laut des freudigen Erſtaunens, und Zoraïde ſprang ſchnell von ihrem Lager.
Sie eilte in das Gebuͤſch, von den Voͤgeln begleitet, und ſchien waͤrend ſie ihnen das Futter ſtreute, nach allen Seiten zu forſchen: woher der Laut wohl gekommen ſeyn moͤgte? —
Mehr als ein Mahl war der Prinz im Begriff, ihr ſichtbar zu werden, und ihre Knie zu umfaſſen.
Doch Furcht, und Mistrauen in ſich ſelbſt hielten ihn bey jeder ihrer Bewegungen zuruͤck.
Aber jetzt da Zoraïde den Stummen Befehl gab das Bad zu bereiten; drohten die gegen einander kaͤmpfenden Empfindungen ſeine Bruſt zu zerſprengen.
Solte er bleiben? — ſollte er folgen?
Noch war er zu keinem feſten Entſchluſſe gekommen, als Zoraïde aus ſeinen Augen verſchwunden war.
Erſchrocken ſtarrte er ihr nach und — nur ein wirklich liebendes Herz wird ihn begreifen — verſank in wonnevolle Traͤumereyen, ohne ſeine Stelle verlaſſen zu koͤnnen.
Ein Geraͤuſch weckte ihn daraus.
Es war Fee Melinette, ſeine Beſchuͤtzerin.
Sie hatte in ſeiner Seele den Wunſch geleſen: ſie zu ſehen und ſie um ihre maͤchtige Huͤlfe zu bitten.
»Liebſt du wirklich, Selim, — ſagte ſie mit ihrem gewoͤhnlich liebevollen Tone — ſo bedarfſt du ihrer nicht.
Thue was dir die Liebe gebietet und du wirſt gefallen.«
»Aber meine guͤtige Mutter! — antwortete er — Jch moͤgte ſo vieles thun; woher nehme ich aber die Macht dazu? —
»Sey ruhig!
Wenn du aus wahrer Liebe es zu thun wuͤnſcheſt; ſo wird es dir gelingen.
Du weißt ich halte was ich verſpreche. —
Leb wohl, und vergiß nicht die Bedingung!« —
»Die Bedingung! rief Selim — O Gott! jetzt bin ich allmaͤchtig! —
Der gute Selim!
Es wird ſich ja zeigen! —
So bald ſie kommt — rief er — ſoll eine Wolke ſich niederlaſſen, damit ihr Fuß die Erde nicht beruͤhre!
Ein Chor Genien ſoll ſie umſchweben, und die koͤſtlichſten Wohlgeruͤche ſollen zu ihr aufſteigen!
Dann werde ich . . .
Sie kam und nichts von dem Allen geſchah.
»Was iſt das?
Ey, ey!
Selim! ſteht es ſo um deine Liebe? —
Doch nein!
Seht! dort war ein Roſenſtrauch, von Zoraïden gepflanzt.
Noch geſtern bluͤhten zwey der ſchoͤnſten Roſen darauf; aber heute — — »Ach heute — ſagte Zoraïde — ſind ſie alle verwelkt!« —
Schmerz, iſt Schmerz!
mag er durch zwey verwelkte Roſen; oder durch eben ſo viele verlohrne Koͤnigreiche hervorgebracht werden.
Jn Zoraïdens Naͤhe gab es keine groͤßern Leiden.
Selim empfand dieſe ſo lebhaft wie ſie ſelbſt, und der Roſenſtrauch entfaltete ploͤtzlich eine Menge bluͤhender Knospen.
»Nun? — dachte Selim — liebte ich vorhin nicht eben ſo ſehr wie jetzt? —
Wo blieb aber die Wolke? —
»Da wo ſie immer bleiben wird; — fluͤſterte Melinette — wenn deine Eitelkeit ſie begehrt « —
»Eitelkeit! — dachte Selim — Eitelkeit bey meiner unendlichen Liebe!
»Erinnere dich der Wolke! — erwiederte Melinette —
Aber der Prinz ſah nach Zoraïden und nach dem bluͤhenden Strauche.
— Er hatte geſchaffen! —
Er liebte! —
Giebt es noch etwas beſeeligenderes fuͤr den Menſchen? kann man da auf Ermahnungen hoͤren? —
Zwar koͤnnte man glauben, das Schaffen habe dem Prinzen nicht viel Anſtrengung gekoſtet; allein er befand ſich wirklich dabey in einem ganz beſondern Zuſtande.
Wuͤnſchte Zoraïde etwas, dann flammte ſein Auge, ſein Herz klopfte ſchneller, ein verdoppeltes Leben ſchien ſeinen ganzen Koͤrper zu durchſtroͤmen, dunkle verworrne Bilder umſchwebten dann ſeine Seele.
Angſtvoll ſuchte er ſie zu erhaſchen.
Vergebens! ſie waren dahin! —
Aber nun wieder! —
Noch einmal!
Abermals! —
Jetzt hielt er ſie.
Schon konnte er vergleichen, trennen, zu einem Ganzen verbinden.
Jetzt! jetzt!
O des wonnevollen Augenblicks!
Der Gedanke war gebohren, noch eine Secunde — und er ſtand lebendig vor ſeinen Augen.
»Nun das war aber kein Wunder!«
— Den Dichtern, und Philoſophen, Einem jeden unter uns geht es ja alle Tage ſo!« —
»Richtig! lieben Freunde!
Aber iſt es denn meine Schuld; wenn das Wunderbare ſo natuͤrlich, und das Natuͤrliche ſo wunderbar iſt? —
Am Ende mußte Fee Melinette mit ihrem Zauberſtabe das Beſte dabey thun, und wer weiß: ob nicht irgend ein großer Zauberer es eben ſo mit uns macht. —
Dem ſey nun wie ihm wolle, genug dieſe natuͤrlichen Wunder hatten Zoraïden in einen Zuſtand verſetzt, der ihrer ſchoͤnen Ruhe ſehr gefaͤhrlich zu werden drohte.
Keine ihrer Lieblingsbeſchaͤftigungen befriedigte ſie mehr, ihre Voͤgel, und ihre Blumen wurden vergeſſen, und nun ſchien ſie wirklich von einem ſuͤßen Wahnſinn ergriffen.
»O Himmel!
Geiſterodem der jetzt an ihrer Wange voruͤber ſtreifte und ihren Mund — ach ſo wunderbar — beruͤhrte! —
Und des Nachts! —
Nein!
jetzt taͤuſchte ſie ſich nicht mehr! — gewiß es waren Seufzer, die ſie ſo oft aus dem Schlafe erweckten! —
Seufzer?
— kann ein Geiſt auch ſeufzen?« —
Nun verlor ſie ſich in ſchmerzhaft ſuͤße Traͤumereyn, und alles Sichtbare verſchwand vor ihren Augen.
Aber deſto mehr Bilder traten aus ihrem Jnnern hervor.
Ein Geiſt? —
Ach einen Geiſt kann man nicht denken!
— Wenigſtens einen aͤußerſt feinen, aͤtheriſchen Koͤrper muß man ihm geben. —
Aber welch eine Form ſoll dieſer Koͤrper haben? — »Welch Eine? — rief Zoraïde — nachdem ſie mit geſchloßnen Augen manches Bild hervorgerufen und verworfen hatte.
»Welch Eine? — rief ſie abermals, und der Prinz ſtand wie von Raphael gezeichnet und von Titian gemahlt, zum Sprechen aͤhnlich, in Lebensgroͤße vor ihr.
Ein lauter Ruf des Schreckens wolte ihr entfahren; aber ploͤtzlich ſchloß ſie wieder den lieblichen Mund und ſank voll Entzuͤcken die Augen unverwandt auf das Bild geheftet bey einer Raſenbank nieder.
Armer Selim! auch jetzt durfteſt du ihr nicht ſichtbar werden! —
Jn der That Melinette war zu hart! —
Alles was du aus wahrer Liebe zu thun wuͤnſchteſt, ſolte dir gelingen.
Wie oft hatteſt du gewuͤnſcht Zoraïdens Knie umfaſſen zu duͤrfen! —
Nie ward es dir vergoͤnnt! —
Freilich hatteſt du es um deinetwillen gewuͤnſcht; aber ſolte das mit der Liebe ſchlechterdings unvereinbar ſeyn? —
Armer Selim! dein Murren hilft nichts! —
Die Feen ſind keine Maͤdchen. —
Wie ſehr bewieß dies Zoraïde!
— Sie dachte nicht daran, ob das was fuͤr ſie geſchah, aus wahrer Liebe geſchehe. —
Unbekannt mit der Welt und mit ihrem eignen Herzen, wie haͤtte die Reinheit irgend einer Empfindung ihr zweifelhaft werden koͤnnen.
Ach wenn man ſo liebenswuͤrdig iſt, dann wird es nicht ſchwer an Liebe zu glauben! —
Das Mistrauen ſcheint ſich nur mit dem Alter und mit der Haͤslichkeit zu verbinden und vermag leider nicht ſie zu verſchoͤnern. —
Aber wie ging es dem Bilde?
Es ſtand im Hintergrunde einer großen Jasminlaube.
Anfangs hatte Zoraïde es nur von ferne angeblickt; aber ein unwiderſtehliches Etwas zog ſie immer naͤher zur Laube.
Jetzt trat ſie hinein. —
Sonderbar!
— Sie ſah, ſie wußte ja daß es ein Bild war, und doch konnte ſie dem Verlangen nicht widerſtehen, ihre Hand auf die ſchoͤne maͤnnliche Bruſt, an die volle bluͤhende Wange zu legen.
Dann trat ſie wieder zuruͤck, um die ganze herrliche Geſtalt mit einem Blicke zu umfaſſen.
Welch ein flammendes Auge!
Welch ein lieblich majeſtaͤtiſcher Mund! —
Zoraïde iſt es moͤglich? treibt die Natur ſo ſchnell? —
Seht! ſeht!
ihr unentweihter Mund ruht auf dem Munde des Bildes.
Und Selim? —
Ach Selim wollte verzweifeln.
Ging dann wieder von der Verzweiflung zum Entzuͤcken, vom Entzuͤcken zur Verzweiflung uͤber.
Grauſame Melinette! wirſt du einmal aufhoͤren ihn zu quaͤlen?
— Warlich du verlangſt, was die menſchliche Natur nicht zu leiſten vermag! —
Jſt es denn moͤglich ſich ganz zu vergeſſen? —
Aber Melinette war unerbittlich.
Zwar fingen Selims Empfindungen an ſich zu vermiſchen: daß ihr eigentliches Weſen ſogar dem Feenauge zweifelhaft wuͤrde.
Demohngeachtet beſtand Melinette darauf: der Prinz koͤnne nur durch Zoraïdens ausdruͤckliches Verlangen in ihrer Naͤhe ſichtbar werden.
Vergebens berief ſich dieſer auf aͤhnliche Wuͤnſche Zoraïdens. —
Es blieb darum alles wie es war.
Haͤtte das liebliche Maͤdchen auch nur eine Ahnung hiervon gehabt; wie bald wuͤrde Selim erloͤſet worden ſeyn.
Aber der Wunſch den ſchoͤnen, herrlichen Mann liebeathmend in ihre Arme zu ſchließen, konnte nur allmaͤhlig in dem reinen Herzen ſich bilden.
Auch machten ſie, die unſchuldigen an dem Gemaͤlde verſchwendeten Liebkoſungen ſchon unbeſchreiblich gluͤcklich.
Aber ach! die Sonne kam naͤher, die Naͤchte wurden lauer, Zoraide hatte das ſechszehnte Jahr erreicht, und ihr Schlummer ward oft unterbrochen. —
Jhr duͤnkte, es ſolle ſie etwas umfaſſen, mit Kraft, mit Heftigkeit umfaſſen.
— Sie muͤſſe es dann feſt, feſt an ihr Herz druͤcken, als gaͤbe ſie ſich auf ewig dahin, als ſolle nur der Tod ſie ſcheiden.
— Ja ſo mußte ſie es in ihre Arme ſchließen.
Aber ach Gott!
was ſolte ſie umfaſſen? —
Das Bild? —
es ließ ſich nicht denken. —
Nun irrte ſie mit traͤhnenvollem Auge in den Gebuͤſchen umher.
Jhr Gluͤck war dahin, und das Bild ſtand verlaſſen.
Aber wenn ſie nun auf dem einſamen Lager ſchlummerte, dann trat es wieder lebendig vor ihr hin.
Kein Bild mehr! —
Nein! nein! voll Liebe, voll Sehnſucht wie ſie, mit hoher Kraft und himmliſcher Anmuth.
Jetzt wolte ſie in ſeine Arme ſinken und — erwachte.
»Wo biſt du? — rief ſie — wirſt du dich ewig mir entziehen? —
Kann ich nur im Traume gluͤcklich ſeyn? —
O ſo laß mich nie aufhoͤren zu traͤumen! —
Nun ſank ſie zuruͤck und ſchloß die Augen wieder mit ahndungsvollem Laͤcheln.
Aber ſie bedurfte der Traͤume nicht mehr.
Selim kniete ſchon, im hoͤchſten Entzuͤcken, an ihrer Seite, und deckte ihre Haͤnde mit brennenden Kuͤſſen.
»Zoraïde! rief er — O, blicke mich an, es iſt kein Traum.
Jch liebe dich! liebe dich unausſprechlich! —
Ach Zoraïde!
Zoraïde! was habe ich gelitten! —
O blicke mich an, damit ich dieſes alles vergeſſe!« —
Jetzt oͤfnete ſie die Augen und . . . . .
Wenn das Leben aus ſolchen Augenblicken beſtaͤnde; dann koͤnnten wir den Himmel entbehren.
Aber die Liebe erſcheint dem Sterblichen nur, als Buͤrge fuͤr die Wirklichkeit eines hoͤheren Lebens.
Dann kehret ſie ſchnell in das Geiſterland zuruͤck und nur ein reines Herz vermag ſie zu einer augenblicklichen Ruͤckkehr zu bewegen.
So klagen ſelbſt ihre gluͤcklichſten Lieblinge.
Auch Selim und Zoraïde glaubten ſich nur Augenblicke beſeſſen zu haben; als ihre ſchoͤne Verbindung auf die peinlichſte Art geſtoͤrt wurde.
Der Genius Grumedan hatte ſo eben den Sieg uͤber eine wiederſpaͤnſtige Schoͤne davon getragen, litt noch dazu an einer Unverdaulichkeit und wolte ſich in den niederen Luͤften, wo er eigentlich zu Hauſe gehoͤrte, eine Bewegung machen; als . . . .
»Ein Genius der an einer Unverdaulichkeit leidet!« —
Nun iſt denn das ſo was auſſerordentliches?
Man braucht nur die Perioden des verfloſſenen Jahrhunderts ruͤckwaͤrts zu zaͤhlen:
ſo ſtoͤßt man unfehlbar auf die Periode der Genies, welche ſich gerade zwiſchen der Siegwartſchen und der Paͤdagogiſchen befindet, an den Knitteln, den ungekaͤmten Haaren und den Unverdaulichkeiten zu erkennen iſt.
Warlich!
es ſteht gar nicht fein, die Leute ſo mitten im Erzaͤhlen zu unterbrechen.
Noch dazu in einem Maͤhrchen, wo man ſich dergleichen von Rechtswegen verbitten kann. —
Genug er machte ſich eine Bewegung in der untern Atmosphaͤre; als er Zoraïden bei ihrem Huͤttchen entdeckte.
Sie war eben in einen ſuͤßen Schlummer geſunken und ein wohlthaͤtiger Traum zauberte den abweſenden Geliebten in ihre Arme.
Er mußte leider, wenigſtens an den großen Feſten bei Hofe erſcheinen, um die Koͤnigin und ihre Damen zu verſoͤhnen.
Aber der Zorn aller Koͤniginnen der Welt, wuͤrde ihn nicht zuruͤckgehalten haben, wenn er gewußt haͤtte, daß Grumedan ſich jetzt bei ſeiner angebeteten Zoraide befaͤnde.
»Erwachen Sie doch!
mein ſchoͤnes Kind! —
rief dieſer; indem er das zarte Maͤdchen ſehr unſanft ſchuͤttelte — — das Schlafen ſteht Jhnen zwar recht huͤbſch; aber jetzt kann es nichts helfen und macht mir wirklich Langeweile.
Jch hoffe es wird ſich ein vernuͤnftiges Wort mit Jhnen ſprechen laſſen — und nichts befoͤrdert die Verdauung ſo ſehr, als ein liebliches Maͤdchengeſchwaͤtz.
Die Anderen wiſſen nichts als ſich ein bischen wehren, unterliegen, und dann jaͤhnen.
Aber Sie ſehen mir nach ganz was anderem aus. —
Nun ſo hoͤren Sie doch! und ſperren Sie das Maͤulchen nicht ſo auf!«
Jn der That Zoraïdens Mund, hielt das Mittel, zwiſchen Jaͤhnen und Erſtaunen.
Sie maß den Genius in die Breite und in die Laͤnge, ohne das mindeſte auf ſeine zaͤrtliche Anrede erwiedern zu koͤnnen.
»Nun Mademoiſelle! was ſoll denn das Angaffen bedeuten? haben Sie in ihrem Leben nichts von dem Genius Grumedan gehoͤrt? —
Jch ſolte doch meinen, die Schoͤnen muͤßten ihn kennen! —
Aber Sie ſcheinen mir hier auch verzweifelt kloͤſterlich zu wohnen! —
Nun geben Sie ſich zufrieden!
Jch will Sie mitnehmen, und wenn Sie artig ſind; ſollen Sie es ganz gut bey mir haben.
Bey dieſen Worten ſchien er wegen des Mitnehmens Ernſt machen zu wollen, als ploͤtzlich Melinette mit ihrem Zauberſtabe dazwiſchen trat.
»Jch bitte — ſagte ſie, ziemlich trocken — Herr Grumedan wollen ſich maͤßigen.
Sie haben ſich der Entfuͤhrungen, und was dem aͤhnlich ſieht, bey dieſer Gelegenheit zu enthalten.
Prinzeſſin Zoraïde moͤchte auf dieſe Weiſe ſchwerlich zu gewinnen ſeyn.
Gegen alles, was Sie durch Jhre Liebenswuͤrdigkeit erhalten koͤnnen, habe ich nicht das Geringſte einzuwenden.
Aber auf dem anderen Wege moͤchte ich mir die Freiheit nehmen, gewiſſe Einwendungen zu machen; welche ſchwerlich Dero Beifall erhalten moͤchten.«
»Ey! ey! ganz gehorſamer Diener Madam! — antwortete der Genius, etwas betroffen — Wer haͤtte unter dieſem Strohdache eine Prinzeſſin geſucht, die ſo gluͤcklich iſt, ſich Jhres Schutzes zu erfreuen!
Nun! nun!
Umſtaͤnde veraͤndern die Sache! — — Jndeſſen werde ich mein Moͤglichſtes thun, und hoffe Prinzeſſin Zoraïde wird Augen haben. —
A revoir Madame! und sans rancune wenn ich bitten darf!
Bey dieſen Worten begann er ſeinen ſchwerfaͤlligen Flug und ſtreifte ſo plump an einem Zitronenbaͤumchen voruͤber, daß Bluͤthen und Fruͤchte in einem Augenblicke zerſtoͤrt waren.
»Sehen Sie! ſehen Sie! — rief Zoraïde — dieſen Unhold ſollte ich lieben? —
»Lieben! — wiederhohlte Grumedan; in deſſen dicke Ohren nur das letzte Wort gedrungen war — Ah ha! ſie ſpricht ſchon von lieben!
Seht mir doch Einer die Maͤdchen!« —
und ſo arbeitete er ſich unter ſchallendem Gelaͤchter, ſtoͤhnend durch die Luͤfte.
»Ach Madam! — rief Zoraïde — ohne ihren Schutz ſind wir verloren! —
Meine Mutter wird mich aufopfern, und Selim verzweiflen!« —
»Sey ruhig liebes Kind! — antwortete Melinette — bey der kleinſten Gewaltthaͤtigkeit halte ich mich an den Herrn Grumedan.
Er weiß: daß ich in ſolchen Faͤllen nicht zu ſpaßen pflege.
Erſt vor kurzem iſt er von einer ſehr empfindlichen Strafe befreit worden, und moͤgte wahrſcheinlich keine Luſt haben ſich einer zweiten auszuſetzen.
Aber ich eile deinen Geliebten zu benachrichtigen.
Es iſt ſchlechterdings nothwendig, daß er einige Zeit unſichtbar bleibe.
Huͤthe dich das Gegentheil zu verlangen und vertraue meinem Schutze.
Mit dieſen Worten verſchwand ſie und ließ Zoraïden gedankenvoll bey ihrem Huͤttchen.
»Ach Selims Liebe! —
Sein Muth! —
Welche Gefahren!
Welche ſchreckliche Ausſichten!« —
Jn der That! kaum hoͤrte er die Ungluͤckspoſt; als auch ſchon von Schwerdt und Lanze die Rede war. — Nichts von Maͤßigung! von Unſichtbarkeit!
— Ein Nebenbuhler!
Bey einem Nebenbuhler unſichtbar! —
Es war unmoͤglich!
Es ließ ſich gar nicht denken! —
Allein dieſer Nebenbuhler war ein Genius und mußte grade wegen ſeiner Plumpheit mit der aͤußerſten Vorſicht behandelt werden.
Wollte der Prinz ihren ſehr vernuͤnftigen Rathſchlaͤgen kein Gehoͤr geben; ſo mogte er auf Melinettens Huͤlfe nicht mehr rechnen.
Was war zu thun? —
er mußte ſich endlich ergeben.
Melinette hatte Recht. —
Bey Zoraïdens unwandelbarer Liebe konnte man den Genius auch wohl von der komiſchen Seite nehmen.
Jn dieſer Stimmung befanden ſich die Gemuͤther; als Herr Grumedan in einer mit Stroh angefuͤllten Staubwolke Zoraïden ſeine Aufwartung machte.
Sie rieb ſich die ſchoͤnen Augen und Herr Grumedan verſicherte: daß es ihm jederzeit einen koͤniglichen Spas mache, die Leute auf ſolche Weiſe bekomplimentiren zu koͤnnen.
»Dort, neben Jhrem Park — fuhr er fort — ſtreifte ich an einem Haufen Spaziergaͤnger vorbey.
Da haͤtten Sie nur die Frauenzimmerchen ſehen ſollen! —
Das war ein Gequiqe! ein Gekreiſche.
Sie liefen wie die verlornen Schaͤfchen hin und her, und wußten nicht wie ihnen geſchah; als ich ſie auf meine Weiſe, recht tuͤchtig, Eine nach der Anderen abſchmatzte.
Die Herrn Galane ſtanden unterdeſſen wie verſteinert, und ich dachte vor Lachen den Geiſt aufgeben zu muͤſſen.
»Ach da wuͤrden Sie ſehr wenig aufgegeben haben! — ſeufzte Zoraide mit thraͤnenden Augen.
Gluͤcklicher oder ungluͤcklicher Weiſe hoͤrte Herr Grumedan nichts von dieſer Anmerkung.
Er hatte ſich laut ſchnaufend auf eine Raſenbank und grade auf Zoraïdens Arbeitskoͤrbchen niedergeworfen, was er mit einigen derben Fluͤchen uͤber die Erbaͤrmlichkeit des Frauenzimmerapparats ganz zerknirſcht unter ſich hervorzog.
Er verſicherte ein ausgemachter Feind aller dieſer Nuͤrnberger Waare zu ſeyn und ſchwur augenblicklich ſein ganzes Goldſervies einſchmelzen zu laſſen; wenn nicht jeder Senfloͤffel Soliditaͤt genug haͤtte, jeden nach Belieben damit todt zu ſchlagen.
»Wenn Sie Schuͤſſeln ſehen wollen! — fuhr er laut ſchreiend, und mit einem entſetzlichen Schlage auf der Bruſt fort — da muͤßen Sie zu mir kommen! —
Zwey meiner dickſten Genien aͤchzen, wenn ſie ſie auf den Tiſch bringen, und in meinen Terrinen, kann man ein kleines Kaͤtzchen, wie Sie, uͤber baden.
»Nun Nun! ſehen Sie nur nicht ſo betruͤbt aus! —
Jch ſage ja noch nicht: daß es geſchehen ſoll.
Aber ich muß doch wirklich den Papa zum Eſſen bitten.
— Da ſollen Sie einmal Augen machen! — —
Aber wo blieb Selim waͤhrend dieſer ſchoͤnen Unterhaltung? —
Ach Selim hatte ihr vom Anfange zugehoͤrt und dachte nur auf Mittel Zoraïdens Leiden zu mildern.
Er waͤhlte dazu ihre kleinen Lieblinge die Voͤgel.
Bald ſtimmten ſie ein ſo angenehmes und die wohlklingendſten Jnſtrumente nachahmendes Concert an: daß ſie Herrn Grumedan ſogar auf einige Augenblicke ſeine goldene Schuͤſſeln vergeſſen machten.
»Hm! nicht uͤbel! rief er, nachdem er einige male ſich recht wohlgefaͤllig ausgedehnt hatte.
— Wahrſcheinlich eine kleine Galanterie Jhrer Beſchuͤtzerin Signora Melinette.
Jndeſſen ſehe ich doch nicht ein; daß viel Kunſt dazu gehoͤrt, die Voͤgel muſikaliſch zu machen.
— Wollen Sie, ſchlechterdings dergleichen haben; ſo muͤßte es doch naͤrriſch zugehen, wenn man nicht etwas viel kurioſeres heraus bringen ſollte.«
»Ach ich bin recht ſehr mit dieſem zufrieden — erwiederte Zoraïde, —
»Das will ich glauben! — fiel Herr Grumedan ein — Weil Sie nichts beſſeres kennen.
— Aber es ſoll Jhnen mein Seel ganz anders zu Muthe werden, wenn ich meine Concertanten anfangen laſſe! —
Bey dieſen Worten ſtampfte er mit ſeinem corpulenten Fuß auf den Boden und ploͤtzlich ſtimmten einige tauſend Froͤſche ein ſo fuͤrchterliches Koaaks an: daß Zoraïde haͤnderingend bath ſie zu verſchonen.
Allein Herr Grumedan bezeigte ſehr wenig Luſt dazu und applaudirte ſo lange mit Hand und Mund, bis er Zoraïden bey der Raſenbank niedergeſunken fand.
»Nun! nun! —
rief er — wer wird denn gleich ſo erſchrecken!
Es ſind ja nur Froͤſche! —
Aber was Kukkuk tanzt denn da oben in den Luͤften? —
Es waren Zoraïdens Voͤgel.
Mit vielen hundert Laͤmpchen in den Schnaͤbeln, brachten ſie, auf Selims Gebot, die angenehmſten und mannigfaltigſten Bilder hervor.
»Poz hundert tauſend — fuhr Herr Grumedan fort — das ſoll wohl gar ein Feuerwerk ſeyn? —
Fee Melinette greift ſich ja recht an! —
Nun, morgen kann ich auch damit aufwarten.
Fuͤr heute iſt es beſſer, Sie legen ſich zu Bette und kuͤnftig werden Sie ſich das Erſchrecken wohl abgewoͤhnen.«
Mit dieſen Worten empfahl er ſich, und Zoraïde ſank in ihres Selims Arme.
Aber ach! ſchon auf den folgenden Tag war das Feuerwerk angekuͤndiget, und ſollte nach Herrn Grumedans Verſicherung, alles uͤbertreffen, was man jemals in der Art geſehen haben mochte.
Vergebens bat, flehte Zoraïde, ſie wenigſtens heute nur damit zu verſchonen! —
Herr Grumedan war unerbittlich.
»Alle meine Leute — rief er — ſind ſchon zur Stelle und warten nur auf das verabredete Zeichen.
Ja!
ein ſolches erbaͤrmliches Ding als das geſtrige, mag ſich aufſchieben laſſen; aber hier iſt wahrhaftig nicht zu ſpaßen! —
Zoraïde verſtummte, und das Feuerwerk nahm ſeinen Anfang.
Es war nichts mehr und nichts weniger als ein ziemlich anſehnlicher Vulkan, welcher durch einige Erdſtoͤße die Ergoͤtzlichkeit ankuͤndigte.
Schon bey dem Erſten war Zoraïde zu Boden geſunken.
Aber Herr Grumedan weit entfernt es zu bemerken, hielt ſich die Seiten vor Lachen und verſicherte hoch und theuer: ſich in langer Zeit nicht ſo koͤniglich amuͤſirt zu haben.
Ganz vorzuͤglich labte er ſich an den Schrecken der Wanderer in der Naͤhe des Parks und glaubte, beſonders bey dem Geſchrey der Frauenzimmer, ſich ausſchuͤtten zu muͤſſen.
Aber Fee Melinette glaubte denn auch ſeinen Galanterien ein Ziel ſetzen zu muͤſſen.
Sie erſchien mitten unter dem Gepraſſel des Vulkans und bat Herrn Grumedan ziemlich lakoniſch die Recreation zu endigen.
»Ey von Herzen gerne, antwortete dieſer mit außerordentlicher Nachgiebigkeit.
— Aber geſtehen Sie daß es zum krank lachen iſt! —
»Kann ſeyn! — erwiederte Melinette ſehr trocken — Jndeſſen ſcheint es Prinzeſſin Zoraïde nicht von dieſer Seite zu nehmen.
»Ja was Kuckuck ſoll man aber dabei anfangen! rief Herr Grumedan ziemlich entruͤſtet.
Jſt es meine Schuld, wenn ſie ſo erbaͤrmlich zuſammengeſetzt iſt? —
Das nicht.
Aber dann waͤre es doch beſſer, ſich nach einer handveſteren Schoͤnen umzuſehen.
Madame belieben zu ſpaßen!
Sie wiſſen eben ſo gut wie ich, daß uns dieſe zarten Dingerchen am meiſten conveniren.
»Sie klagen ja aber grade uͤber dieſe Zartheit. —«
J nun!
c'est selon!
Freilich muß ſie kuͤnftig meinen Geſchmack beſſer ſtudiren.
Aber nach der Hochzeit wird ſich das alles ſchon geben! —
Denn ich werde doch wohl Ernſt machen und mit dem Vater je eher je lieber ſprechen muͤſſen.
Leben Sie wohl Madam!
Das Prinzeßchen wird ſich mit Jhrer Huͤlfe ſchon erhohlen.
Bei dieſen Worten verſchwand Herr Grumedan nebſt dem feuerſpeienden Berge, und Zoraïde holte zum erſten Male wieder Athem.
Sie hatte nichts von den Heyratsprojekten vernommen und glaubte wieder in ihres Selims Armen Troſt finden zu koͤnnen.
Aber Melinette warnte ſie abermals, und verſicherte:
Herr Grumedan habe gewiß bei dem Vulkan eine Nebenabſicht gehabt.
Es ſey hoͤchſt wahrſcheinlich, daß er Selim entdeckt und ſeinen Untergang beſchloſſen habe.
Doch wann haͤtte die Liebe auf Warnungen gehoͤrt!
Kaum war Zoraïde allein, als die Sehnſucht nach dem Geliebten von neuem erwachte.
Ach!
er ſchwebte in ihrer Naͤhe, ſchmachtete, wie ſie, nach einer Umarmung, und hoͤrte nicht ſobald den Namen Selim aus ihrem Munde, als auch ſchon alle Feen und Genien der Welt vergeſſen waren.
Aber Melinette hatte richtig geahnet.
Des plumpen Genius Dummheit bewahrte ihn nicht vor der Eiferſucht.
Er hatte den Nebenbuhler gewittert, und lauſchte jetzt im Hinterhalte, ſeine Rache zu befriedigen.
Schon hatte er die moͤrderiſche Keule gehoben; als Selim blitzſchnell und mit gezogenem Schwerdte ihm entgegenſtuͤrzte.
Aber ohne Melinetten war er dennoch verloren.
Sie entfuͤhrte ihn ploͤtzlich durch die Luͤfte und ſchloß ihn, ohne auf ſeine Ausrufungen zu hoͤren, in einen ihrer praͤchtigſten aber zugleich feſteſten Pallaͤſte.
Dann kehrte ſie ſchnell zu dem plumpen Genius zuruͤck, um ſeine Schritte auf das genaueſte zu beobachten.
Er ließ jetzt an der ungluͤcklichen Zoraïde ſeine ganze Wuth aus, und ſchwor daß er morgenden Tages zu ihrem Vater gehen, und gleich nach der Hochzeit den frechen Laffen bis an das Ende der Welt aufſuchen wuͤrde.
Jn der That kaum hatte das friſche Milchmaͤdchen ſich zum Gange in die Hofkuͤche geſchuͤrzt, der Koͤnig den erſten Wildenſchweins- und die Koͤnigin den zweiten Verjuͤngungstraum angefangen: als Herr Grumedan incognito, das heißt: wie ein ordentlicher Menſch in der Reſidenz anlangte.
Freilich war ſein Aufzug eben nicht geſchickt dieſes Jncognito zu beguͤnſtigen.
Er wurde, auf ſeine Keule gelehnt, mit einem jungen Wolfe unter dem Arme, von zwanzig polniſchen Ochſen auf einem maſſiv goldenen Karren gezogen, und hatte eine zahlreiche Escorte von fruͤh erwachten Pudergoͤttern und laut applaudirenden Straßenjunkern hinter ſich.
Drei entſetzliche Schlaͤge an die Schloßpforten meldeten ſeine Ankunft.
Die Wachen entflohen mit lautem Geſchrei und die Zofen wußten nicht wohin mit ihren gluͤcklichen Liebhabern.
Der Koͤnig fuhr mit ungewoͤhnlicher Schnelligkeit in die ungeſaͤuberten Jagdſtiefel, und die Koͤnigin ergriff ein Gefaͤß mit rother Dinte ſtatt des rouge de coeur.
Jn der That es war der guten Dame nicht zu verdenken.
Man ſchrie ihr mit einem Mahle von Ochſen und Genien, von Woͤlfen und goldenen Waͤgen entgegen.
Mit beiden Armen ſuchte ſie nun das entſetzliche Crachende abzuwehren, und war ſo ungluͤcklich die falſche Achſel der erſten Dame d'honneur und die kaſtanienbraune Peruͤcke der Zweiten zu treffen; als Genius Grumedan mit ihrem koͤniglichen Gemahl angekuͤndigt wurde.
Vergebens ſuchte ſie nebſt den beyden Hofdamen zu entfliehen.
Genius Grumedan verſtand ſich nicht aufs Warten, und noch ehe der Fehler mit der rothen Dinte, mit der Achſel, und der Peruͤcke verbeſſert war, ſtand er dicht vor dem lieblichen Kleeblatte.
Zum Ungluͤck waren die beiden Damen in dieſem wichtigen Momente ſeitwaͤrts gebeugt, und hatten die Koͤnigin mit ſchrecklichem Lichte im Vordergrunde zuruͤckgelaſſen.
»Poz hundert tauſend!
Jhro Majeſtaͤt — rief Herr Grumedan; als er die rothe Dinte auf den Wangen der Koͤnigin erblickte — »was iſt denn das fuͤr ein ſcheusliches Ungethuͤm?
»Meine Gemahlinn,« — antwortete der Koͤnig; indem er den Genius freundſchaftlich in die Seite ſtieß.
Er hatte nehmlich Herrn Grumedan ſchon angezeigt: wie in Anſehung der Heyrath alles von ſeiner Gemahlin abhaͤnge, und der Genius fuͤhlte jetzt, freilich etwas ſpaͤt: daß er ſchnell wieder gut machen muͤſſe.
»Hm . . . hm . . . — fuhr er raͤuſpernd fort; indem er ſich zum Handkuſſe naͤherte — »ſcheuslich; aber doch angenehm.« —
Gluͤcklicher Weiſe hatte die Koͤnigin in der Beſtuͤrzung nur das letzte Wort gehoͤrt, und bewillkommente nun den Genius ſo gut es die Umſtaͤnde erlauben wollten.
Die Hofdamen reſtaurirten ſich auch in der Geſchwindigkeit und ſo kam denn alles noch vor Tafel in die gewoͤhnliche Ordnung.
Bei ihr nahm der Genius allein zwey Spanferkel und vier kalkutiſche Haͤhne, und verſicherte:
bey dem Gemuͤſe eben ſo maͤßig ſeyn zu wollen, um der Nachmittagsconferenz, mit ungetruͤbtem Geiſte beiwohnen zu koͤnnen.
Jn dieſer ward nun die Heyrathsangelegenheit des breiteren verhandelt.
Keine Mitgabe, und keine Ruͤckkehr! — Darauf beſtand die Koͤnigin.
Nun ließ ſich aber auch der Koͤnig die Hochzeit in der Reſidenz, und eine Parforcejagd zum Abſchiede nicht nehmen.
Der Genius war mit allem zufrieden; nur drang er auf ein kraͤftiges Mittel die Prinzeſſin zum Jawort zu bewegen.
Die Koͤnigin uͤbernahm dieſes mit vieler Bereitwilligkeit und Herr Grumedan pfif nun ſeinem Wolfe, um die Prinzeſſin augenblicklich zu hohlen.
Jn der That, kaum war der vierfuͤßige Abgeſandte verſchwunden; als er ſchon wieder mit Zoraïden auf dem Ruͤcken erſchien, und ſie zu den Fuͤßen ihrer koͤniglichen Eltern niederlegte.
Sie war natuͤrlich durch die ſonderbare Reiſe des Bewußtſeins beraubt, und gab dadurch der Koͤnigin die beſte Gelegenheit ſie unverzuͤglich in Verwahrung zu nehmen.
Es fehlte nicht viel, ſo haͤtte dieſe eben ſo ſehr wie ihre Tochter der Huͤlfe bedurft.
Zoraïdens Schoͤnheit hatte ſich bis zum Blendenden vervollkommnet, und machte daher die kraͤftigſten Gegenanſtalten nothwendig.
Nur durch dieſe ſehr richtige Bemerkung, vermogte die Koͤnigin das Schrecken zu uͤberwinden, und ſo ward denn alles aufgeboten, die Vermaͤhlung zu beſchleunigen.
Aber eine Vermaͤhlung trotz dem Abſcheu der Braut! —
Auch dafuͤr war geſorgt.
Der Hofkaplan wurde angewieſen bey der entſcheidenden Frage die Hand an einen Kelch zu legen, und im Falle eines Neins dieſen ſogleich der Prinzeſſin anzubieten.
Man hatte ſie von dieſem wichtigen Umſtande benachrichtiget und ein Laͤcheln zur Antwort bekommen.
Durch Herrn Grumedans gluͤckliche Auslegungskunſt wurde dies zu ſeinem Vortheile gedeutet, und ſo konnte man denn hoffen, eine jede Parthey zu befriedigen.
Gleichwohl war der Koͤnig ſehr zu beklagen.
— Die Regierungsgeſchaͤfte, welche Morgens zwey ganze Stunden anhielten, mußten fortgeſetzt werden; ohne daß der gute Landesvater die mindeſte Erhohlung dafuͤr gehabt haͤtte.
Seit des Genius Anweſenheit war an keine ordentliche Jagd mehr zu denken.
Er ſchlug alles mit ſeiner Keule nieder; was er vergaß, beſorgte ſein Wolf, und Jhro Majeſtaͤt ſtanden dabey und jaͤhnten ſo ſchrecklich, daß man Jhnen in das koͤnigliche Herz haͤtte ſehen koͤnnen.
Dem mußte abgeholfen werden.
Herr Grumedan ſogar ſchien dieſes zu begreifen, und beſchloß daher dem Koͤnige in der Reſidenz eine kleine Ergoͤtzlichkeit zu veranſtalten.
Er ließ naͤmlich das Trauerſpiel Romeo und Julie durch lauter Thiere und groͤßtentheils durch Baͤren auffuͤhren.
Romeo unter Anderen war ein gar tuͤchtiger Geſelle.
Um des Kontraſts willen hatte man ein junges Schaf fuͤr die Rolle der Julie auserſehen, alles ging vortreflich und einige Dutzend Zuſchauer lagen ſchon vor Lachen halb unter den Baͤnken, als der fuͤnfte Akt das wirkliche Trauerſpiel zu eroͤfnen ſchien.
Romeo mochte in der Eile ſeine Rolle nicht genug einſtudiert haben.
Er bekam mit einem male, einen ſo unuͤberwindlichen Appetit zu ſeiner Julie, daß er ſie bey der blonden Peruͤcke ergriff und wirklich incorporiren wolte.
Julie aber glaubte nun auch nicht mehr an ihre Rolle gebunden zu ſeyn und fluͤchtete mit haſtigen Spruͤngen uͤber das Orcheſter mitten unter die Zuſchauer hinab.
Aber einem ſolchen Liebhaber war nicht ſo leicht zu entfliehen.
Er ſchien feſt entſchloſſen ſeine Rechte geltend zu machen und verfolgte die Geliebte trotz allem, was ſich ihm widerſetzen konnte.
Welch ein koͤniglicher Spas fuͤr den Herrn Grumedan.
Eine geraume Zeit labte er ſich an der allgemeinen Verwirrung, und wuͤrde dieſes Vergnuͤgen ſo bald nicht aufgegeben haben, haͤtte er ſich nicht endlich, bey den wiederhohlten Bitten des Koͤnigs dazu entſchließen muͤſſen.
Der zaͤrtliche Romeo ward demnach zuruͤckberufen und die ſanfte Julie ſuchte nun auf den koͤniglichen Auen, einen Liebhaber, der auf eine nicht ſo originelle, aber fuͤr ſie uͤberzeugendere Weiſe ſeine Liebe zu erkennen gaͤbe.
Endlich war denn nun auch der Hochzeitstag erſchienen, und alles aufgeboten, was ihn verherrlichen konnte.
Die ſchoͤne koͤnigliche Braut naͤherte ſich dem Altare mit einer Heiterkeit die Allen, ausgenommen Herrn Grumedan, kraft ſeiner gluͤcklichen Selbſtzufriedenheit, unbegreiflich war. —
Aber ſiehe da! der Herr Genius hatten dennoch geirrt, und das Raͤthſel wurde ganz anders aufgeloͤßt.
Jn dem Augenblicke wo Zoraïde das ſchreckliche Ja ausſprechen ſoll, greift ſie nach dem Kelche und wuͤrde ihn unfehlbar an den lieblichen Mund geſetzt haben; waͤre nicht in demſelben Momente Kelch und Prieſter von einem Blitzſtrahle getroffen worden.
Unter rollendem Donner erbebte die Kirche und Melinette mit Selim ſtand an der Seite des goͤttlichen Maͤdchens.
»Bis dahin und nicht weiter! — rief die Fee; indem ſie Herrn Grumedan bey dem genialiſchen Zopfe ergreifend ihn zum Zeichen ihrer Macht ſchwebend uͤber dem Altare erhielt.
— »Es iſt Zeit dich Unhold in Verwahrung zu bringen! und Sie Madam — indem ſie ſich zur Koͤnigin wandte — »werden die Guͤte haben ihm Geſellſchaft zu leiſten.
Was Jhro Majeſtaͤt den Koͤnig betrift; ſo werden Dieſelben hiemit von den Tedeums und von den Unterſchriften befreit.
Wofuͤr Jhnen wie billig eine gute Penſion und ein anſehnliches Jagdrevier angewieſen wird.«
»Selim wird ein guter Koͤnig werden; wenn er ſeine Eitelkeit, und Zoraïde eine gute Frau; wenn ſie ihre Liebe uͤberwinden kann.
Was die Fee damit ſagen wollte? —
Jn der That ich weiß es nicht?
Es ſey denn, daß ſie von der menſchlichen Liebe geſprochen haben moͤchte.
Bekanntlich koͤnnen die Maͤnner dieſe nicht gut an den Weibern ertragen; wogegen ihnen aber die goͤttliche — beſonders wenn ſie ſich durch Langmuth aͤußert — uͤber die Maaßen gut zu bekommen pflegt.
Krauskopf und Goldloͤckchen.
Die Fee Soline hatte ſeit mehreren Jahren uͤber verſchiedne Koͤnigreiche regiert.
Jhr heller Kopf und ihr großes Herz erregten die allgemeine Bewunderung.
Aber ach! ſie ſelbſt war nicht gluͤcklich! — Groͤßer, denn alles, was ſie umgab; wie haͤtte ſie es ſeyn koͤnnen.
Raſtloſe Thaͤtigkeit des Geiſtes war ihr bis jetzt der hoͤchſte Genuß; aber dieſe Thaͤtigkeit ſchien zwecklos zu werden.
Was ſie auch thun mochte, die Menſchen zu ſich zu erheben, ſie fand ſie immer wieder geſunken.
»Nein! — rief ſie eines Morgens — ich reiße mich los!
Dieſem wahnſinnigen Haufen kann es einerley ſeyn, von wem er regiert wird!«
Unerſchuͤtterlich gegen die Bitten ihrer Raͤthe, legte ſie wenige Tage nachher die Krone nieder, und zog ſich auf eine Jnſel zuruͤck, die man ſeitdem die Gluͤckliche nannte.
Sie ſchien dieſen Nahmen nur zu verdienen, weil ſie von Kindern bewohnt wurde.
Sobald dieſe das ſechszehnte, hoͤchſtens das ſiebzehnte Jahr erreicht hatten; wurden ſie, durch irgend einen ungluͤcklichen Zufall, von der Jnſel entfernt, und kehrten nie wieder dahin zuruͤck.
Auf dieſe Weiſe haͤtte nun das kleine Land ſehr bald entvoͤlkert werden muͤſſen; waͤre es nicht durch die Fee immer wieder mit neuen Bewohnern verſehen worden.
Da ihr ſchoͤnes Gemuͤth weit umher bekannt war; ſo konnte es ihr nicht an Gelegenheiten dazu fehlen.
Aber nie kehrte ſie froher in ihr kleines Reich zuruͤck; als da Krauskopf und Goldloͤckchen von ihr entdeckt wurden.
Die armen Kleinen ſtacken in einer dumpfigen Schulſtube, und ſchwitzten große Angſttropfen.
Goldloͤckchen kniete auf einem mit ſpitzigen Steinen angefuͤllten Beutel, und hatte das Bild eines fuͤrchterlich gepinſelten Eſels am Halſe.
Krauskopf ſaß in einem Winkel, und wurde grade jetzt der Schulmeiſterin denuncirt.
Er hatte Goldloͤckchens baumwollene Kinder vor den Krallen der alten Jungfer verborgen, und zeigte ſie jetzt der kleinen Geliebten von ferne, um ſie in ihrem Jammer aufzurichten.
Aber dieſe baumwollene Nachkommenſchaft, hatte ja eben den Zorn der Schulmonarchin gereitzt.
Statt den Geſang und das Evangelium zu lernen; war Goldloͤckchen den ganzen Morgen auf die Verfertigung der kleinen Geſchoͤpfe bedacht geweſen.
Hatte jedes, wie es vollendet war, gehaͤtſchelt, in den Schlaf gebracht, und es Krauskoͤpfchen, mit tauſend Kuͤſſen, in Verwahrung gegeben.
Des Alles war dieſer nun eingedenk, ſprang ſchnell auf eine Bank, und ſchrie der grimmigen Atropos, da er ſie mit der moͤrderiſchen Scheere geruͤſtet ſah, entgegen:
»Komm nur wenn du Herz haſt!
Ruͤhre nur eins von Goldloͤckchens Kindern an!
Dann magſt du ſehen!« —
Armer Krauskopf, wohin wuͤrde dein Muth dich gefuͤhrt haben! haͤtte Soline nicht in dem Augenblicke dich, ſammt Goldloͤckchen, von allen Haſelſtoͤcken, und Kernbeuteln, gemahlten Eſeln und ungemahlten Ruthen erloͤſet.
Schnell uͤber Thuͤrme und Berge, flog ſie mit den lieblichen Kindern, und ſenkte ſich mitten in dem gluͤcklichen Eilande nieder.
Welch ein Schauplatz fuͤr die armen unterdruͤckten Kleinen!
Duftende Straͤuche, und rieſelnde Baͤche.
Die koͤſtlichſten Fruͤchte, uͤber paradieſiſchen Lauben.
Frohes Getuͤmmel, Spiel und Geſang auf allen Seiten.
Sie glaubten, es ſey ein Traum — ſie betaſteten die Straͤuche und die Blumen, liefen allenthalben umher, riefen ſich zu, ſtuͤrzten dann einander in die Arme, weinten und lachten, fragten und hoͤrten keine einzige Antwort.
Ach ſie waren gluͤcklich! und Soline vergaß uͤber den koͤſtlichen Anblick alle Wunden ihres eigenen Herzens.
Aber dieſes Herz vermochte dennoch nicht ſich zur Gerechtigkeit, die keine Lieblinge duldet, zu erheben.
Jn der That dies wurden Krauskopf und Goldloͤckchen; als ſie kaum ein paar Tage auf der Jnſel gelebt hatten.
Es war aber auch nicht moͤglich ſich etwas anziehenderes als dieſe beiden idealiſchen kleinen Geſchoͤpfe zu denken.
Er lauter Kraft und Lebendigkeit, ſie lauter Zartheit und Gefuͤhl.
Beyde mit der hoͤchſten Empfaͤnglichkeit fuͤr jeden aͤußern Eindruck! dennoch dieſe ſtille ſich ſelbſt genuͤgende Liebe zu einander.
Spielte Goldloͤckchen; dann entfernte ſich der wunderbare Knabe ſchnell von den kleinen Geſellen, blos: um ſie ſpielen zu ſehen.
Wie berauſcht ſtand er dann hinter ihr, und ſchien zu ſeiner Freude nichts als der ihrigen zu beduͤrfen.
Spielte Er, dann wurde ploͤtzlich der ganzen baumwollenen Nachkommenſchaft das Schlaflied geſungen, und Goldloͤckchen ſtand mit zaͤrtlichem Laͤcheln, den muthvollen kleinen Geliebten anzuſchauen.
»Ja! — rief Soline, man ſchwatze von gegenſeitiger Aufopferung was man wolle!
Die hoͤchſte Liebe aͤußert ſich doch nur durch das hoͤchſte Wohlgefallen! —
Bis zur Aufopferung kann es die Freundſchaft auch bringen.
Aber ihr gluͤcklichen Kinder!
wie lange kann das dauern! —
Auch ihr werdet euch von mir entfernen, und werdet elend ſeyn wie die Anderen.
Ach die gute Soline! ihre Ahndung war nur gar zu richtig.
Krauskopf hatte jetzt das ſiebzehnte, und Goldloͤckchen das vierzehnte Jahr erreicht, ihre Liebe war bis zu dem hoͤchſten Grade von Zartheit und Jnnigkeit geſtiegen, und die kleine Jnſel, ihre Welt, war ihnen ein Paradies.
Oft ſchmeichelte ſich Soline, trotz aller Ahnung, ſie wuͤrden in ihrer gluͤcklichen Unwiſſenheit, ſanft uͤber den entſcheidenden Zeitpunkt hinweggleiten.
Vielleicht waͤre es moͤglich geweſen; haͤtte ſie nicht grade jetzt die boshafte Fee Arganto bei ihren Spielen entdeckt.
Sie war ein ſogenannter Espritfort.
Alle Guͤte hies ihr Schwaͤche, und nur Aufruhr und Zwietracht war ihre Freude.
Nach ihrer Meinung, gelangten die Menſchen nicht ſowohl durch Kampf gegen die Leidenſchaften; als vielmehr durch Krieg mit ihres Gleichen, zu dem ganzen Gefuͤhl ihrer Kraft.
Es ſey Raſerey, wenn ſie ſich einbildeten: von einem wohlthaͤtigen Geiſte zur Gluͤckſeeligkeit erſchaffen zu ſeyn.
Alles widerſpreche dieſer tollen Schimaͤre; ſo wie der: eines verbeſſerten Zuſtandes nach dem Erdenleben.
»Jrgend ein hoͤheres Weſen, gebrauche ſie wahrſcheinlich wie eine Art, von Affen und habe ihnen die Leidenſchaften nur gegeben: um ſie zu deſto wunderlichern Spruͤngen dadurch zu reitzen.
Auf ihre ſogenannte Vernunft, haͤtten ſie uͤbrigens eben ſo wenig Urſache ſtolz zu ſeyn; wie der Affe auf die bunte Jacke.
Dieſe bilde mit dem Affengeſichte einen ergoͤtzenden Kontraſt, und nur deswegen habe ſie das naͤrriſche Thier von dem Herrn bekommen.
Mit dieſem Syſteme ausgeruͤſtet, hatte ſie ſich ſeit mehreren Jahren an verſchiedenen Hoͤfen umhergetrieben und die Angelegenheiten der Kabinette geleitet.
Der Erfolg ſchien ihre Grundſaͤtze zu rechtfertigen, und des Blutvergießens ward kein Ende.
Grade jetzt ſuchte ſie einen neuen Schauplatz fuͤr ihre Thaͤtigkeit; als ſie ungluͤcklicher Weiſe Solinens Eiland entdeckte.
Ploͤtzlich ſchoſſen die Greife, ihr Lieblingsgeſpan, vor den betaͤubten Kindern daher, und Arganto nahm gleichſam Beſitz von der Jnſel.
Jn der That, dies verrieth ihr Anſtand, und die Art wie ſie die guͤtige Fee begruͤßte.
»Nun wie gehts Madam? — rief ſie dieſer in einem kreiſchenden Naſentone entgegen — hat die Landluft ſie geheilt?« —
»Wovon?«
»Nun von der boͤſen Krankheit, an der Sie noch vor zwey Jahren ſo gefaͤhrlich darnieder lagen! —
»Daß ich nicht wuͤßte«
»Himmel! welch ein kurzes Gedaͤchtniß! — Glaubten Sie nicht damals an die Perfectibilitaͤt der Erdwuͤrmer? und waͤre dies bey einem geſunden Blutumlaufe moͤglich geweſen?« —
»Sie ſind ja recht guter Laune!« —
»Natuͤrlich! ich amuͤſire mich mit Allem was mir vorkommt.
— Aber was ſind denn das fuͤr ein Paar Sympathienvoͤgel? —
»Sie meinen Krauskopf und Goldloͤckchen.
Kommt her, lieben Kinder, die Fee will euch ſprechen.«
»Krauskopf und Goldloͤckchen! — wahr haftig den Nahmen mit der That! —
Der Burſche tritt einher als ob er die ganze Welt auffordern wolte, und das Dulcinechen glaͤnzt ja wie die helle Sonne!
Nun daraus kann etwas werden!« —
»Jch hoffe.«
»Wahrhaftig? —
Sind Sie mit ihnen zufrieden? —
Das waͤre nun freylich eine ſchlimme Vorbedeutung! —
Aber es iſt wahr!
ich erinnere mich! die Hoffnung iſt ja immer Jhre Favoritgoͤttin geweſen!« —
»Und iſt es noch.«
»Nun! nun! der Himmel gebe ſeinen Seegen dazu!
Daß wir auch daruͤber ſtritten!«
— —
»Waͤre in der That ganz uͤberfluͤßig.«
»Freilich! freilich! aber was wolte ich doch ſagen? — ja! hoͤren Sie!
ich nehme den Burſchen, waͤhrend meines hieſigen Aufenthalts, zu meinem Pagen an, und die kleine Donſelle kann meine Toilette beſorgen.«
Bey dieſen Worten ergriff ſie die erſtaunten Kinder bey der Hand und zog ſie mit ſich ins Gebuͤſch.
»Ach die ungluͤcklichen Kleinen! —
Welch ein erbaͤrmliches Leben! —
Ohne allen Genuß!
hier in dieſer Wildniß!« —
So ging es in Einem fort; bis endlich Krauskopf, mit flammendem Geſichte, vor ſie hintrat, und in einem ungeduldigwehmuͤthigen Tone ihr zurief:
»O hoͤre auf zu aͤchzen! —
Wo ſind die ungluͤcklichen Menſchen?
— Wir wollen hin!
wir wollen ihnen helfen! jetzt gleich!
jetzt augenblicklich wollen wir ihnen helfen! —
Nun! was ſtarrſt du mich an? —
Wo ſind ſie?«
»Über den Tollkopf! —
Wo ſie ſind? —
Hier ſind ſie!
»Hier! —
Das iſt nicht moͤglich! —
Die Mutter muͤßte es wiſſen.«
»Sie weiß es auch; aber ſie will es nicht wiſſen. —
Jetzt verſtummte der Knabe und ſeine brennenden Augen ſanken wehmuͤthig zur Erde.
»Nun begreift der kleine Dummkopf endlich:
was ich meine?« —
»O ja! ich begreife: daß Du aus dem Lande biſt, wo man krank wird, und wo die Gedanken ſich verwirren.
Komm! laß uns zur Mutter gehen!
Sie wird dir helfen.«
»Das iſt ja ein unverſchaͤmter Bube! — ſchrie die Fee mit hochrothem Geſichte, und ſo war die erſte Unterhaltung zu Ende.
Krauskopf hies nun ein naſeweiſer Grobian, und Goldloͤckchen eine langweilige Dorfſchoͤne.
Der Plan war geaͤndert, von Pagen und Toiletten gar nicht mehr die Rede.
Statt deſſen aber fand Goldloͤckchen, am andern Morgen einen großen Kaſten in ihrer Laube.
Sie glaubte Krauskopf habe ihn dahin geſetzt; aber dieſer verſicherte: daß er ihm eben ſo neu ſey, wie ihr.
Doch mit einem Male rief er:
»Sieh! ſieh welch ein Glas da oben!
Ach ich erinnere mich! —
es wird ein Guckkaſten ſeyn!
Komm! komm!
du ſollſt zuerſt hinein ſehen!«
Goldloͤckchen lies ſich das nicht zweimal ſagen.
Schnell ruhte ihr Naͤschen an dem Glaſe, und eine Ausrufung folgte der Anderen Aber jetzt da ſie die ganze Jnſel im Kleinen, und ſich am Ufer derſelben erblickte, verſtummte ſie vor Erſtaunen.
Bald darauf fand ſie ſich in einer mit Roſen bekraͤnzten Gondel, dann in einem fremden Lande, von jungen ſchoͤnen Maͤnnern umgeben, die ihre Gewaͤnder kuͤßten, und ſie wie eine Gottheit zu verehren ſchienen.
Jn einer Art von Verzuckung ſchloß ſie nun die Augen, und ſank mit den Worten:
»Aber wo biſt du?
wo biſt du? in des Geliebten Arme zuruͤck.
»Wo ich bin? —
ich bin bey dir! und werde immer bey dir ſeyn! —
»Ja ich weiß es wohl; aber ſieh nur hinein! ſieh nur hinein!
Ach das haͤtte ich nimmermehr gedacht!
»Was denn?« — und ehe die Frage beantwortet war, ſtand Krauskopf auch ſchon vor dem Glaſe.
Keine Gondeln und keine Roſen, keine ſchoͤne Herrn und keine Goͤttinnen mehr.
Dafuͤr aber koͤſtliche Pferde, und ſchoͤn gewapnete Ritter.
Ein großes Turnier, und Krauskopf als Sieger.
Kraͤnze und Beifallszeichen die Menge.
Liebe und Anbetung von allen Seiten.
Stumm und verwirrt wandte er ſich jetzt von dem Glaſe, umarmte Goldloͤckchen und ſank, in ſich ſelbſt vertieft auf eine Raſenbank nieder.
So fand ihn Arganto, und kannte ihren Vortheil zu gut, um dieſe Stimmung ungenutzt zu laſſen.
Sie ſpielte die Unwiſſende, und lies ſich alles auf das genaueſte erzaͤhlen.
»Ja das waͤren freylich ganz ſonderbare Erſcheinungen! — Gewiß habe irgend ein hoͤheres Weſen ihr kuͤnftiges Schickſal dadurch andeuten wollen.
— Es ſey auch nicht wahrſcheinlich: daß ein Paar ſo gluͤcklich organiſirte Menſchen, beſtimmt ſeyn ſollten, ein Pflanzenleben auf dieſer Jnſel zu beſchließen.
Soline ſey eine ganz gute Frau; aber freylich ſo uͤberſaͤttiget, finde man das genußreiche Weltleben anders als in der empfaͤnglichen, und fuͤr den Genuß beſtimmten Jugend. —
Nur durch eine lange Reihe, der verſchiedenſten Erfahrungen koͤnne man zu dem moͤglichſten Grade von Bildung gelangen. u. ſ. w.« —
Das wirkte, und ſogar ſchneller als die Fee es geglaubt hatte.
Krauskopf und Goldloͤckchen ſuchten ſich nicht mehr, ſie fanden ſich nur.
Zum erſten Male in ihrem Leben, dachten ſie daruͤber nach:
wie ſie ſich unterhalten ſollten.
Jeder glaubte, es fehle dem Andern etwas, maß ſich die Schuld davon bey, und aͤngſtigte ſich es zu finden.
Umſonſt! die Verſtimmung nahm uͤberhand.
Jene ſorgſame Zaͤrtlichkeit, welche nichts ſo ſehr fuͤrchtet: als Fehler an dem geliebten Gegenſtande zu entdecken, war verſchwunden.
Man fuͤhlte ein lebhaftes Beduͤrfniß, die druͤckende Laſt auf den Andern zu waͤlzen, und freute ſich:
da es endlich gelungen war.
Der erſte Vorwurf koſtete nun keine Überwindung mehr, und es war da, wohin Arganto es haben wolte.
Nur wenige Tage noch, und ſie konnte ſchon dreiſt ihre Vorſchlaͤge anbringen.
Von der kleinen Jnſel, von Solinen ſich entfernen, ſchien nun gar nicht mehr ſo außerordentlich.
Aber woher die Erlaubniß dazu nehmen? —
Arganto hatte an alles gedacht, und verſprach: fuͤr alles zu ſorgen.
Aber ohngeachtet aller angewandten Verſchmiztheit, erſchrack Soline dennoch auf das heftigſte: als man mit dem eigentlichen Antrage ſich hervorwagte.
Das Einzige was ſie liebte ſollte ihr entriſſen werden! — Wenigſtens, beſchloß ſie, noch alle gute Mittel dagegen anzuwenden, und ohne weitere Ruͤckſicht auf Arganto's Zorn ſchilderte ſie nun den jungen Leuten was ihrer wartete.
Aber leider war man auf alles gefaßt, ein wenig Verſchaͤmtheit, ein Paar Thraͤnen die ganze Antwort.
Jetzt erſtaunte Soline, und ein tiefer entſetzlicher Schmerz mahlte ſich auf ihrem edlen Geſichte.
Sie deutete mit der Hand nach dem Ufer und eilte, ohne ſich umzuſehen, in den benachbarten Wald.
»Fort! fort! — rief Arganto — ſie moͤgte wiederkommen und bereuen.
Wir haben die Erlaubniß!
was beduͤrfen wir mehr!« —
So wurden die betaͤubten Kinder mit fortgeriſſen und befanden ſich ſchon, ehe ſie noch zum Bewußtſein kamen, in dem Lande der wahnſinnigen Traͤumereyen.
Hier regierte Arganto mit eiſernem Scepter und das ſklaviſche Volk gehorchte willig der Tiranney.
Der uneingenommene Beobachter muͤßte es fuͤr einen Haufen Verruͤckter angeſehen haben.
Ohngeachtet die Natur Jedem eine Quelle der Freuden in ſeinem eignen Herzen eroͤfnet und einen unbeſtechlichen Richter damit verbunden hatte, der ihn warnte wenn er ſie truͤben wolte; ſuchten die Raſenden immer die Freude wo ſie niemals zu finden war.
Das Goͤtterkind! die Liebe, hatten ſie ihren viehiſchen Luͤſten aufopfern wollen.
Darum war es nun auf ewig von ihnen gewichen und hatte ſie der zerſtoͤrenden Selbſtſucht uͤberlaſſen.
Ein allgemeines Wohl gab es nicht mehr, jeder ſuchte nur das Seinige zu befoͤrdern.
Liſt wurde daher ſchlechterdings nothwendig, und man hatte nun keine wichtigere Angelegenheit als ſich in der Verſtellung zu uͤben.
So betrogen ſich die Ungluͤcklichen um das ſchoͤne Erdenleben, und beſchuldigten die Natur: ſie habe ſie zum Elende geſchaffen.
Gleichwohl bedienten ſie ſich einer Menge kuͤnſtlicher Mittel dieſes Elend zu verbergen.
Daher glaubten nun Krauskopf und Goldloͤckchen, in das Land der Freude gekommen zu ſeyn.
Jede Stunde fuͤhrte einen unbekannten Genuß herbey, und ein betaͤubendes Wohlbehagen durchſchauerte die jugendlichen Sinne.
Ohne es zu wiſſen, trugen ſie aus ihrer Geiſtesfuͤlle immer etwas auf die umgebenden Gegenſtaͤnde uͤber, und genoſſen, was die Andern nicht einmal ahneten.
Aber wie lange konnte die Taͤuſchung dauren? —
Jhre Verſchiedenheit von den Einwohnern war zu groß; als daß ſie ihnen ſelbſt, bey aller Verſchoͤnerungsgabe, nicht haͤtte ſichtbar werden ſollen.
Krauskopf, mit ſeinem lebhaften Abſcheu gegen alles Unedle, fand am erſten Gelegenheit ſeinen Jrthum einzuſehen.
Nun wollte er zu Goldloͤckchen, die er, ohne es zu wiſſen verlaſſen hatte, zuruͤckkehren; aber er fand ſie unter einem Schwarme von Anbetern, ſo zerſtreut, ſo beſchaͤftiget: daß er troſtlos wieder davon eilte.
Womit nun die ſchreckliche Leere in ſeinem Herzen ausfuͤllen? —
Er hatte von den Weiſen des Landes gehoͤrt, und hofte ſie wuͤrden es ihm ſagen.
Man nahm ihn mit vieler Bereitwilligkeit auf, und verſicherte: ſchon lange zu beſitzen was er ſuchte.
Erſtaunt ſeinen Wunſch ſo bald erfuͤllt zu ſehen, bat er nun um Belehrung, und bekam zur Antwort eine große Kiſte mit Buͤchern.
Wie ein Heißhungriger warf er ſich daruͤber her, und hoffte nach jedem durchleſenen Bande das Verſprochne zu finden.
Aber ſonderbar! — in dieſem war es nicht, in dem Folgenden auch nicht — endlich hatte er die ganze Kiſte durchleſen, und ſank troſtlos auf ſein Lager.
»Jhr Grauſamen! — rief er, und Thraͤnen ſtuͤrzten aus ſeinen Augen — »Jhr habt mir nicht gegeben was ihr verſpracht! —
aber geraubt habt ihr mir, was ich noch hatte.
Eure Ruhe iſt Heucheley, oder Betaͤubung.
Ach Jhr Elenden! haͤtte ich Euch und Eure Weisheit niemals gekannt!« —
»Jhr habt mir bewieſen, daß ich nichts weiß, und nie etwas wiſſen kann.
Was bleibt mir nun uͤbrig fuͤr das oͤde Leben? —
Soll ich es, ſo wie ihr, mit lauter Mitteln, ohne Zweck, vertaͤndeln? —
Jch Ungluͤcklicher! haͤtte ich nur die Ruhe wieder! auf Gluͤckſeeligkeit wollte ich gern Verzicht thun! — »
So klagte der betrogne junge Mann, und dem armen Goldloͤckchen ging es nicht beſſer.
Von Schmeicheley betaͤubt, hatte ſie Anfangs ihr Herz und alles was ihm theuer war, vergeſſen.
Doch endlich machte dieſes ſeine Rechte doppelt wieder geltend; aber ungluͤcklicher Weiſe, grade in der Zeit, wo Krauskopf ſich auf die Buͤcher geworfen hatte.
Tief mit ſich ſelbſt beſchaͤftigt, ſchien er ſie kaum zu bemerken, und wenn dies ja der Fall war, ſogar zu vermeiden.
Dies glaubte wenigſtens einer von Goldloͤckchens eifrigſten Anbetern gewahr zu werden, und ermangelte nicht, ſich um ſo mehr zu naͤhern, je weiter Krauskopf ſich entfernte.
»Ach er konnte, bey aller Jnnigkeit, doch nicht ſeine Liebe auf dieſe hinreiſſende Art mir aͤuſſern! —
»Er kam wohl meinen Wuͤnſchen zuvor; aber ſo fein ahnete er ſie nicht — Und wuͤrde er die Anlagen in mir entdeckt haben? welche durch Lamor, zu ſo angenehmen Fertigkeiten entwickelt werden?« —
So dachte Goldloͤckchen, und fand es alle Tage bequemer, ſo zu denken.
Bald fing ſie an, die Verbindung mit Krauskopf, fuͤr ein bloßes Kinderſpiel zu halten, und uͤberließ ſich ganz der ſchrecklichen Leidenſchaft, die Herz, Verſtand und Sinnlichkeit, mit den gefaͤhrlichſten Banden umſtricket.
Natuͤrlich bekam auch hier jene Leidenſchaft die Farbe des Charakters.
Sie wurde durch die hohe Unſchuld des tief empfindenden Maͤdchens ſo ſehr veredelt; daß ſie den feinen Wuͤſtling Lamor, in wenig Monden, voͤllig umgeſchaffen zu haben ſchien.
Er ſelbſt fuͤhlte ſich geneigt es zu glauben.
So vollkommen und wohlthaͤtig war die Taͤuſchung.
Aber um ſo mehr bemuͤhten ſich nun ſeine Freunde, ihn eines beſſern zu belehren.
Sie erinnerten ihn:
es ſey eines Mannes unwuͤrdig, einem ſo durchdachten, und bewaͤhrten Syſteme wie dem ſeinigen, untreu zu werden.
Goldloͤckchen ſey nichts mehr und nichts weniger als eine Sterbliche, und wuͤrde es ohne Zweifel ſehr langweilig finden, immer fort wie eine Goͤttin behandelt zu werden.
»Und welche Schande! — riefen ſie einſtimmig — der erfahrenſte aller Ritter!
ſo gaͤnzlich uͤberwunden!!« —
»Überwunden! — antwortete Lamor — Oho da moͤgtet Jhr Euch irren! —
Meint Jhr, die ſchnellſten Siege waͤren die angenehmſten?
— Wie? wenn ich um meines eignen Vergnuͤgens willen ſo lange gewartet haͤtte? —
Nicht wahr? das konnte Eure Weisheit nicht ahnen? —
Mit dieſen Worten eilte er in Argante's Zimmer und hoffte Goldloͤckchen dort zu finden.
Aber die Fee hatte ſie den ganzen Tag nicht geſehen, und war ſelbſt wegen ihres Auſſenbleibens beſorgt.
Nun eilte Lamor noch ſchneller wieder davon, um ſie aufzuſuchen.
Aber indem er durch das Vorzimmer fliegt, wird ſein Auge durch einen weißen Schimmer aus der Ecke deſſelben angezogen.
Es iſtGold loͤckchen!
Ausgeſtreckt liegt ſie da auf dem Boden! ohne Bewußtſeyn, bleich wie eine Leiche.
Auf Lamor's durchdringendes Geſchrey ſtuͤrzt alles hervor.
Was mag ihr begegnet ſeyn? —
Niemand kann Auskunft geben.
Seit einer Stunde, da man ſie ankommen ſah, iſt kein Menſch in dem Zimmer geweſen.
»Schon vor einer Stunde?«
— wiederhohlte Lamor betroffen — Grade zu dieſer Zeit, war das ziemlich laute Geſpraͤch uͤber Goldloͤckchen, ganz in der Naͤhe vorgefallen, und er vermuthete ſehr richtig: ſie moͤge einen Theil davon gehoͤrt haben.
Gleichwohl war dieſe Vermuthung zu unangenehm, als daß er ſich nicht mit irgend einer andern Urſach ihres Übelbefindens geſchmeichelt haben ſollte.
Aber da Goldloͤckchen, nach vielen angewandten Bemuͤhungen, ſich endlich erhohlte, ſagte ihr erſter Blick, noch mehr, als er gefuͤrchtet hatte.
Mit Abſcheu wandte ſie ſich von ihm ab, umklammerte Arganto mit ihren ſchoͤnen Armen, und verbarg das Engelgeſicht an den Buſen der Verraͤtherinn.
Schon lange hatte die tuͤckiſche Frau ſich an der Trennung der beyden Geliebten ergoͤtzt.
Sie war es, die Lamors Freunde vereinigt hatte, ſeine Eitelkeit zu reizen; um, wie ſie ſich ausdruͤckte: der langweiligen Jntrigue ein Ende, und die kleine Dorfſchoͤne etwas genießbarer zu machen.
Das ungluͤckliche Maͤdchen bat ſie jetzt die Umſtehenden zu entfernen, und ſchuͤttete nun, da ſie allein waren, ihr tief gekraͤnktes Herz vor ihr aus.
»Ach Gott! — rief ſie — ich glaubte mich geliebt, und der ſchreckliche Mann dachte nur auf Liſt und Betrug!« —
»Liſt und Betrug! — wiederhohlte Arganto — liebes Kind! wozu nun dieſes tragiſche Weſen! dieſe harten Benennungen!
— Ein Mann, in der großen Welt gebildet, behandelt Sie mit Feinheit — nun iſt er gleich: ein liſtiger Betruͤger! —
Wann werden Sie doch einmal anfangen, die Dinge im milderen Lichte zu betrachten, und dieſen romanhaften Ernſt abzulegen, der Jhnen eben ſo wenig ſteht, wie eine Kontuſche von Anno ſechszig.« —
»Wer ſollte geglaubt haben — fuhr ſie fort, da Goldloͤckchen durch ein Paar naïve Antworten ihren Zorn gereizt hatte — Euer kleinlicher Dorfglaube wuͤrde ſo tiefe Wurzel ſchlagen! —
Bey meinem Leben! haͤtte ich es gewußt, Jhr ſolltet mir ſchoͤn in Eurer Wuͤſteney geblieben ſeyn!« —
»Nur Undank, nur Schande hat man von Euch! —
Ein liebenswuͤrdiger Mann bewirbt ſich um die Prinzeſſin.
Aber ſeine Liebe iſt nicht nach ihrem Geſchmacke.
Dazu muͤßte ſie mit lauter Necktar, und Ambroſia, ja wohl gar, mit bloßer Luft genaͤhrt werden!«
— —
»Der ſehr vernuͤnftige Mann hat natuͤr' licher Weiſe, einen ganz anderen Plan.
Nun ſpielt man gleich die Romanheldin, wirft ſich auf die Erde, bekoͤmmt Ohnmachten, und dergleichen.
Waͤhrend der Pastor fido ſich ganz und gar nicht um ſie bekuͤmmert, alle Leute die ihn pouſſiren wollen brusquirt und jetzt fuͤr gut findet, zu den Rebellen uͤberzugehen.
Ohne Zweifel weil ihm danach geluͤſtet, einen Kopf kuͤrzer zu werden.« —
»Was? — rief Goldloͤckchen — Krauskopf iſt fort? —
»Nun? bekommen wir nicht abermals eine Scene? —
Jetzt wird es wohl an ein Haarausraufen, Vergiften und Erſtechen gehen? — —
Aber ich will ſehr bitten ſich zu maͤßigen, und mich mit allen Larmoyanten zu verſchonen.
Folgen Sie meinem Rathe und legen Sie ſich zu Bette.«
Mit dieſen Worten wandte ſie Goldloͤckchen den Ruͤcken, und das ungluͤckliche Maͤdchen ſtuͤrzte verzweiflungsvoll aus dem Zimmer.
Lamor wollte ſie zuruͤckhalten; aber ſie achtete nicht auf ihn, und ſuchte eilenden Laufs ihre Wohnung zu erreichen.
Schnell holte ſie nun, aus einem entlegenen Zimmer, die Kleidung ihres vorigen Standes herbey und preßte ſie mit ſchmerzhaftem Laͤcheln uͤber den bluͤhenden Koͤrper.
Aber der volle Buſen zerſprengte das kindiſche Mieder, und die ſchoͤn gerundeten Huͤften hoben das enge Roͤckchen bis an die reizende Wade.
Mit Angſt bemerkte es das liebliche Maͤdchen, und ſuchte erroͤthend die Fehler wieder gut zu machen.
Die ſeidenen Haare uͤber der blendenden Stirne in einen Kranz gewunden, ein Koͤrbchen am Arme, ein braunes Dornenſtoͤckchen in der Hand, ſo fragte nun Goldloͤckchen bald hie bald da auf der Landſtraße: »Sagt mir doch, wohin geht der Weg zu den Rebellen?«
»Zu den Rebellen?«
— Niemand wollte davon wiſſen.
Halb mißtrauiſch, halb geruͤhrt, gab man ihr ein Stuͤckchen Brodt, ein Glas Waſſer, hie und da einige Fruͤchte, und lies ſie mit Kopfſchuͤtteln wieder gehen.
Sechs Tage und ſechs Naͤchte war ſie nun umher geirrt.
Jhre Fuͤße bluteten, und die ſchoͤnen Augen, von Thraͤnen geſchwollen, blickten troſtlos in die Ferne.
So an einem Baum gelehnt, wollte ſie die erſchoͤpfte Natur zu einer neuen Anſtrengung zwingen; als ſie unwillkuͤhrlich auf den Raſen ſank und in wenig Minuten entſchlummerte.
Jhr Geliebter, den ein wohlthaͤtiger Traum jetzt vor ihre Phantaſie fuͤhrte, war indeſſen, mit Ruhm uͤberhaͤuft, vom Schlachtfelde zuruͤckgekehrt.
Aber er hatte den Tod geſucht, brauchte jetzt Liebe das Leben zu tragen; und fand nur uͤbelverſteckten Neid und hinterliſtige Schmeicheley.
Da erwachte die Sehnſucht nach dem gluͤcklichen Eilande und mit ihr die erſte unzerſtoͤrbare Liebe.
»Fort! hin zu Jhr!
Wie war es moͤglich! wie konnte er ſie verlaſſen! —
Aber ſie liebte ihn nicht mehr — Ach eine kurze Verirrung! gewiß nur eine Verirrung! —
O Gott! waͤre etwas mehr daraus geworden; er allein truͤge die Schuld« —
»Darum — rief er — keinen Augenblick geſaͤumt!
Wer ſie auch haͤlt, ich entreiſſe ſie ihm! —
Es liebt ſie Niemand wie ich!
Sie iſt mein Eigenthum, und ich wage mein Leben daran!«
Dies Selbſtgeſpraͤch war noch nicht geendigt; als er ſich ſchon in einem dicken Walde, weit von den Thoren der Stadt befand.
Es war derſelbe Weg, den er aus Argantos Land kommend gegangen war; gleichwohl duͤnkte ihn alles veraͤndert.
Mit brennender Sehnſucht, das Ende des Waldes zu erreichen, fuͤhlte er ſich unwillkuͤhrlich zuruͤckgezogen, und befand ſich immer auf Nebenwegen, wodurch er gewoͤhnlich nur mehr vom Ausgange entfernt wurde.
Doch endlich hatte er ihn erreicht, und wollte nun der geheimen Empfindung ſpottend, ſich ſchnell von dem Walde entfernen; als er ploͤtzlich aus der Mitte deſſelben eine klagende Stimme zu hoͤren glaubte.
»Ach! — rief er, froh ſich ſelbſt zu verſtehen — es ſind Menſchen die meiner Huͤlfe beduͤrfen!
Wohl mir, daß ich gewafnet bin!«
Jn der That er war mit Helm und Schwerdt davon gegangen, und eilte nun mit haſtigen Schritten, den Ort woher die Stimme gekommen war, aufzuſuchen.
Aber ſchon hatte er ſich nach allen Seiten gewandt, ohne irgend etwas entdecken zu koͤnnen; als er mit einem Male ein laͤndlich gekleidetes Maͤdchen vor ſich hin eilen ſah.
Wunderbar zog es ihn hin, ihr zu folgen; aber ſie ging ſo ſchnell, ſo leicht, kaum vermochte er ſie zu erreichen.
»Liebes Maͤdchen! — rief er nun — warte doch ein wenig!
Haſt du nichts von den Menſchen, die dort klagten gehoͤrt?« —
Schon bey den erſten Worten hatte ſich das Maͤdchen furchtſam umgeſehen, und war, da ſie einen Mann mit Helm und Schwerdt erblickte, nur deſto ſchneller geeilt.
Aber der Mann holte ſie ein.
Jetzt ſah ſie grade in ſein ſchwarzes, brennendes Auge, und ſank mit einem lauten Rufe des freudigen Erſtaunens in ſeine Arme.
Sie hatten ſich gefunden die beyden liebenden Seelen und fuͤhlten! daß es unmoͤglich ſeyn wuͤrde ſie jemals wieder zu trennen.
Hoch uͤber den blinkenden Helm hob er auf beyden Armen das reizende Maͤdchen, und ſchwur: daß er ſich dieſe beſte Gabe des Himmels trotz allen Widerſachern erhalten wolle.
»Aber wie kamſt Du hier her? —
Wann erkannteſt Du mich? —
Wo biſt Du die ganze Zeit uͤber geweſen?« —
So durchkreuzten ſich nun die Fragen, und es wurde Nacht, ehe ſie beantwortet waren.
Dieſe mußte man in dem Walde zubringen.
Der junge Held ſammlete duͤrres Laub ſeiner Einzigen ein Lager zu bereiten, legte ſie dann behutſam darauf nieder, und entſchlummerte nun zu ihren Fuͤßen.
So erblickte ſie Soline, die Beſchuͤtzerin ihrer Jugend.
Seitdem ihr die ungluͤcklichen Kinder entfuͤhrt wurden; hatte ſie keine Bewohner mehr fuͤr die gluͤckliche Jnſel geſucht; ſo, daß dieſe nun gaͤnzlich entvoͤlkert war.
Sie gab es auf Menſchen gluͤcklich zu machen, und war unſichtbar nur bemuͤht, das allgemeine Elend zu mildern.
Aber jetzt ſah ſie die Lieblinge wieder! —
Jm hoͤchſten Schmucke der Jugend.
Dem Urbilde der unentweihten Menſchheit aͤhnlich. —
»Sie ſind mir erhalten! — rief ſie in Geiſtertoͤnen — Jch ſehe es, ſie ſind meiner Liebe noch wuͤrdig!« —
»Hoͤrteſt du die Muſik? — fragte Goldloͤckchen.
»Nein; aber mir war ſo wohl, als ſchliefe ich auf der gluͤcklichen Jnſel.
Ach Goldloͤckchen! weißt Du noch, wie man dort erwachte? —
»Ja wohl!
O Gott! koͤnnten wir ſie wiederfinden!« —
»Muth!
Muth! meine Einzige — rief er, und druͤckte ſie feſt an ſein Herz — was wir wollen werden wir koͤnnen.
Laß uns aufbrechen!
Kannſt du nicht gehen; ſo trage ich Dich.
Trage Dich, bis wir ſie finden.«
»Aber wohin ſollen wir uns wenden? — fragte das liebliche Maͤdchen mit ihrer Floͤtenſtimme.
Dorthin, wo die Sonne aufgeht — ant wortete er, und ſein Auge ſtrahlte belebend wie ſie.
Aber mit einem Male ein hoher Felſen in ihrem Wege!
— »Wir werden ihn erſteigen!«
— ſagte er, und bot ihr die Hand.
Ein jaͤher Abhang!
— »Stuͤtze Dich auf mich — rief er abermals — ich leite Dich hinunter.«
Doch jetzt waren ſie am Ufer des Meeres.
Hinten am aͤußerſten Horizonte ſchimmerte das gluͤckliche Eiland.
»Jch kenne es! —
rief er — Komm! wir muͤſſen hinuͤber!
Schlinge dich feſt um meinen Arm!
Hier iſt meine Feldbinde, ich befeſtige Dich damit.
Wohlan!
Tod, oder Leben! —
Soline! wir ſind reines Herzens!
Hilf uns, wenn Du uns liebſt!« —
Bey dieſen Worten zieht er das betaͤubte Maͤdchen mit ſich fort, und ſtuͤrzt hoch vom Ufer, mitten in die ſchaͤumenden Fluthen.
Aber Soline ſah die Gefahr ihrer Lieblinge und wehrte den drohenden Wellen.
Sanft ſchwammen ſie hinuͤber, und lagen ſchon tief in einem erquickenden Schlummer, ehe ſie noch zum voͤlligen Bewußtſeyn gekommen waren.
Jetzt erwachten ſie, und fuͤhlten ſich eng mit einander verbunden.
»O Gott! ſo iſt es kein Traum! — rief Goldloͤckchen — Du biſt es — Hier iſt die Binde!
Wir ſind gerettet.
»Gerettet! — und wo ſind wir? —
O meine Einzige! ſieh einmal um dich! —
Weißt Du wo wir ſind? —
Weißt Du es.« —
Statt aller Antwort, ſchlang ſie ihren Arm um ſeinen Hals und zog ihn mit ſich nieder auf die Knie.
So, die Blicke gen Himmel gerichtet, wollten ſie fuͤr die Erhaltung ihres Lebens der Wohlthaͤterin danken; aber ſie verſtummten unter Thraͤnen des Entzuͤckens.
Die große, guͤtige Mutter ſah mit Wohlgefallen auf ſie nieder; aber ſie hoͤrte von nun an auf ihnen ſichtbar zu werden.
Nur vor Aufgang der Sonne floͤtete ein himmliſcher Ton durch die Wipfel der Baͤume: »liebt Euch, und ſeid reines Herzens.«
Nachher war der Ton nicht mehr hoͤrbar, und wenn man mehrere Tage den gluͤcklichen Augenblick verſaͤumt hatte, wurden die herrlichen Worte vergeſſen.
Dies iſt wahrſcheinlich der Fall bey Goldloͤckchens Nachkommen geweſen.
Nach wenigen Jahren konnte man die gluͤckliche Jnſel nicht mehr finden; denn ſie unterſchied ſich durch nichts von den uͤbrigen.
Paridamia oder die Krebsſcheeren.
Der Koͤnig Raimund, hatte fuͤr ſeine weitlaͤuftigen Staaten, keine anderen Erben, als eine einzige wunderſchoͤne Tochter: und konnte ſich, ohngeachtet der wiederhohlten Bitten ſeiner Unterthanen, zu keiner zweiten Heyrath entſchließen.
»Kinder! —
rief er eines Morgens; als ihn das Geſchrey der Bittenden genoͤthigt hatte, im Schlafrock und in Pantoffeln, auf dem Balkon zu erſcheinen — »Sagt mir nur!
was ihr davon habt, mich ſo vom Morgen bis in den Abend zu quaͤlen?« —
»Ach Herr Majeſtaͤt! — antwortete ein Bauer aus einer entfernten Provinz, der noch auf dem Schloßhofe zuruͤckblieb, da die Anderen ſchon mit geſenkten Ohren wieder davon gingen — »ich koͤnnte es Jhm wohl ſagen; wenn ich nur duͤrfte.« —
»Nun laß doch hoͤren!« —
»Ja! ſieht Er!
Seine Unterthanen haben ſich bis jetzt bey der Weiberherrſchaft ſo wohl befunden.« —
»Jch glaube Du faſelſt! —
Seit Jahrhunderten iſt ja keine Frau auf dem Throne geweſen!« —
»Ey das iſt es ja eben!
Wenn die Weiber regieren ſollen; muß ein Mann darauf ſitzen! —
»Dummkopf! — antwortete der Koͤnig, und ſchlug die Balkonthuͤr ſo heftig zu, daß die Glaͤſer darin ſprangen.
Unter uns geſagt — er war ein ganz guter Mann, der noch immer was man ſo gemeiniglich einen Landesvater nennt, vorſtellen konnte; aber doch ein wenig jachzornig, und an dergleichen Soliditaͤten auch nicht gewoͤhnt.
Wer konnte es ihm verdenken: wenn er nun mehr als jemals wider das Heurathen eingenommen, und feſt entſchloſſen war: die Krone niemand anderm, als ſeiner einzigen Tochter zu uͤberlaſſen.
Aber wenn ſie nun ſtarb — dieſe geliebte Tochter!
Dann folgte ihr der Sohn ſeines Todtfeindes — Sie wenigſtens mußte alſo heyrathen, und zwar ſo bald als moͤglich. —
Freilich eine ganz eigne Sache! —
Lag es im Blute; oder war es Vorliebe fuͤr die Meinungen ihres Vaters — genug die Prinzeſſin bezeigte eine noch groͤßere Abneigung als er ſelbſt gegen alles, was dem Heurathen aͤhnlich ſah.
Um das Ungluͤck vollkommen zu machen, mußte grade jetzt ein Schriftſteller beruͤhmt werden, der bei ſeinen Leſern alles Heurathsgefuͤhl zerſtoͤhrte, und leider der Prinzeſſin vollkommenſten Beifall erhielt.
Er ließ ſich ganz eigentlich dafuͤr bezahlen, den Leuten auf die poſſierlichſte Weiſe etwas vorzujammern.
Dem Laͤcherlichſten mußte er ein weinerliches, und dem Erhabenſten ein winziges Bild abzugewinnen.
So verglich er — um nur eine Probe des Lezten zu geben — die Milchſtraße mit einer Wuͤnſchelruthe, und der Montblanc, wenn er mit Wolken umhuͤllt war, hatte bey ihm die Nachtmuͤtze aufgeſetzt.
Bey dem allen war ſeine komiſchgigantiſche Sprache ſo hinreiſſend: daß beſonders die Frauenzimmer, nach einigen durchleſenen Baͤnden es gar nicht mehr auf der proſaïſchen Erde aushalten konnten.
Die Prinzeſſin nun gar ward durch die Schriften des ſonderbaren Mannes ſo eingenommen: daß ſie von Stund an, nur in ſeiner Sprache ſich vernehmen ließ.
Dies hatte der funfzigjaͤhrige Hofmarſchall, ein heimlicher, und freylich auch hoffnungsloſer Anbeter der Prinzeſſin, zuerſt bemerkt, und war ſogleich darauf bedacht, die Redensarten des beruͤhmten Zebra zu memoriren.
Dies gelang ihm auch in kurzen ſo ſehr: daß er die Prinzeſſin dadurch in das angenehmſte Erſtaunen verſetzte.
So ſehr ihr ſeine eckige Figur, ſein Faunengeſicht und ſeine Glasaugen mißfielen, ſo war eine zebraiſche Antihyperbel hinreichend, das alles vergeſſend zu machen, und ſie zu dem Geſtaͤndniſſe zu zwingen:
er ſey das einzige Geſchoͤpf, mit welchem ſie ſich ertraͤglich unterhalten koͤnne.
Eine Ahnung davon waͤre fuͤr die Hofleute hinreichend geweſen; was mußte nun nicht die Erklaͤrung ſelbſt thun? —
Jm kurzen war der ganze Hof zebraïſirt und die kleine Oppoſition, welche aus dem Koͤnige, der Oberhofmeiſterin und dem Leibarzte beſtand, wollte dagegen nicht viel bedeuten.
Der Erſte, war in der Leſſingiſchen Periode gebildet, und daher zu dem zebraiſchen Tone ſchlechterdings verdorben, die Zweite, eine gebohrne Franzoͤſinn, fuͤhlte ſich noch weniger dazu organiſirt, und der Leibarzt zu ſehr gewohnt, die meiſten Dinge, wie Krankheiten zu betrachten, konnte es mit dem Zebraïsmus auch nicht anders halten.
Aber wie geſagt, das Alles wollte nicht viel bedeuten.
Die Prinzeſſin fand alle Tage mehr Geſchmack an den Zebraïaden, der Hofmarſchall nahm den Morgen eine ziemliche Doſis Opium, um recht auffallend raſen zu koͤnnen, und der Koͤnig wußte ſich nicht mehr zu helfen.
Jetzt verſicherte nun der Leibarzt:
es ſey die hoͤchſte Zeit eine ernſthafte Kur anzufangen.
»Aber welche Kur! — rief der Koͤnig.
»Meiner Meinung nach — antwortete der Arzt — fuͤrs Erſte, lauter Reinigungsmittel.
Sind die Kruditaͤten dann abgefuͤhrt; ſo kann man die Staͤrkungsmittel anwenden.«
»Hm! — ſagte der Koͤnig; indem er ſich zu der Oberhofmeiſterinn wandte — ſollte es ſo arg ſeyn? —
Was meinen Sie dazu Madame?«
Die Oberhofmeiſterinn.
Ohne im geringſten dem Herrn Leibmedicus wiederſprechen zu wollen; ſcheint mir doch die Krankheit der Prinzeſſin eine eigentliche Seelenkrankheit zu ſeyn. —
Der Leibarzt.
Richtig! richtig Jhro Gnaden!
Aber eine Seelenkrankheit, die ihren Grund im Koͤrper hat, und bey der man alſo zunaͤchſt auf den Koͤrper wirken muß.
Der Koͤnig.
Ach wollte ſie nur heurathen!
Jn vier Wochen waͤre ſie kurirt.
Der Leibarzt.
Eine ſehr gewagte Sache! —
Man hat Beiſpiele: daß, ohne vorhergegangene Reinigungskur, die Krankheit nach der Ehe gefaͤhrlich geworden iſt. —
Der Koͤnig.
Nun ja! ich habe auch nichts gegen das Reinigen; wenn ſie ſich nur dann zum Heyrathen verſteht! —
»Wie waͤre es? —
fiel die Oberhofmeiſterinn ein — wenn Jhro Majeſtaͤt ſich entſchloͤſſen, einmal das benachbarte Orakel zu befragen? —
Es iſt nur ſechs Meilen von hier, und der Oberprieſter, als ein Mann von Geiſt, und Erfahrung bekannt.«
»Ey Madame! — fuhr der Koͤnig, ein abgeſagter Feind aller Orakel und beſonders aller Oberprieſter, etwas haſtig heraus — wenn wir einmal das Orakel befragen; was geht uns der Oberprieſter an?« —
Die Oberhofmeiſterinn.
Verzeihen Jhro Majeſtaͤt! ein jedes Orakel bedarf einer Auslegung, und da iſt der Oberprieſter eine ſehr witzige Perſon. —
Der Koͤnig.
Kann ſeyn! kann ſeyn! fuͤr Leute die Freunde von Oberprieſtern ſind.
— Wenn mir aber ein Orakel zugedacht iſt; ſo muß es ein verſtaͤndliches ſeyn, und ich mit allen Oberprieſtern und dem Ähnlichen verſchont werden!
»Was das nun gleich fuͤr ein Laͤrmen iſt — ſagte die Oberhofmeiſterinn; als der Koͤnig mit hochrothem Geſicht davon gegangen war.
»Ja Jhro Gnaden! — antwortete der Leibarzt, indem er ſich mit einem Seitenbuͤcklinge empfahl — Wir wiſſen es nun einmal! mit Oberprieſtern darf man ihm nicht kommen! —
»Ja! ja! —
wiederholte die Oberhofmeiſterinn, nachdem ſie ihn mit einem altfranzoͤſiſchen Reverenz entlaſſen hatte — wir wiſſen es einmal: daß ihr die Oberprieſter gern uͤberfluͤſſig machen moͤchtet, damit ihr auch noch die Seelenkuren beſtreiten koͤnntet! —
Aber ſo Gott will! ſoll der wuͤrdige Mann dem ganzen Unweſen ein Ende machen, und ihr werdet mit Euren Reinigungen zu Hauſe bleiben muͤſſen! —
Bey dieſen Worten klingelte ſie ihre Kammerfrau, es wurde augenblicklich angeſpannt, und da grade keine Kour war; ſo konnte man noch, mit Huͤlfe der Nacht, den Oberprieſter von allem unterrichten.
Der heilige Mann war innigſt erfreut, dem Staate, mit ſeinem geringen Beiſtande — wie er es aus Beſcheidenheit nannte — einmal wieder dienen zu koͤnnen, und verſprach das Äußerſte zu verſuchen: um einen ordentlichen Orakelſpruch zu Stande zu bringen.
Er wußte ſchon aus Erfahrung: daß der Gott einige Ruͤckſichten auf ſeine Bitten zu nehmen pflegte, und daß er, aus Freude Jhro Majeſtaͤt in den Schooß der Kirche wiederkehren zu ſehen, dieſes Mal, auch ohne Opfer, ein Übriges thun werde.
Freilich, verſtand ſonſt der Gott, uͤber dieſen letzten Punkt, keinen Spas.
Man hatte Beiſpiele: daß er ganze Monden lang heimtuͤckiſch — wie man es beinahe in unheiliger Sprache nennen moͤgte — geſchwiegen, und wohl gar, beſonders wenn der zum Opfer beſtimmte Wein nicht von der beſten Sorte geweſen war, mit Blitz und Donner um ſich geworfen hatte.
Dieſe Mittel waren nun freilich etwas ſtark; aber die Geſchichte des Menſchengeſchlechts lehrt es ja: daß rohe Voͤlker ſchlechterdings ſo geleitet werden muͤſſen.
Der Gott kannte ſein Publikum ſehr genau, und wußte: daß die auf Blitz und Donner verwandten Koſten, ihm reichlich erſetzt werden wuͤrden.
Gleichwohl verſicherte — wie geſagt — ſein heiliger Diener: »daß er es dieſes mal mit den Opfern nicht ſo genau nehmen werde, und daß es hauptſaͤchlich nur auf den Glauben Jhro Majeſtaͤt ankomme.«
Die Oberhofmeiſterinn dagegen erwiederte mit vielem Eifer: »daß ſie auf das gewiſſenhafteſte fuͤr die Opfer geſorgt habe, und dies um ſo mehr, da der Glaube des Koͤnigs leider noch auf ſehr ſchwachen Fuͤßen ſtehe.
Sie wolle ſogar rathen, der Herr Oberprieſter moͤge ſich anfangs etwas zuruͤckziehen, bis Jhro Majeſtaͤt hinlaͤnglich vorbereitet ſeyn wuͤrden.
Dem heiligen Manne dieſes einzureden hielt nun freylich etwas ſchwer.
Gleichwohl ſchien es am beſten zu ſeyn, ſeinen Eifer fuͤr das Wohl der Kirche jetzt zu maͤßigen, um ihr nachher deſto kraͤftiger dienen zu koͤnnen.
Es ward demnach alles zur Zufriedenheit der Oberhofmeiſterinn abgeredet, und ſie kam noch fruͤh genug in die Reſidenz, um dem Lever der Prinzeſſin beiwohnen zu koͤnnen.
Aber dieſe hatte noch bis Mitternacht in ihrem Lieblingsſchriftſteller geleſen, und war heute, fuͤr uneingeweihte Ohren ſchlechterdings nicht verſtaͤndlich.
Sie ſprach von der betaͤubenden Vorſtecklilie der Erde, — ſo nannte der beruͤhmte Zebra den Mond — von dem zuſammengelegten Weiszeuge des Himmels, und verſicherte, die Muͤhle der Schoͤpfung habe an dieſem herrlichen Morgen mit allen Raͤdern und Stroͤhmen gerauſcht.
Die Oberhofmeiſterinn ſah die Kammerfrauen bedenklich an, und dieſe zuckten eben ſo bedenklich die Achſeln.
Der Koͤnig kam dazu, und wurde nun freylich uͤberzeugt: daß es Faͤlle giebt; wo man ſogar die Orakel nicht verſchmaͤhen muß.
Alle Anſtalten wurden getroffen, und er machte ſich den folgenden Tag in der Staatsequipage auf den Weg.
Schon um ſechs Uhr des Morgens wurde er von dem Oberprieſter auf der Zinne des Tempels erwartet.
Der heilige Mann hatte ſo eben ein halb dutzend friſche Eier verſchluckt, um dem Orakel die gehoͤrige Klarheit zu geben, und probierte es jetzt aus allen Kraͤften.
Da er aber den Koͤnig noch immer nicht gewahr wurde und ſo eben ein paar Bauerknaben in den Tempel laufen ſah, beſchloß er wieder hinunter zu ſteigen.
Die luſtigen Voͤgel hatten ſich die Nachlaͤſſigkeit des Tempeldieners, der heute voller geſchaͤftigen Angſt alle Thuͤren offen lies, zu Nutze gemacht, und wollten nun zum Spas auch einmal das Orakel befragen.
Aber der Gott, oder vielmehr — welches ja einerley iſt — ſein Geſalbter, donnerte ſie mit Huͤlfe der friſchen Eier dermaßen nieder: daß ſie ſinnlos zu Boden ſtuͤrzten, und ſich, zu ſeiner innigſten Freude, erſt nach einer halben Stunde wieder erhohlten.
Kaum hatte man ſie an die Seite geſchaft; als der Koͤnig erſchien und ſich mit einigen ſeiner Vertrauten dem Altar naͤherte.
Er trug dem Gotte in wenigen Worten ſein Anliegen vor, und bekam unter ſechs Blitzen und ſieben Donnerſchlaͤgen — der zu dem ſiebenten Donnerſchlage gehoͤrige Blitz wurde in der Eile vergeſſen — folgende Antwort:
»Die Prinzeſſin wird ſich nur dann in den Stand der heiligen Ehe begeben; wenn ſie einen Mann wider ihren Willen lieben wird.«
»Hm! hm! —
ſagte der Koͤnig, indem er in den Wagen ſtieg — Ein wahrer Orakelſpruch! —
Nun, das ſoll mich verlangen! —
Aber was wollte der Gott mit ſeinem Donner?
— Hat man die Opfer nicht ordentlich beſorgt?
»Allerdings! Jhro Majeſtaͤt — erwiederte der Hofmarſchall — Aber nach den Urkunden des koͤniglichen Hauſes, haben Dero Vorfahren die Ausſpruͤche des Gottes immer unter Blitz und Donner erhalten.
Nur fuͤr den Poͤbel iſt dies ein Zeichen des goͤttlichen Unwillens; hier war es offenbar der groͤßeren Feierlichkeit wegen.
»Ja! Ja! — fiel der Leibarzt ein — Jhro Majeſtaͤt koͤnnen nicht glauben; wie viel auf eine vernuͤnftige Exegeſe ankoͤmmt! — —
»So!
So!«
— antwortete der Koͤnig und ging mit bedenklicher Miene in ſein Kabinet.
Eben ſo bedenklich ſchritt der Hofmarſchall in das ſeinige, und wiederhohlte vor dem Spiegel die Worte: »wider ihren Willen ſoll ſie lieben!«—
»O Gott wenn ich hoffen duͤrfte! — fuhr er fort, indem er mit Huͤlfe eines kleineren Spiegels, ſein Profil etwas naͤher in Augenſchein nahm — »Aber das verdammte Opium hat mich ganz fuͤrchterlich entſtellt! —
Mit welcher Seelenangſt habe ich mich in die Manier des Phantaſten hinein gearbeitet! —
Welche Nachtwachen haben mich ſeine Antihyperbeln gekoſtet! — und nun ſollte das alles vergeblich ſeyn! —
Wider ihren Willen ſoll ſie lieben?
— Wahrſcheinlich einen jungen Leichtfittig, der die ganz entgegengeſetzte Manier affichirt! —
Ach es wird mich umbringen! den Tod werde ich davon haben!« —
Bey dieſen Worten wurde die Oberhofmeiſterinn gemeldet.
Der alte Herr wollte mit einem Fluche antworten, der aber, da er ſie ſchon in die Thuͤr treten ſah, ſich ploͤtzlich in lebhafte Freude uͤber ihre Gegenwart verwandelte.
Die gute Dame war zu ſehr mit der Freude des Hofes bekannt, um dieſe nicht gehoͤrig wuͤrdigen zu koͤnnen und eilte daher das Geſpraͤch auf die Hauptſache zu lenken.
Natuͤrlich keine Andere als der Orakelſpruch.
Die Oberhofmeiſterinn hatte, ohngeachtet ihres nahen Antheils, nicht von der Parthie ſeyn koͤnnen, und wuͤnſchte doch nun die naͤheren Umſtaͤnde zu erfahren.
Alles was ihr der Hofmarſchall davon mittheilte, vermehrte zuſehends ihre gute Laune, und bewog ſie noch denſelben Abend zwey Kouriere abzuſchicken.
Der Eine nahm ſeinen Weg grade zu dem Orakel, um einen aͤcht franzoͤſiſchen ſpirituellen Zettel zu uͤberbringen, worinn der Oberprieſter verſichert ward:
er koͤnne ſich in allen goͤttlichen und weltlichen Dingen auf ſeine ergebenſte Dienerinn verlaſſen.
Der Andere wandte ſich nach Frankreich, um einen der liebenswuͤrdigſten Prinzen damaliger Zeit einzuladen.
Freilich, muß man hier das Wort liebenswuͤrdig nicht im deutſchen Sinne nehmen.
Es ſieht bekanntlich dem aimable der Franzoſen ſo wenig aͤhnlich wie unſre Unendlichkeit der Jhrigen.
Da die letztere eigentlich nur im Deutſchen Endlichkeit bedeutet; ſo moͤchte das franzoͤſiſche aimable auch am richtigſten durch das Gegentheil zu uͤberſetzen ſeyn. —
Warum ſich aber, wie man leicht denken kann, unſer franzoͤſiſche Prinz nicht viel bekuͤmmerte.
Er hatte vor einiger Zeit das Gemaͤlde der Prinzeſſin geſehen und dabey die Verſicherung erhalten: das Original uͤbertreffe bey weitem die Kopie.
Neben dieſer Auſſerordentlichkeit erfuhr er auch noch andere; welche ihm freylich an das Unglaubliche zu graͤnzen ſchienen.
Es war naͤhmlich bewieſen; die Prinzeſſin habe bis jetzt keinen Leibkutſcher, Leibpagen oder Leibkammerdiener gehabt.
Sie halte keinen Favorithund und keine Favoritkammerfrau.
Lege kein Roth auf, und habe bis auf dieſe Stunde noch keine Stahlkur gebraucht.
»Mit einem Worte Monſeigneur! — ſagte der Mahler der dem Prinzen das Gemaͤlde praͤſentirte — Jch wuͤrde das Bild im naͤchſten Kloſter fuͤr eine Madonna verkauft haben; wenn ich einen heiligen Geiſt haͤtte daruͤber ſetzen wollen.«
»Keinen heiligen Geiſt! — rief der Prinz — das bitte ich mir aus! —
Hier iſt Jhr Geld! das Gemaͤlde bleibt hier.
Wie viel Meilen, bis zum Originale?«
»Nur hundert und funfzig Monſeigneur!
»Gewiß nach Norden? —
»Allerdings! das koͤnnen Monſeigneur ſchon am Kolorite ſehen.« —
»Ja Ja!
auch ohne dies! — erwiederte der Prinz, — zahlte dem Mahler das Geld, und war jetzt, wie man leicht denken kann, auf den Kourier der Oberhofmeiſterinn beſtmoͤglichſt vorbereitet.
Dieſer brachte nun die Sache voͤllig in Richtigkeit.
Es wurden ſogleich ein halb dutzend Kammerdiener mehr angenommen, eine Toilette ambuͤlante auf das ſchleunigſte beſorgt, und ſchon in einem Monathe war die Garderobe des Prinzen mit allem verſehen, was der neueſte und allerneueſte Geſchmack nur aufbringen konnte.
Unter dieſen auserleſenen Kleidungen befand ſich auch, der Vollſtaͤndigkeit wegen, ein ganz modernantiker Ritteranzug.
Grade als ihn der Kammerdiener mit Baumwolle und ſeidnem Papiere einpacken wollte, ging der Prinz durch die Garderobe, und befahl nun:
man ſolle alles dazugehoͤrige in einem beſonderen Koffer verwahren.
»Wenn ich nicht irre — fuhr er fort — ſo treffen wir auf unſerem Wege eine feindliche Feſtung.
Jasmin kann einmal den Helm hereinbringen!
Wenn er mir gut ſteht; ſo bin ich entſchloſſen ſie einzunehmen.«
Der Helm wurde gebracht, und ſtand ſo vortreflich; daß der erſte Kammerdiener ſeinen erſtaunten Freunden verſicherte:
es werde in der Feſtung kein Stein auf dem andern bleiben.«
Aber gluͤcklicher, oder ungluͤcklicher Weiſe hatte der Prinz eine Menge ganz anderer Abentheuer zu beſtehen, und die Feſtung wurde vergeſſen.
Erſt vierzig Meilen weiter erinnerte man ſich daran, und faßte, natuͤrlich, nun den ſehr paſſenden Entſchluß, die Einnahme auf der Ruͤckkehr zu beſorgen.
Deſſenohngeachtet kam die Ritterkleidung vortreflich zu ſtatten.
Der Prinz konnte fuͤr den erſten Kourtag nichts pikanteres waͤhlen, und beſchloß nun — wie es ſich von ſelbſt verſteht — den kleinen Verſtoß gegen die nordiſche Etiquette nicht zu achten.
Wer, uͤberdem, konnte etwas dagegen einwenden; wenn er verſicherte: ein Ritteranzug ſey, nach dem lezten franzoͤſiſchen Geſchmacke, zur Kour unentbehrlich? —
Geſagt! gethan! in zwey Stunden war der Ritter fertig, und trat nun, zum Erſtaunen des ganzen Hofes voͤllig gewapnet in das Prunkgemach.
Der Hofmarſchall erblaßte, die Prinzeſſin erroͤthete, und der Koͤnig druͤckte etwas verlegen die Krone ein wenig tiefer ins Geſicht.
Allerdings war der Prinz, obgleich nicht uͤberfluͤſſig bluͤhend, doch noch immer ein Mann der ein Maͤdchen zum Erroͤthen, und einen funfzigjaͤhrigen Hofmarſchall zum Erblaſſen bringen konnte.
Dieſes war alſo voͤllig in der Ordnung; aber die Verlegenheit des Koͤnigs gruͤndete ſich wirklich auf etwas auſſerordentliches.
Er hatte naͤhmlich die ganz unkoͤnigliche Eigenſchaft, ſich nicht allein fuͤr ſich ſelbſt, ſondern auch fuͤr andere Leute zu ſchaͤmen, und fuͤhlte jetzt das Unſchickliche der prinzlichen Kleidung ſehr lebhaft.
Aber die Unterhaltung des jungen Ritters zerſtreute bald alle Verlegenheit.
Der Koͤnig laͤchelte, die Prinzeſſin vergaß alle zebraiſche Floskeln, und eine Hofmaſchiene nach der andern fing an gleichſam menſchenaͤhnlich ſich zu bewegen.
Mit Schrecken bemerkte dies der Hofmarſchall und ſuchte nun ſo ſchnell als moͤglich durch eine aͤcht zebraiſche Redensart dem Unweſen zu ſteuern.
Aber vergeblich! —
Er mußte ſich, durch die Einfaͤlle des Prinzen, ſeinen langen, verworrenen Perioden, in ſo viele kleine Theile zerſchneiden laſſen: daß er die letzte Antihyperbel gar nicht zuſammenbringen konnte.
Mit wahrer Seelenangſt blickte er nun nach der Prinzeſſin, und ſah zu ſeiner Vernichtung ein Laͤcheln auf ihren Roſenlippen ſchweben; das offenbahr nichts anderem: als der lezten aͤußerſt witzigen Replique des Prinzen, gelten konnte.
Jn der That es war unmoͤglich ihm die Gabe einer leichten, und im hohen Grade erheiternden Unterhaltung abzuſprechen.
Mit der Fluͤchtigkeit eines Schmetterlings eilte er von einem Gegenſtande zum andern.
Nichts approfondirt! war ſein Wahlſpruch — und man mußte geſtehen: daß er und ſeine Geſellſchafter ſich wohl dabey befanden.
Sogar von der Prinzeſſin ſchien dieſes zu gelten; aber freilich ſchien es auch nur ſo. —
Zebra mit allen ſeinen Abgeſchmacktheiten, gab ihr zu denken und beleidigte niemals ihr ſittliches Gefuͤhl.
— Der Prinz mit aller reizenden Leichtigkeit, mit allem verfuͤhreriſchen Witze, lies doch eine aͤuſſerſt unangenehme Leere in ihr zuruͤck, und konnte troz allen Warnungen der Oberhofmeiſterinn, ſeinen Lieblingszweideutigkeiten nicht entſagen.
Der Triumpf dieſer guten alten Dame, war alſo ein wenig zu voreilig geweſen.
Die Prinzeſſin bekam einen Ruͤckfall aͤrger denn alle vorhergehenden, und ſchien nun wirklich eines Arztes zu beduͤrfen.
Gleichwohl weigerte ſie ſich, fortwaͤhrend, irgend etwas medicinaͤhnliches zu nehmen, und zwang dadurch den Leibarzt, ihre Kur auf eine Art zu verſuchen, wogegen er ſich Anfangs ſehr lebhaft erklaͤrt hatte.
Ohne der Oberhofmeiſterinn uͤberfluͤſſig geneigt zu ſeyn, mußte er ſich den- noch geſtehen; ihr Einfall mit dem franzoͤſiſchen Prinzen ſey nicht ſo uͤbel geweſen.
»Aber — fuhr er fort — ſie haben es trotz aller Feinheit zu plump gemacht! —
Der Kontraſt war zu groß! —
die Franzoſen haben es nie zu etwas Hoͤherem als zum liebenswuͤrdigthieriſchen bringen koͤnnen.
Wollen ſie ſich daruͤber erheben; ſo fallen ſie in das eckelhaft theatraliſche.
Auch dieſer franzoͤſiſche Held, iſt doch nichts als ein liebenswuͤrdiges Vieh.
(Er war allein, und pflegte ſich immer etwas ſtark auszudruͤcken)
»Was Wunder daß er unſerer uͤber und uͤber aͤtheriſchen Prinzeſſin nicht gefallen konnte.« —
»Halt! mit einem deutſchen Prinzen muͤſſen wir es verſuchen! —
Aber wo finden wir Einen? der nicht entweder von dieſem franzoͤſirenden oder von dem vermaledeyten zebraïſchen Tone angeſteckt waͤre.
»Jmmerhin mag er mit den Franzoſen bekannt ſeyn!
das wird ihn vor allem Übermenſchlichen bewahren.
— Aber die Englaͤnder, und ganz beſonders die Griechen und Roͤmer muß er mir geleſen haben; damit er nicht fruͤh oder ſpaͤt in das verdammte Weinerliche verfaͤllt.«
»Ja! ja! muß er! muß er!
Jch habe gut beſchrieben; wenn er nur erſt gefunden waͤre! —
Aber nicht verzagt!
wir wollen das Äußerſte verſuchen!
Mit dieſen Worten eilte er zum Koͤnige.
Dieſer, ſchon ſeit geraumer Zeit, nicht ſonderlich von dem franzoͤſiſchen Prinzen erbaut, wuͤnſchte recht ſehnlich ihn gaͤnzlich entbehren zu koͤnnen, und mußte daher den Vorſchlag mit vieler Freude annehmen.
»Ja! — ſagte der Arzt — werden mir aber Jhro Majeſtaͤt Vollmacht geben; den Prinzen zu kapern, wo ich ihn finde? —
Es moͤchte vielleicht nur an einem ſehr kleinen Hofe gelingen.« —
»Jmmerhin! wir beduͤrfen eines geſunden, vernuͤnftigen Mannes.
Gleichviel ob er der Sohn eines Kaiſers oder eines Koͤnigs iſt.«
»Ach wir muͤſſen vielleicht noch tiefer hinunter ſteigen!« —
»Auch das; wenn es nicht anders ſeyn kann! —
Kommen Sie nur bald wieder, damit wir ſehen:
was wir zu hoffen haben.«
Aber der arme Äskulap konnte, nachdem er ſchon drey Monathe herumgeirrt war, noch immer das Geſuchte nicht finden.
Oft wollte er ſich ſchmeicheln; aber ſchon nach einem kurzen Aufenthalte rief er wieder »franzoͤſirt! — zebraïſirt! —
und mußte dann troſtlos ſeinen Wanderſtab weiter ſetzen.
Endlich kam er an die Graͤnze des kleinen Fuͤrſtenthums Jy . . . . . und war ſchon zweifelhaft: ob er ſich die Muͤhe geben ſolte weiter vorzudringen; als das Geſpraͤch zweier Fremden ſeine ganze Aufmerkſamkeit feſſelte.
Einige Fragen waren hinreichend ihn zu beſtimmen, und ſein Poſtillon erhielt Befehl zu jagen was die Pferde laufen koͤnnten.
Der Vater — rief unſer Äskulap voller Freude — uͤber und uͤber franzoͤſirt! —
Die Mutter eine Erzzebraiſtin und der Sohn ein wohlorganiſirter junger Mann, dem beides zum Ekel iſt! —
Das ſcheint ja ganz eigentlich fuͤr uns zurecht gemacht! —
Vor allen Dingen muß ich aber das Gemaͤlde auspacken! das Übrige findet ſich dann von ſelbſt.« —
Und in der That es fand ſich von ſelbſt.
Der Fuͤrſt betheuerte in franzoͤſiſcher Manier; aber freilich mit einer graͤßlichen Ausſprache, er finde ſich unendlich begluͤckt, die Fuͤrſtinn gab im aͤcht zebraïſchen daſſelbe zu verſtehen und der Prinz verwandte kein Auge von dem Gemaͤlde.
»Es ſcheint Jhren Beifall zu haben, — ſagte der Arzt, nachdem der Fuͤrſt und ſeine Gemahlin ſich entfernt hatten.
»Das konnten Sie erwarten, — antwortete der Prinz —
Aber wie iſt es moͤglich, daß grade mir ein Gluͤck zu Theil werde, auf welches ſo viele Andere Verzicht thun mußten?« —
Dieſe Frage hatte natuͤrlich eine weitlaͤuftige Erklaͤrung des Doctors zur Folge, und der Prinz gab nun — freilich etwas tiefſinnig — Befehl die Abreiſe zu beſchleunigen.
»Ach ich laͤugne es Jhnen nicht — ſagte er zu dem Arzte, der ihn aufheitern wollte — die Geneſung der Prinzeſſin ſcheint mir an das Unmoͤgliche zu graͤnzen.
Schon ihr Gemaͤlde hat mich ſo tief geruͤhrt! —
Wie wird ihr Anblick auf mich wirken! —
Jch kenne mich!
Stumm und verwirrt werde ich daſtehen.
»Ach wenn ich tief empfand; habe ich immer die Worte vergeſſen! —
»Sonderbar! — rief der Arzt — einem Mann, der dem zehnmal uͤberlegenen Feind hoffnungsvoll entgegen ging, muß ich jetzt Muth einſprechen- da es auf die Eroberung eines weiblichen Herzens ankoͤmmt! —
»Glauben Sie mir, antwortete der Prinz — das Eine kann ſehr wohl mit dem Anderen beſtehen.
Jch bin leider ein Beweiß davon! —
Sie ſollen es ſehen!
ich werde mit meiner ſchlichten, einſilbigten Manier, dem franzoͤſiſchen Prinzen nur zur Folie dienen.« —
Aber dieſes Mal hatte der beſcheidne junge Mann geirrt.
Der franzoͤſiſche Prinz, nachdem er ſchon einen ganzen Monath lang, zu ſeinem eignen Erſtaunen, allen Nebengalanterien entſagt, und ſich allein dem Dienſte der Prinzeſſin gewidmet hatte, fing an die ganze Angelegenheit etwas langweilig zu finden.
Zwar ſuchte die Oberhofmeiſterinn ihn auf alle Weiſe zur Geduld zu ermahnen.
Aber eines Morgens, als ihre Andacht kaum zur Haͤlfte geendigt war, ſtuͤrzte der Prinz athemlos in ihr Zimmer.
»Nein Madame! — rief er, indem er ſich auf das naͤchſte Sopha warf — Das uͤberſteigt alle meine Vorſtellung! das iſt um den Verſtand zu verlieren!«
»Aber mein Gott Monſeigneur! was iſt denn vorgefallen? —
»Nein Madam! nein es iſt alles vergeblich! und wenn ich die Geduld eines Engels haͤtte!
Nein ich ſage Jhnen es hilft nichts!
Wir muͤſſen die Hofnung aufgeben!«
»Aber ich bitte votre Alteße wollen die Gnade haben! —
Jch zittre — ich kann mich kaum aufrecht erhalten« —
»Nun Madame! — fuhr der Prinz, mit einem heftigen Sprunge vom Sopha, die eine Hand in die Seite, und die andere auf den Tiſch geſtemmt, fort — ſo frage ich Sie denn: ob Sie jemals, unter vernuͤnftigen Menſchen, etwas von Krebsſcheeren der Erinnerung gehoͤrt haben?« —
»Von Krebsſcheeren der Erinnerung? — —
»Ja ja! von Krebsſcheeren der Erinnerung! —
Jch fordre Sie auf: mir in einem einzigen franzoͤſiſchen Schriftſteller, trotz aller Unnatuͤrlichkeit, und Geziertheit, die man ihnen hier Schuld zu geben beliebt, — ein ſolches eckelhaft abſcheuliches Bild zu finden;« —
»Gleichwohl will die Prinzeſſin, aus Entzuͤcken daruͤber, den Geiſt aufgeben.
Und jetzt da ich mir die Freiheit nahm, ihrem Lieblinge, dem beruͤhmten Zebra dafuͤr ein wenig die Ruthe zu geben, dachte ich: ſie wuͤrde mit ihren ſchoͤnen Augen mich toͤdten.«
»Der Herr Hofmarſchall ſchienen uͤberdem eine doppelte Doſis Opium genommen zu haben, und wußten ihre eigentlichen Scheeren ſo furchtbar zu preſentiren; daß ich es fuͤrs beſte hielt:
mich ſo ſchnell als moͤglich zu beurlauben.«
»Jetzt nun erhalte ich von der Prinzeſſin einen Zettel, worin mir, mit aͤußerſt beleidigenden Ausdruͤcken, die ganze zebraïſche Bibliothek abgefordert wird.
Genug Madame es iſt zum raſend werden!
Dieſe Krebsſcheeren der Erinnerung geben mir den lezten Stoß! —
Jetzt gleich eile ich zum Koͤnige!
War ich nicht ein Narr meine Zeit ſo zu verlieren!« —
Mit dieſen Worten war der Prinz verſchwunden, und die arme Oberhofmeiſterinn blieb mit weinenden Augen zuruͤck.
»Ach — rief ſie — unſer Elend iſt aufs Hoͤchſte geſtiegen!
Wer haͤtte glauben ſollen: daß es dahin kommen wuͤrde!
— Krebsſcheeren der Erinnerung! ! — — Nein er hat Recht! es iſt um den Verſtand zu verlieren!
Voller Betruͤbniß fragte nun die gute Dame jedermann der ihr begegnete: ob er etwas von Krebsſcheeren der Erinnerung gehoͤrt habe? —
Dieſer fragte dann wieder einen Anderen, und ſo ging es bald wie ein Lauffeuer, erſt durch das Schloß, dann durch die ganze Stadt.
Daher wußte nun der deutſche Prinz nicht:
ob er ſeinen Augen und Ohren trauen ſollte, als er auf jeder Straße Leute fand, die mit Haͤnden und Fuͤßen entweder fuͤr oder wider die Krebsſcheeren der Erinnerung ſtritten.
Betroffen wandte er ſich zu dem Arzte.
Dieſer aber hielt vor Lachen den kleinen Bauch mit beyden Haͤnden und rief einmal uͤber das Andere:
»Habe ichs nicht geſagt Jhro Durchlaucht! die ganze Stadt werde ich noch kuriren muͤſſen? —
Mit dieſen Krebsſcheeren der Erinnerung muß es aber doch eine ganz eigne Bewandniß haben. —
Denn ich wuͤßte nicht: daß weder die Stimmgabel der feinſten Moralitaͤt, noch der lakirte Blumenſtock der Jdeen, worin die Prinzeſſin vor kurzem unbeſchreiblich verliebt war, ſo viel Unheil angerichtet haͤtten.«
— Prepariren Sie ſich nur auf eine gute Doſis Geduld! nach allen Umſtaͤnden zu ſchlieſſen, werden Sie ſie, mehr als jemals, noͤthig haben. —
»Ja und was das ſchlimmſte iſt lieber Doktor! man kann dieſem Zebra, bey allen auf den Kopf geſtellten Hyperbeln, bey allen ſeinen ſchwuͤlſtig verworrnen Perioden, doch die Genialitaͤt, und eine aͤuſſerſt zarte Gewiſſenhaftigkeit nicht abſprechen.« —
»Jſt auch nicht mein Wille Jhro Durchlaucht!
Jch nehme mir die Freiheit den ſchiefen Hals Alexanders ſchief, und diejenigen Narren zu nennen, die ſich das Genicke verdrehen, um wenigſtens einen alexanderſchen Theil vorzeigen zu koͤnnen.« —
Waͤhrend der Arzt dieſe letzten Worte ſprach; toͤnte ihm ein durchdringendes Geſchrey aus dem Schloßthore entgegen.
So weit geht unſre Handſchrift.
Kein Wort mehr uͤber die Urſache des Geſchreys, uͤber die Aufnahme des Prinzen, noch uͤber die Geneſung der Prinzeſſin.
Der kriſtallene Thurm.
Muͤßig wandelte Takeddin am Ufer des Tigris, nachdem er die heiſſeſten Stunden des Tages in einem nahen Walde verſchlafen hatte.
Die Sonne ging eben hinter den fernen Gebirgen unter, und der gluͤhende Abendhimmel ſpiegelte ſich im Strome.
Da ſprang ploͤtzlich eine große, hellblaue Schlange vor dem Wanderer auf, welche einer jungen huͤpfenden Heuſchrecke mit ungewoͤhnlicher Schnelligkeit folgte, und dieſe eben verſchlingen zu wollen ſchien.
Halt! rief Takeddin, dem Schwaͤchern muß ein wackerer Mann beiſtehen.
Raſch zog er ſeinen Saͤbel, und in demſelben Augenblicke hatte er die Verfolgerin in der Mitte von einander geſchnitten.
Aber verwundert blickte er nun auf die Spitze ſeines Saͤbels; denn da, wo ſie die Schlange beruͤhrt hatte, umwehte ſie ein gruͤnes Flaͤmmchen, welches nach einigen Minuten gerade in die Luͤfte emporſtieg.
Verdammter Zauberkram! rief Takeddin aus, als er ſtaunend der ſteigenden Flamme nachgeſehen hatte, und wollte den Saͤbel in den Fluß ſchleudern; aber unbeweglich, wie verſteinert, blieb ſein Arm ausgeſtreckt.
Jch ſehe wohl, du biſt mir zugedacht, hob er nach einer Pauſe wieder an, und als er die Worte ausgeſprochen hatte, war ſein Arm geloͤſt, und der Saͤbel ſuchte von ſelbſt die Scheide.
Er hatte dieſen Saͤbel kurz vor ſeiner Nachmittagsruhe im Walde gefunden, wo derſelbe bis an den Griff in einem Baume eingeklemmt war.
Neben ihm hingen an einem Aſte das Wehrgehenke und die Scheide, welche, obgleich aus ſchlechtem, unſcheinlichem Stoffe gearbeitet, mit ſo hellem Glanze ſtrahlte, daß ſie den Wanderer ſchon in weiter Ferne anlockte.
Kaum hatte er ſich aber genaͤhert, und den Griff des Saͤbels beruͤhrt:
ſo fuhr die breite, vergoldete Klinge leicht aus der Klemme, und in den Zweigen des Baumes ertoͤnten ſo ſchmeichelnde, ſanfte Harmonien, daß Takeddin bald im Schatten deſſelben entſchlief.
Er hatte nun ein wunderbares, aber liebliches Traumgeſicht von einem kriſtallenen Thurme, worin unverhuͤllte Maͤdchen tanzten und eine verhuͤllte Jungfrau trauerte: ein Traumbild, wovon wir vorlaͤufig nichts verrathen wollen, weil es in der Wirklichkeit ſich vielleicht noch einmal zeigen wird; obgleich Takeddin eben jetzt daran zuruͤckdenkt.
So ſehr Takeddin durch jenes Abentheuer mit dem Saͤbel und durch dieſes Traumgeſicht auf wunderbare Ereigniſſe vorbereitet war:
ſo uͤberraſchend war ihm alles, was ihm am Fluſſe begegnete.
Aber jetzt wurde es ganz ſtill umher, und der Wanderer wollte, da die Daͤmmerung ſchon anzubrechen begann, den naͤchſten Weg nach Balſora zuruͤckkehren, deſſen Minarets, noch ziemlich weit entfernt, in ſchimmernder Pracht ſich erhoben.
Jn Betrachtungen uͤber die Wunder, die er geſehen, gaͤnzlich verloren, ging er noch einige hundert Schritte am Ufer hinunter, bis an ein kleines Cedernwaͤldchen, um welches der naͤchſte Weg nach der Stadt herumbog.
Doch es lag eine ſo druͤckende Schwuͤle auf der weiten Ebene, daß ſich der ermuͤdete Wanderer gern den erfriſchenden Schatten uͤberließ, welche das kuͤhle Waͤldchen ihm darbot, und des kurzen Umweges nicht achtete.
Und wenn auch die Thore bei meiner Ankunft ſchon geſchloſſen waͤren, ſagte er zu ſich ſelbſt:
ſo kann ich ja auf dem Landhauſe meines Freundes die Nacht zubringen; ihn wird die Erzaͤhlung meiner Abentheuer hoͤchlich ergoͤtzen.
Mit dieſem Entſchluſſe ging er gemaͤchlich weiter, und es kuͤmmerte ihn wenig, daß der Abend immer mehr ſeinen grauen Mantel uͤber die Erde breitete; aber wie groß war ſein Erſtaunen, als der Wald, in welchem er jeden Fußſteig kannte, dichter und dunkler wurde, und alle Pfade vor ihm abgeſchnitten waren.
Er blickte zuruͤck, um den Weg wieder einzuſchlagen, der ihn hereingefuͤhrt hatte, und auch hier ſah er nichts als dichtes Geſtraͤuch und umhergeworfene Felſentruͤmmer, die keinen Ausgang zeigten.
Befremdet blieb Takeddin einige Augenblicke ſtehen.
Was ſinne ich? hob er endlich an.
Hier links habe ich den Fluß liegen laſſen; und dort muß alſo Balſora liegen.
— Unerſchrocken bahnte er ſich durch das verwachſene Gebuͤſch und zwiſchen den ſchroffen Felſenſtuͤcken hin den Weg, und verlor ſich immer tiefer in eine rauhe, unwegſame Einoͤde.
Ein heftiges Rauſchen, Waſſerfaͤllen gleich, betaͤubte ſein Ohr, und das Geheul wilder Thiere, das aus nahen Kluͤften zu kommen ſchien, unterbrach ſchrecklich dieſe eintoͤnige Muſik.
Jch ſehe wohl, hob Tekeddin an, ich kann heute keinen Schritt thun, ohne neuen Wundern zu begegnen Alle Zauberer in der Welt ſcheinen ſich verſchworen zu haben, einer nach dem andern ihre Launen an mir auszulaſſen.
Aber — ſetzte er nach einer Pauſe hinzu: ein treuer Verehrer Allah's verliert die fromme Zuverſicht nicht, was ihm auch immer begegnen mag; er ſchlaͤft ſicher unter Allah's Schutze, wenn ſich auch die ganze Natur gegen ihn empoͤrte.
— Bei dieſen Worten breitete er ſein Oberkleid auf eine moosreiche Stelle, und lagerte ſich, indem er alle Vorfaͤlle dieſes Tages noch einmal uͤberdachte.
Was moͤgen wohl die Zauberer, oder die Feen, oder wer es ſonſt ſeyn mag, der bei dieſen Scherzen ſeine Luſt findet, was moͤgen ſie mit mir vorhaben? hob er endlich wieder an.
Auf Boͤſes ſcheinen ſie nicht zu ſinnen; denn ich kann mich weiter noch nicht uͤber ſie beklagen, als daß ſie mir hier ein ziemlich unbequemes Lager bereiten, und mich ein wenig in Ertragung von Hunger und Durſt uͤben wollen.
Doch ich habe ja im Kriege oft Entbehrungen dieſer Art, und noch viel haͤrtere erduldet, und es wuͤrde mir nicht ziemen, daruͤber auch unr ein Wort zu verlieren.
Kaum hatte er dieſe Worte geſprochen, als er zu ſeiner Rechten ein ſanftes Rieſeln hoͤrte, und darauf ein kleines Baͤchlein entdeckte.
Der fromme Moslemin glaubte hier einen Wink Allah's zu ſehen, nahm die heilige Abwaſchung vor, und verrichtete dann kniend das Pflichtgebet.
Als er nun, ſich erhebend, aus der Quelle ſchoͤpfen wollte, um ſeinen brennenden Durſt zu loͤſchen, war ſie bis auf die geringſte Spur verſchwunden; aber zur Linken hoͤrte er daſſelbe ſanfte Gemurmel, und ſiehe da! als er die hohle Hand gefuͤllt zum Munde fuͤhrte, dufteten ihm die koͤſtlichſten Wohlgeruͤche entgegen, und der lieblichſte Scherbet, den er je genoſſen, labte ſeine verbrannte Zunge.
Jch muß geſtehen, rief er aus, nachdem er reichlich getrunken hatte, die guͤtige Fee, welche mir vielleicht dieſe Quelle zufließen laͤßt, verſteht ſich darauf, Scherbet zu miſchen.
Schade nur, daß auf dem langen Wege ſo viel verloren geht. —
Er ſchoͤpfte noch einmal, und trank auf das Heil der verborgenen Wohlthaͤterin.
Seine Beſorgniß war indeß zu voreilig; denn die liebliche Quelle war verſiegt, da er ihrer nicht mehr bedurfte.
Jn demſelben Augenblicke aber, wo er dieſen Verluſt bemerkte, zog ihn eine neue Erſcheinung an.
Eine goldbeſaͤumte Wolke ſenkte ſich langſam zu ihm herab, aus welcher, als ſie ſich in duͤnne Nebel aufloͤſte, ein ſchoͤner, glaͤnzender Papagei hervorkam, der in ſeinem Schnabel einen Korb voll auserleſener, koͤſtlicher Fruͤchte trug, den er vor ihm niederſetzte.
Takeddin, der bei allen Entbehrungen, die er dulden konnte, doch kein Veraͤchter guter Mahlzeiten war, genoß die Wolluſt, welche ihm hier in der Wildniß ſo unerwartet bereitet wurde, in ſolcher ſuͤßen Vergeſſenheit, daß er ſpaͤt erſt bemerkte, wie ſehr in jeder Ruͤckſicht fuͤr ſeine Bequemlichkeit geſorgt war; denn mit ſeinem Speiſewirthe, der auf einem niedrigen Baumzweige ausruhte, waren noch zwei andere Wundervoͤgel gekommen, welche, brennende Fackeln in den Klauen haltend, zu des Wanderers Fuͤßen ſaßen.
Zu gleicher Zeit erhob ſich, um alle ſeine ermuͤdeten Sinne zu erfriſchen, eine ſanfte Muſik in den lauen Luͤften, die ihn umfloſſen.
Freund Papagei, rief Takeddin, ich danke Dir, oder demjenigen, der Dich ſendet.
Du haſt mir eine Erquickung gebracht, worauf ich in dieſer Lage gar nicht rechnen konnte.
Der ſchoͤne Papagei flatterte von ſeinem Zweige herab, ſchuͤttelte mit vieler Anmuth ein paarmal ſeine glaͤnzenden Fluͤgel, und hob mit heller Stimme an:
Die Liebe trennt, die Liebe kann verſoͤhnen, Die Lieb' entfuͤhrt, die Liebe fuͤhrt zuruͤck: Wo Alle ſich nach Zoraiden ſehnen, Da wagen Alle liebend fuͤr ihr Gluͤck, Wenn neu der Hoffnung ſuͤße Worte toͤnen.
O du kunſtreicher Papagei! ſprach Takeddin, Du vereinigſt in der That ſehr ſchoͤne geſellſchaftliche Talente.
Aber ich wuͤnſche, Du waͤreſt weniger geheimnißvoll und verſtaͤndlicher in deinen Reden.
Sage mir doch, warum ich hier in der Wuͤſte eingeſchloſſen ſeyn muß?
Sage mir, was bedeuten alle dieſe Wunder?
Oder willſt Du mich noch dankbarer machen, ſo zeige mir den Ruͤckweg nach Balſora; denn ohne Zweifel biſt Du auch ein geſchickter Wegweiſer.
Der Papagei ſchuͤttelte abermals ſeine glaͤnzenden Fluͤgel, und hob mit heller Stimme wieder an:
Dir iſt ein herrlich Loos beſtimmt!
Dazu iſt noch wenig Anſchein, Freund Papagei, ſagte der Wanderer.
Aber der ſchoͤne Vogel ließ ſich nicht irre machen, und nachdem er, als ob er unwillig uͤber die Unterbrechung geworden, lebhafter ſeine Fluͤgel geſchuͤttelt hatte, fuhr er fort:
Dir iſt ein herrlich Loos beſtimmt!
Der Hoffnung ſchoͤner Funken glimmt.
Es kommt zur langerſehnten Rache Hervor aus niederm Hirtendache Ein Held, vom Schickſal tief gekruͤmmt.
Die ganze Erſcheinung war verſchwunden, als der Papagei dieſe Worte geſprochen hatte, und Takeddin ſah ſich jetzt von dem dunkeln Gewande der Nacht rings umhuͤllt.
Da er ſich durch die treffliche Mahlzeit hinlaͤnglich erquickt hatte, ſo ergab er ſich in ſein Schickſal, und ſtreckte ſich auf ſein Lager aus, um den Schlaf zu erwarten; allein dieſer Genuß ſchien nicht in dem Plane zu liegen, dem er dieuen mußte.
Das Gebruͤll der wilden Thiere erſcholl immer naͤher und fuͤrchterlicher aus den Felſenkluͤften, und — was dem tapfern Juͤnglinge in ſeiner Lage noch unwillkommener war, als die Nachbarſchaft der wilden Thiere, gegen welche ihn ſein guter Saͤbel allenfalls ſchuͤtzen konnte —
Das Geraͤuſch des Waſſerfalles kam immer dichter an ſein Ohr.
Ploͤtzlich wurde die Scene durch ein glaͤnzendes Licht beleuchtet, und Takeddin ſah, wie der gewaltige Waſſerſtrahl in ſchimmernden Bogen uͤber die nahen, zackigen Felſen ſtuͤrzte, und die ſchaͤumenden Wellen auf die Stelle zu eilten, die er ſich zum Lager auserſehen hatte.
Jch finde das Betragen der Zaubermaͤchte ſehr ungleich und ſonderbar.
Von der einen Seite laſſen ſie mir unerwartet die koͤſtlichſten Erquickungen zukommen, und auf der andern ſcheinen ſie den Lauf der Waldſtroͤme zu veraͤndern, um mir eine Ruheſtaͤtte zu zerſtoͤren, die mir gewiß Niemand beneiden wird.
Mit dieſen Worten hob Takeddin ſein ausgebreitetes Oberkleid auf, legte es wieder um ſeine Schultern, und ſuchte ſich einen andern Ruheplatz; aber der tobende Strom ſchien ihm auf der Ferſe zu folgen, bis Takeddin eine Terraſſenaͤhnliche Felſenmaſſe erklommen, und durch eine weite Spalte, welche dieſelbe in der Mitte der Hoͤhe theilte, ſich gewunden hatte.
Eine neue, noch wildere Landſchaft oͤffnete ſich hier ſeinen Blicken.
Er ſah in ein enges Thal, umſchloſſen von unerſteiglichen Felſen, deren Umriſſe die ſeltſamſten Formen zeigten; hier gewaltige Rieſen, welche im Begriffe waren, große Steinbloͤcke zu ſchleudern, dort ſonderbare Thiergeſtalten, die mit den Koͤpfen gegen einander zu rennen ſchienen.
Waͤhrend Takeddin neugierig dieſen wunderſamen Anblick genoß, entdeckte er im Hintergrunde des Thales den hellen Eingang einer Hoͤhle, welche ihm nun als das Ziel ſeiner beſchwerlichen Wanderung erſchien.
Nachdem er uͤber rauhe Pfade geſtiegen war, und mit erſchoͤpfender Anſtrengung einen reiſſenden Fluß, der immer breiter und ungeſtuͤmer wurde, je weiter Takeddin vordrang, durchwatet hatte, ſtand er jetzt nicht fern von der ſchimmernden Hoͤhle, an deren Eingange er zwei ungeheure Tiger ſah, die mit wilden Blicken und offnem Rachen dem verwegnen Wanderer drohten.
Unerſchrocken ruͤſtet er ſich zum Kampfe, und kaum hat er ſein Zauberſchwert vor den Thieren entbloͤßt, als dieſe mit ſchrecklicher Wuth auf ihn losſpringen.
Aber der erſte Hieb ſpaltet dem einen den Schaͤdel, aus welchem alsbald zwei große Schlangen fahren, und ihrem Feinde entgegenziſchen, waͤhrend der andere, noch unverletzte Tiger von der Seite ihn anfaͤllt.
Takeddin wurde durch ſeinen Muth und ſeine Geſchicklichkeit, und vielleicht auch durch die Wunderkraft des Saͤbels aus dieſer Gefahr gerettet, und ſchreitet nun, als die Feinde blutend zu ſeinen Fuͤßen liegen, mit ſtolzer Siegerfreude in die erleuchtete Hoͤhle.
Ein hoher Dom woͤlbte ſich uͤber ihm, nachdem er einen ſchmalen Gang zuruͤckgelegt hatte; die Waͤnde waren mit blitzendem Geſtein uͤberzogen, und ſieben mit wohlriechendem Öle gefuͤllte Lampen hingen uͤber einem Baſſin in der Mitte des Gewoͤlbes.
Am Rande dieſes Baſſins ſtand eine Ottomanne, die mit dem reichſten Brokate bedeckt war.
Die feierliche Stille, die in dem Dome herrſchte, wurde nur durch ein ſanftes Wehen, wie von fernen Floͤtentoͤnen, unterbrochen, und die Wolluſt, worein die Sinne dadurch gewiegt wurden, erhoͤhten die lieblichen Wohlgeruͤche, welche durch die Luft ſchwammen.
Takeddin warf ſich auf die Ottomanne, die ſeinen muͤden Gliedern ſanft entgegenſchwoll, und bemerkte, wie von Blute ſein Saͤbel geroͤthet war, den er beim Eintritte in die Hoͤhle entbloͤßt in der Hand behalten hatte.
Er ſchwang denſelben ein paarmal durch das helle Waſſer des Baſſins und fuͤhlte, als er ihn wieder herauszog, daß ſich der Saͤbel in ſeiner Hand zu bewegen ſuchte, als die Spitze der Klinge noch die Oberflaͤche des Waſſers beruͤhrte.
Befremdet umfaßte er den Griff loſer; die Klinge fuhr mit Schnelligkeit uͤber das Waſſer hin, und mahlte zu Takeddins großem Erſtaunen mit Flammenzuͤgen die Worte:
Es kommt zur langerſehnten Rache Hervor aus niederm Hirtendache Ein Held, vom Schickſal tief gekruͤmmt.
O du ſchreibeluſtiger Saͤbel! rief Takeddin, ich kannte bisher deine trefflichen Tugenden nur halb.
Und du ſcheinſt ſogar gutes Gedaͤchtniß zu haben, da du die Worte des Papageies ſo treu wiederhohlſt.
Die feurigen Buchſtaben blieben einige Minuten auf dem Waſſer ſtehen, und fuͤhrten den Juͤngling zu ernſten Betrachtungen.
Es iſt ſonderbar! ſprach er.
Jch ſtamme ja aus der Huͤtte niederer Hirten, und das Schickſal hat mir auch noch nicht aus freundlichen, ſchwarzen Augen gelacht.
Ein Held werde ich freilich nicht ſeyn, wenn ich auch mehr als vier Jahre Timur's ſiegenden Heeren gefolgt bin.
Aber ich ſehne mich doch nach dem glorreichen Ruhme der Helden, wie die durſtige Gazelle nach dem labenden Bache; ich habe es ſeit den drei Monaten, wo ich unthaͤtig in Balſora lebe, heftig genug gefuͤhlt, welches unruhige Feuer in meiner Bruſt wohnt.
Aber — ſetzte er nach einer Pauſe hinzu — zu welcher Rache bin ich denn berufen?
Laß doch ſehen, fuhr er nach langem Sinnen auf, ob Du auch eigene Gedanken haſt, die mir vielleicht mehr Aufſchluß geben.
Mit dieſen Worten ſetzte er die Spitze der Klinge auf den Boden; aber ſie blieb unbeweglich.
Jch ſehe wohl, die Erde iſt nicht dein Element, ſprach Takeddin, beruͤhrte die Waſſerflaͤche mit dem Saͤbel und ſogleich las er die feurigen Worte:
Dir wird des Gluͤckes heitre Sonne ſcheinen Wenn Du was nie ſich paaret, kannſt vereinen.
Du giebſt mir leidigen Troſt! rief Takeddin, und hatte kaum ausgeredet, als ſich die Seitenwand oͤffnete, und drei Jungfrauen, in Florgewaͤnder gehuͤllt, und ſo lieblich anzuſchauen, als jene, die er traͤumend im kriſtallenen Thurme ſah, ſich ihm naͤherten.
Schoͤner und erlauchter Fremdling, ſey uns willkommen in Almeſira's Reiche! rief die Reizendſte derſelben ihm zu.
Sonne der Schoͤnheit! ſprach Takeddin, wenn alle Bewohnerinnen dieſes Reiches Dir und deinen Schweſtern gleichen, ſo mag es eher das Paradies ſeyn, als auf dem Erdreiche gefunden werden.
Jch muß Dir geſtehen, ich habe von vielen Laͤndern gehoͤrt, und manche als Krieger durchzogen; aber von Almeſira's Reiche habe ich nie das geringſte vernommen.
Sage mir, wie weit bin ich dann zum Beiſpiel von Balſora entfernt?
Von Balſora biſt Du wenigſtens dreihundert Paraſangen entfernt.
Du ſcheinſt meiner zu ſpotten, liebliche Jungfrau, ich ſehe es an den ſchalkhaft laͤchelnden Blicken die Du von dem ſchwarzen Bogen Deiner Augen auf mich ſchießeſt.
Jch muß Dir ſagen, holdes Maͤdchen, ich bin erſt heute, nach dem Mittagsgebete von Balſora gegangen.
Und doch habe ich Wahrheit geredet, verſetzte die Jungfrau.
Aber zerſtreue Dich nicht durch ſolche Gedanken, o Herr! ſondern bereite Dich vielmehr zu dem Genuſſe des herrlichen Gluͤckes, dem Du hier entgegengeheſt.
Noch einmal:
Sey uns willkommen in Almeſira's Reiche!
So ſage mir dann, ſchoͤne Jungfrau, ich bitte Dich bei dem Sonnenglanze Deiner Augen! ſage mir, wer iſt dieſe Almeſira, in deren Reiche ich mich befinde?
Und welches herrliche Gluͤck erwartet mich?
Harre mit Zuverſicht der Dinge, die da kommen ſollen, ſchoͤner und tapferer Fremdling!
Du haſt ſchon große Gefahren ſiegreich uͤberwunden: aber das ruhmvolle Werk, zu welchem Du berufen biſt, wird noch von mancher Faͤhrlichkeit umringt, wie die ſchoͤne Tochter des Fruͤhlings, die Roſe, von ſtechenden Dornen.
Luft und Muth werden Dich Alles beſiegen helfen, und Almeſira's Auge wird uͤber Dich wachen.
Zeige mir, o Jungfrau, rief Takeddin mit blitzendem Auge, zeige mir den Weg, der hier zu ruͤhmlichen Thaten fuͤhrt.
Der Augenblick wird Dich lehren, ſchoͤner Held, welcher Thaten es bedarf.
Es wird an Zeichen nicht fehlen; moͤchteſt Du ſie nur richtig deuten.
Wollteſt Du nur nicht ſo geheimnißvoll reden, wie alle die Stimmen, welche hier laut werden:
ſo koͤnnte ich mich deſto beſſer vor Mißgriffen bewahren.
Nur eines ſage mir, reizende Jungfrau: wer iſt jene Zoraide, von welcher ein Papagei mir erzaͤhlte?
O liebenswuͤrdiger Held, rief die Jungfrau, wenn ich auch ſo viel Worte brauchen wollte, als Biledulgerid Datteln erzeugt:
ſo wuͤrde ich doch ihre Schoͤnheit nicht wuͤrdig beſchreiben koͤnnen; und wenn ich ſo viel Thraͤnen weine, als in der Regenzeit Tropfen vom Himmel fallen:
ſo werde ich doch ihr hartes Schickſal nicht genug beklagt haben.
Mit dieſen Worten entfernte ſich die holde Jungfrau, nachdem ſie ihren Begleiterinnen einen Wink gegeben hatte.
Dieſe naheten ſich darauf ehrfurchtsvoll dem Wanderer, dem ſie durch Zeichen andeuteten, ſich des Bodes zu bedienen.
Als nun Takeddin in der lauen Fluth ſich erfriſcht hatte, rieben die weichen Haͤnde der Jungfrauen duftende Salben in ſeine Glieder, und bedeckten ihn mit koſtbaren, wohlriechenden Gewaͤndern.
Bei dieſen Geſchaͤften entfloh kein Laut von den Korallenlippen der Maͤdchen, und Takeddin fuͤhlte ſich unter ihren zarten Haͤnden ſo wohl, und dieſes geheimnißvolle Schweigen hatte etwas ſo reizendes fuͤr ihn, daß auch er dieſe lieblichen Augenblicke in ſtummer Luſt genoß.
Endlich ſchlang er ſeinen Arm um die ſchoͤnſte der beiden Jungfrauen, und waͤhrend die eine zuruͤcktrat, und den dichten Schleier uͤber das Geſicht zog, druͤckte er jene, die lebhaft ſeine Liebkoſungen erwiederte, an ſeine Bruſt, um die ſuͤße Glut derſelben zu kuͤhlen.
Wollt Jhr euren Mund nie oͤffnen, liebliche Maͤdchen? redete Takeddin die Jungfrauen an, als ſich, nach einer wonnevollen Pauſe, Jene aus ſeinen Armen gewunden hatte.
Soll der Honig eurer Worte nicht uͤber die Roſen eurer Lippen fließen?
Redet!
Redet!
Enthuͤllt mir alle die Wunder, die ich hier ſehe.
Die beiden Maͤdchen aber begannen in lieblichen Toͤnen:
Wir muͤſſen leider traurig ſchweigen Vom ſternenloſen Flor der Nacht verhuͤllt, Bis Du das große Heldenwerk erfuͤllt.
Doch haſt Du geſprenget die Riegel, Verdunkelt den magiſchen Spiegel, Dann ſchweben wir ſcherzend im Reigen.
So moͤgen ſich dann Gefahren zu Gefahren geſellen, rief Takeddin aufſpringend.
Kraft des Arms und Muth ſollen ihnen entgegen kommen!
Sagt es mir liebliche Maͤdchen, was iſt der Preis des Kampfes?
Sich entfernend tiefen die Maͤdchen im lauten Chore: Zoraide!
Die Öffnung in der Wand verſchloß ſich nicht hinter ihnen, und Takeddin folgte, als er ſein Schwerdt umguͤrtet hatte.
Er kam bald in eine lichte Gegend wo eine Allee von Sphinxen aus rothem Granit den weiteren Weg ihm vorzeichnete.
Am Ende der langen Doppelreihe ſtanden zwei koloſſaliſche Sphinxe, die den Ausgang ſperrten, indem gluͤhende Ketten, deren Ende ſie im Munde hielten, in ſchnellen funkenſpruͤhenden Kreiſen ſich umſchwangen.
Aber kaum hatte Takeddin, nachdem er einige Augenblicke betrachtend ſtill geſtanden, die Ketten und die beiden Sphinxe mit ſeinem Saͤbel beruͤhrt, ſo flogen jene auseinander, und dieſe ſtuͤrzten von ihren Fußgeſtellen.
Takeddin ſah nun keinen andern Weg vor ſich, als einen breiten Pfad, der bergan ſtieg, und ſich endlich in weiße Marmorſtufen verlor, die vollends auf den flachen Gipfel fuͤhrten.
Hier ging er einige Minuten unter ſchattigen Baͤumen, bis ſich ihm ein runder Platz oͤffnete, der mit hohen Felſenwaͤnden eingefaßt war.
Jn der Mitte des Platzes ſaßen an Weberſtuͤhlen ſieben ſchwarzverſchleierte Jungfrauen, uͤber welche ein Mohr die Aufſicht fuͤhrte, und ſie mit einem elfenbeinernen Stabe heftig auf die Finger ſchlug, ſo oft ihnen Faͤden riſſen, die ſo fein als Spinnengewebe waren.
Bei Takeddin's Erſcheinung erhoben die Jungfrauen ihre Stimme:
Das Schifflein fliegt und kommt zuruͤck.
Und unſre Thraͤne fließet, Von Mitternacht bis Sonnenblick Des Thaues Perlen gruͤßet.
Wir weben zarte Webe, Auf daß es Kleider gebe Fuͤr Muſſabelin's Rieſenleib, Und lange Schleier fuͤr ſein Weib, Und fuͤr die holden Kinderlein Die weiſſen Roͤckchen leicht und fein.
O Schifflein flieg' und komm' zuruͤck, Und fließet, Thraͤnen fließet, Von Mitternacht bis Sonnenblick Des Thaues Perlen gruͤßet.
Empoͤrt durch die harte Behandlung, welche die armen Weberinnen von dem Mohr erlitten, der eben jetzt umherging und die zarten Finger klopfte, zuckte Takeddin ſein Schwert und fuhr den grauſamen Wuͤtherich an:
Verdammt ſeyſt Du, Unglaͤubiger!
Wenn Du nicht augenblicklich dieſen ungluͤcklichen Jungfrauen Freiheit und Frieden gewaͤhrſt:
ſo ſpalte ich Dir den kraushaarigen Schaͤdel.
— Der Mohr erhob ein lautes Gelaͤchter, und beruͤhrte Takeddin mit dem elfenbeinernen Stabe; aber als der Juͤngling darauf nur heftiger und ergrimmter gegen ihn anruͤckte, verrieth er große Entruͤſtung, und wich hinter die Bruſtwehr eines Felſenblockes zuruͤck.
Eine der Jungfrauen aber ſprach:
Zuruͤck!
Noch iſt umſonſt die Rache, O Held aus niederm Hirtendache!
Zwar ſprengteſt Du ſchon ſtarke Riegel; Verdunkle noch den Zauberſpiegel.
Dann bricht des Mohres weiſſer Stab, Den ihm das harte Schickſal gab.
Und laut rief der ſiebenſtimmige Chor:
Wir tanzen Alle dann in bunten Kreiſen, Und ſingen Scherz und Luſt in neuen Weiſen.
Jn dieſem Augenblicke trat der Mohr heran, ſchwang dreimal ſeinen Stab, und eine dicke Wolke trennte den muthigen Juͤngling, der eben mit ſeinem Saͤbel aushohlte, von ſeinem Feinde, und den beklagenswerthen Jungfrauen.
Von Finſterniß umgeben, ſah Takeddin lange keinen Weg, bis die Wolken lichter wurden, und einen Pfad aufdeckten, welcher ihn an der andern Seite des Berges herabfuͤhrte, und endlich in einen Gang von hohen Cypreſſen leitete, der ſich in dichtes Gebuͤſch verlor.
Ein heller Glanz, der ihm daraus entgegen ſchien, und ein Gefliſter, das er zu vernehmen glaubte, lockten ihn naͤher, und er ſchlich leiſe, mit zuruͤckgehaltenem Athem, als das Gefliſter der Stimmen immer deutlicher wurde.
Scheu bog er die dichtverſchlungenen Zweige zuruͤck, und — welcher uͤberraſchende Anblick!
Mitten im Gebuͤſche war ein Marmorbecken, an deſſen Rande drei holde Maͤdchen ſtanden, die Frauengewaͤnder und Schleier auf den Armen trugen.
Takeddin hob noch einen laubigen Zweig auf, und ſah einige Theile des ſchoͤnſten weiblichen Leibes, der im Bade lag.
Jetzt erblickte er zwei weiſſe feingerundete Arme, die das Waſſer theilten; dann kamen die zarte Schulter und der ſtolze Hals hervor, um welche ſich die feuchten ſchwarzen Locken ſchmiegten; jetzt erhoben ſich die runden Arme, um die triefenden Locken auszudruͤcken, und der Ruͤcken und die ſchoͤngewoͤlbten Huͤfte ſtiegen aus dem Waſſer empor.
Und als die Jungfrau darauf das lockige Haupt zuruͤckwarf, ſah der gluͤhende Juͤngling die ſchwellenden Huͤgel des jugendlichen Buſens, auf deren Gipfel die beiden Roſen der Unſchuld knospeten, ſah die Reize des Geſichts, der feurigen großen Augen, mit dem ſchwarzen Bogen daruͤber, der hellen Stirne, und den weichen Korallenlippen, mit der zierlichen Perlenſchnur, die hinter ihnen hervorlachte: Reize, welche wie ein voller Blumengarten bluͤheten, wo dem Luſtwandler die Wahl ſchwer wird, welche der duftenden Blumen er brechen ſoll.
Die Jungfrau neigte ihr ſchoͤnes Haupt wieder, und indem ſie ihre liebliche Geſtalt in der Spiegelflaͤche des Waſſerbeckens mit Wohlgefallen zu betrachten ſchien, wurden alle ihre Reize den gierigen Blicken des entzuͤckten Juͤnglings zum leichten Raube.
Sein Herz pochte ungeſtuͤm; ſein raſches fliegendes Blut gluͤhte auf ſeinen Wangen, und oft war er im Begriff hervorzubrechen, um zu den Fuͤßen dieſer himmliſchen Schoͤnheit die Macht ihrer Reize zu bekennen, wenn ihn nicht die Betrachtung zuruͤckgehalten haͤtte, daß er ſich dadurch am gewiſſeſten dieſen Genuß entwenden wuͤrde.
Bald lauſchte er ſtehend, in den lieblichen Anblick verloren; bald kniete er nieder, um einen neuen Reiz zu entdecken, den ihm ein ſtarker Baumzweig verbarg, und bald erhob er ſich wieder, um dieſes ſchoͤne Gemaͤhlde, das von einem blendenden magiſchen Glanze beleuchtet wurde, aus einem andern Standpunkte zu betrachten.
Aber welcher ploͤtzliche Wechſel!
Mitten in ſeiner ſuͤßen Selbſtvergeſſenheit ſtoͤrte ihn eine der dienenden Jungfrauen, welche rief:
Jch ſehe das Licht in Oſten! und alle Drei ſprachen darauf mit klagendem Tone:
Ach, das Licht in Oſten erwacht!
Die Jungfrau im Bade erhob ihren Blick mit ſchmerzhaftem Ausdrucke:
Ungluͤckſeeliges Licht! rief ſie aus, biſt auch du ſo grauſam gegen mich?
Kannſt du nicht einmal die Welt im Schooße der Nacht ruhen, und vergebens auf deine Ankunft warten laſſen?
Jedem biſt du erwuͤnſcht, o Sonne, wenn du aus den kuͤhlen Thaͤlern jenſeits der Berge hervorkommſt; jedem bringſt du Freude oder Hoffnung:
aber mir biſt du nur die ewig wiederkehrende Botin meines traurigen Schickſals.
Noch einmal ſah die Klagende wehmuͤthig in den Spiegel des Waſſers; da flammte der erſte Sonnenſtrahl am oͤſtlichen Himmel auf, ein heftiger Donnerſchlag erſchuͤtterte die Luͤfte, und das ſchoͤne lockige Haupt der Jungfrau wurde — ein großes Straußenei, welches an der Stelle, wo das holde Geſicht gebluͤht hatte, eine ſchlechtgemahlte Larve zeigte.
Ein Jammerlaut entfuhr ihren Lippen; ſie ſtieg aus dem Bade hervor, wurde von den Jungfrauen ſchnell angekleidet, und entfernte ſich langſam in der Mitte der trauernden Dienerinnen.
Erſt lange nachher konnte ſich Takeddin von ſeinem Erſtaunen erhohlen, und fuͤhlte nun das ſchmerzliche dieſer lebhaften Überraſchung.
Er drang durch das Geſtraͤuch an's Marmorbecken, deſſen helles Waſſer die Roſen des ſchoͤnen Leibes erfriſcht hatte, ſetzte ſich auf den Rand nieder, und ſprach nach einer Pauſe:
O du Koͤnigin des Liebreizes! wie beklage ich dein ſeltſames Schickſal.
Biſt du Zoraide?
Biſt du der Preis des Kampfes, worin ich befangen bin? Dich — dich ſoll ich raͤchen?
Fuͤr dich die ſchnoͤden Unbilden beſtrafen, welche feindſelige Maͤchte dir zugefuͤgt haben?
Ja, dir gehoͤrt mein Arm.
Sonne der Schoͤnheit, dir mein Leben, ungluͤckliche Zoraide!
Bei dem heiligen Worte des Propheten ſei es geſchworen, nicht Speiſe noch Trank ſoll meine Zunge erquicken, bevor ich dich geraͤcht habe.
Nach einer Pauſe, die auf dieſe lebhaft geſprochenen Worte folgte, zog Takeddin ſeinen Saͤbel.
Hervor du erſter aller Saͤbel, rief er aus, von dir erwarte ich Licht in dieſem Dunkel.
Er beruͤhrte das Waſſer, und auf der glatten Flaͤche erſchienen die flammenden Worte:
Die Schoͤne ſeufzt nun in kriſtall'nen Waͤnden, Weil dort am Morgenthor die Fackel blinkt; Ach!
und es will der Maͤdchen Tanz nicht enden Bis in des Abends Schooß die Fackel ſinkt.
Dann iſt die Zeit, wo alle Noth zu wenden, Dir junger Held, die große Stunde winkt.
Den Armen wird des Gluͤckes Sonne ſcheinen, Wenn du was nie ſich paaret, kannſt vereinen.
Dein altes Lied! rief Takeddin, dein altes Lied, das mir nicht viel Gutes fuͤr den Ausgang des Kampfes weiſſagt, und wenig Troͤſtliches fuͤr die Wuͤnſche meines Herzens, welches die Liebe mit ſeiner Glut entzuͤndet hat.
Alſo bis auf den Abend ſoll ich noch harren?
So lange noch die Rache aufſchieben, wozu mich das ungeſtuͤme Verlangen meiner Bruſt treibt?
. . . Gieb beſſern Troſt, treffliches Schwert! ſetzte er hinzu, indem er die Klinge ausſtreckte.
Und das allzeit fertige Orakel ließ ſich alſo vernehmen:
Nur einmal noch kannſt den Verſuch Du wagen, Dem neun und achtzig kraftlos ſchon erlagen.
Unmuthig warf Takeddin den Saͤbel von ſich.
Willſt Du meiner Unruhe, meiner Ungeduld ſpotten?
Wiſſe, Du biſt doch bei allen Deinen Tugenden nur ein zerbrechlicher Stahl, und jeder Saͤbel wird mir deine Dienſte erſetzen, wenn ihn mein Arm fuͤhrt. —
Nach einigen Augenblicken hob er jedoch das Schwerdt wieder auf, um es noch einmal zum Reden zu bringen, und der verſtaͤndige Rathgeber ſchrieb die bedeutenden Worte:
Ein feſter Gleichmuth ſoll den Helden zieren, Es muß, wer herrſchen will, ſich ſelbſt regieren.
Betroffen von dem Vorwurfe, deſſen Wahrheit er tief empfand, ſteckte er das Schwerdt ruhig in die Scheide, und erhob ſich, um den Abentheuern, die ihn erwarten mußten, zuverſichtlich entgegen zu gehen.
Er ſchlug den Weg ein, welchen die ungluͤckliche Jungfrau mit ihren Dienerinnen gegangen war, verirrte ſich immer mehr im verwachſenen Dickichte, mußte ſchroffe Huͤgel erklimmen, die ihm den Weg verſperrten, und uͤber enge und tiefe Kluͤfte ſpringen, in welchen unten Feuerſtroͤme brauſten, die Flammen aufwarfen, und deren ſcheußlicher Dampf ihn ſo ſehr betaͤubte, daß er bei der erſten Kluft Gefahr lief, in die tobende Tiefe zu ſtuͤrzen.
Sobald er ſich wieder erhohlt hatte, wickelte er das eine Ende des Muſſelinſtreifs los, woraus ſein Tulbend geflochten war, wand daſſelbe einigemal um Mund und Naſe, und entging durch dieſes Mittel weiteren Gefahren.
Nach einer beſchwerlichen Wanderung kam er an ein Felſenamphitheater, welches viel Ähnlichkeit mit jenem hatte, worinn die ſchwarzverſchleierten Jungfrauen an den Weberſtuͤhlen ſaßen; nur waren die Felſenmauern hoͤher, und dunkel gefaͤrbt, der Umfang groͤßer, und Takeddin entdeckte hier, außer einer ungeheuren verſchloſſenen Pforte von hellpolirtem Stahle, keinen Eingang, als er es rings umgangen war.
Überraſcht, aber unmuthig blieb er endlich vor dieſer Pforte ſtehen, woran er weder Schloß noch Riegel entdeckte; nur ein ſchmaler vergoldeter Strich lief in der Mitte derſelben herab.
Still! wer weiß, welches verborgene Talent Du noch bewahrſt!
Mit dieſen Worten entbloͤßte er ſeinen Saͤbel, und ſetzte die Spitze der Klinge auf die goldene Linie.
Schnell glitt der Saͤbel herab, donnernd theilte ſich die Pforte, und oͤffnete vor dem erſtaunten Wanderer ihre maͤchtigen Fluͤgel.
Ein heller Glanz leuchtete ihm aus dem tiefen Dunkel entgegen, welches den inneren Raum des Felſenkreiſes deckte, und als er naͤher gegangen war, erblickte er einen runden Thurm von lauterem Kriſtalle, der oben in eine goldene Kuppel ſich endigte, und durch ſieben vielarmige Leuchter erhellt wurde, die in eben ſo viel Saͤlen hingen, welche von oben nach unten zu immer groͤßer wurden.
Jn jedem Saale ſah er eine Gruppe von Maͤdchen, deren Schoͤnheit ſo himmliſch war, daß ihm jedes einer Stelle unter den Houris des Paradieſes werth daͤuchte.
Das warme Kolorit, und die uͤppige Fuͤlle, womit die Natur ihre Glieder bedeckt hatte, wurde von keinem neidiſchen Gewande, von keinem Schleier verhuͤllt, und in den raſchen und anmuthigen Taͤnzen, worin ſich dieſe Gruppen bewegten, hoben ſich die heiteren Formen deſto vortheilhafter und deſto unbefangener hervor, da man kein lauſchendes Verraͤtherauge zu fuͤrchten ſchien.
Um alle dieſe Wunderdinge zu kroͤnen, ſaß oben in dem kleinſten Gemache, unmittelbar unter der goldenen Kuppel, einſam eine weibliche Geſtalt, die nicht ganz jenen unverhuͤllten Grazien glich, denn außer dem ſchoͤnen, blendenden Halſe, und dem jugendlichen Buſen, die nur ein duͤnner Flor zu decken ſchien, und außer den weiſſen ſchwellenden Armen war ſie in dichte und faltige Gewaͤnder gehuͤllt.
Waͤre nur auch der Kopf nicht ohne Schleier geblieben:
ſo haͤtte die Phantaſie Freiheit behalten, ſich die ganze Geſtalt ſo reizend auszubilden, als es ihr beliebte, wozu ihr die Bewohnerinnen der unteren Gemaͤcher die lieblichſten Modelle lieferten.
Aber grade der Kopf war unverſchleiert, um — das große Straußenei mit der Larve ſehen zu laſſen.
Die trauernde Geſtalt heftete ihre Blicke unverwandt auf eine Stelle ihres Gemaches, und Takeddin ſah, als er ſeitwaͤrts trat, einen haͤßlichen Zwerg, der neben einem großen Spiegel ſtand, auf welchen er von Zeit zu Zeit mit einem ſchwarzen Stabe deutete.
Ungluͤckliche Jungfrau! rief Takeddin, von ſeinen Empfindungen uͤberwaͤltigt.
Sehe ich Dich noch immer in dieſer Verwandelung, wodurch boshafte Zaubermaͤchte die zarte Blume deiner Schoͤnheit zerſtoͤren?
. . Hoͤre meinen Schwur, trauernde Sultanin meines Herzens!
Ehe die Sterne am naͤchtlichen Himmel blincken, will ich Dich befreien und raͤchen, wenn ein kraͤftiger Arm, und ein Muth, den das Feuer der Liebe entflammt, den Ausſchlag geben koͤnnen.
Der Tanz wurde nicht unterbrochen; aber Alle erroͤtheten, wurden ſcheuer und verſchaͤmter in ihren Bewegungen, und wendeten ihre Blicke auf die Stelle, woher die laut geſprochenen Worte kamen.
Selbſt die reizende Jungfrau ſuchte mit ihren reizloſen Augen, und ſtreckte, als ſie den jungen Helden gefunden, ſehnſuchtsvoll ihre Arme gegen ihn aus.
Takeddin wiederhohlte ſeinen Schwur; die Jungfrau ſchien ihm mit freundlichem Kopfnicken Beifall zu winken, und warf ihm von dem gemahlten Munde ihres Larvengeſichtes einen Kuß zu.
Aber der Wanderer dachte an die vollen Roſenlippen, die er im Bade geſehen, und fuͤhlte ſich durch dieſen bildlichen Kuß ſo gluͤcklich, als ob es ihm waͤre vergoͤnnt geweſen, ſeinen gluͤhenden Mund auf jene Lippen zu druͤcken.
Takeddin betrachtete den Thurm von allen Seiten, ohne eine Offnung zu entdecken, und beruͤhrte ihn dann an mehreren Stellen mit ſeiner Saͤbelklinge, in der Hofnung, daß ſie ihm hier denſelben Dienſt leiſten werde, wie bei der Stahlpforte; aber ſie glitt kraftlos an der Flaͤche herab, und als er unmuthig zuletzt auf die kriſtallenen Waͤnde loshieb, prallten die Schlaͤge mit einer ſolchen Heftigkeit zuruͤck, daß ſein Arm gelaͤhmt an ſeiner Seite herunterſanck.
Entſchloſſen, in der Naͤhe des Thurmes die entſcheidende Stunde zu erwarten, ſuchte er eine Stelle, wo er gemaͤchlich ruhen, und den ungluͤcklichen Gegenſtand ſeiner Theilnahme und ſeiner Liebe bequem betrachten konnte.
Waͤhrend deſſen warf er ſeine Blicke wieder auf das obere Gemach des Thurmes, und ſah, wie der haͤßliche Zwerg die Jungfrau unablaͤſſig verhinderte, auf den ſchoͤnen Wanderer herabzuſchauen; wie er mit dem Spiegel heranruͤckte, und ihr denſelben nahe vor die Augen hielt; wie er mit einem Laͤcheln, das zu Grinzen verungluͤckte, ſie liebkoſen wollte, und als die Jungfrau unwillig ihn zuruͤckſtieß, trotzig drohend ſeinen Stab gegen ſie erhob.
O du erbaͤrmliches Ungeheuer! rief Takeddin mit Heftigkeit.
Komm herab, wenn du ſo viel Muth, als Niedertraͤchtigkeit haſt, und du ſollſt meine Rache fuͤhlen!
Komm herab aus deiner Sicherheit, wo du, wie jeder Feige trotzen kannſt! —
Der Zwerg erſchien freilich nicht, um ſich mit Takeddin zu meſſen; aber dieſer bemerkte, daß die Jungfrau mit wiederhohlten Winken auf eine Stelle des Felſenkreiſes deutete, welche der Stahlpforte gegenuͤber lag.
Er glaubte den Wink richtig zu erklaͤren, wenn er ſich jener Gegend naͤherte.
Noch einmal blickt er zuruͤck, als er ſich einige Schritte entfernt hat, und ſieht, wie der Zwerg grimmig mit ſeinem Stabe auf den Boden ſchlaͤgt, und alsbald die helle Beleuchtung des Thurmes von ſchwarzem Dunkel verſchlungen wird.
Unmuthig, mit empoͤrtem Herzen ging er auf die bezeichnete Stelle zu, und ſah bald eine Öffnung in der Felſenwand vor ſich, die in einen tiefen Gang fuͤhrte, und einen matten Schimmer des Sonnenlichts ausſtrahlte, welcher den Wanderer in der Dunkelheit geleitet hatte.
Schnell ſtieg Takeddin herab, mußte ſich lange durch einen Gang winden, wo er bald einen hellen Abglanz des Tageslichts zu ſehen glaubte, bald in dichter Finſterniß tappte.
Endlich lag die lieblichſte Landſchaft vor ſeinen Augen, und uͤberraſchte ihn deſto lebhafter, da die bisherigen Erſcheinungen ihn nur an wilde oder groteske Gegenden gewoͤhnt hatten.
Es war ein freundlicher Garten, mit mannigfaltigen Blumen, mit ſchattigen Gaͤngen, mit bluͤhenden und fruchttragenden Baͤumen, in der froͤhlichſten Abwechſelung, bedeckt; von erfriſchenden Quellen durchſchnitten, die ſich bald durch dichtes Gebuͤſch ſchlichen, bald zwiſchen gruͤnen Ufern hin rieſelten, und in der Mitte einen kleinen See fuͤllten, deſſen Ufer mit Mirthen, Roſen, und anderm niedrigen Geſtraͤuche eingefaßt war.
Froͤhliche Maͤdchen ſprangen ihm beim Eintritte entgegen, und noͤthigten ihn, mit freundlicher Zudringlichkeit, aus den Koͤrbchen, die ſie am Arme trugen, die koͤſtlichſten Fruͤchte auszuſuchen, waͤhrend ſchoͤne Knaben in eine kuͤhle Laube ihn fuͤhrten, wo reichgeputzte Sklaven ihm Roſenwaſſer zum Waſchen darboten, und die Tiſche mit den feinſten Fruͤchten und Backwerken, mit koͤſtlichem Scherbet, und feurigem Schiraswein beſetzt waren.
Aber eingedenk ſeines Schwures beruͤhrte Takeddin nichts; obgleich ihm die Erinnerung an die ausgeſuchte Mahlzeit in der Wildniß, und den trefflichen Scherbetbach dieſe Entſagung zu einem Opfer machte.
Nachdem Takeddin dieſen reizenden Aufenthalt nach allen Richtungen durchſtrichen, und diejenigen Sinne, welche kein Schwur gebunden hielt, erfreut hatte, erblickte er eine kleine maͤnnliche Geſtalt, die ſich mit freundlichen Geberden ihm naͤherte.
Er hielt dieſelbe zuerſt fuͤr einen Geſpielen jener Knaben, und glaubte, ſie wolle ihm wie dieſe, irgend eine neue Annehmlichkeit dieſes Paradieſes entdecken; aber bald bemerkte er in der Naͤhe an den ausgebildeten Geſichtszuͤgen, in welchen feine Klugheit lag, daß hier eine vieljaͤhrige Erfahrung wohne.
Der Koͤrper des kleinen Mannes war nach den ſchoͤnſten Verhaͤltniſſen gebaut, und wurde von einem faltigen Purpurkleide bedeckt; die zarte Verſchmelzung des Kindlichen und Maͤnnlichen in dieſer Geſtalt gab ihr etwas Auffallendes, aber auch einen unwiderſtehlichen Reiz.
Blonde Locken umfloſſen die heitere Stirne und die bluͤhenden Knabenwangen, und fielen tief auf die Schultern herunter; ein ſanft gekraͤuſelter Bart wallte herab auf den Guͤrtel, an welchem eine goldene Betelbuͤchſe hing, der fleißig zugeſprochen wurde.
Friede ſey mit Dir, und Ruhm, o Held! redete die intereſſante Geſtalt den Wanderer an.
Wo Almeſira's Zepter herrſcht, da biſt Du willkommen.
Jch bin dieſer edlen Herrſcherin ſchon großen Dank ſchuldig, erwiederte Takeddin.
Kannſt Du mir nicht mehr von ihr ſagen?
Von denjenigen, die wir verehren und lieben, wuͤnſchen wir Etwas mehr, als den bloßen Namen zu wiſſen.
Jch kann Deine Neugierde befriedigen, fuhr Jener fort.
Folge mir, edler Juͤngling.
Jch weiß, die lieblichen Gaben dieſes Gartens fuͤhren Deine Standhaftigkeit nicht in Verſuchung; aber Ruhe darfſt Du genießen, und ſie wird Dir noͤthig ſeyn, um das Werk, ſo dich noch erwartet, ruͤhmlich zu enden.
Takeddin wurde von dem kleinen Manne in einen zierlich gebauten Dom gefuͤhrt, welcher in einem an den Garten ſtoßenden Palmenwalde lag.
Nachdem ſich Beide auf den Sofa geſetzt hatten, hob der Kleine an:
Jch merke, Du betrachteſt mich mit Verwunderung, und ſcheinſt meinen kleinen Wuchs mit meinem Alter nicht wohl vereinigen zu koͤnnen.
Unter Euch Menſchen findet freilich oft ein kleiner Geiſt eher Verzeihung, als ein kleiner Koͤrper.
Nicht ſo bei uns.
Wir betrachten den Koͤrper als ein Hinderniß und eine Schranke des Geiſtes; je weniger alſo, deſto beſſer.
Wiſſe nun, ich gehoͤre zu den Genien, und zwar zu der Zahl derer, welche die Herrſchaft der weiſen Almeſira, und den Aufenthalt in ihren reizenden Gaͤrten dem einfoͤrmigen Leben in Dſchinniſtan vorziehen.
Und dieſe weiſe Almeſira — fuhr der Genius fort, nachdem er ein neues Stuͤck Betel aus der goldenen Buͤchſe gehohlt hatte, iſt eine der maͤchtigſten und beruͤhmteſten Feen, deren Hauptangelegenheit es immer geweſen iſt, die unterdruͤckte Unſchuld durch ihren Beiſtand zu ſtaͤrken.
Dſchinniſtan — das Feen- und Geiſter-Land der Orientaler.
Es umgiebt die Welt.
So hat ſie auch ohne Zweifel, fragte Takeddin, die reizende Zoraide in ihren Schutz genommen?
Jch meine jene ungluͤckliche Jungfrau im kriſtallenen Thurme, die von feindſeeligen Maͤchten eine ſo grauſame Beleidigung erfahren?
Deine Vermuthung iſt richtig, antwortete das kleine Maͤnnchen.
Du ſcheinſt ſehr genau von allen dieſen Dingen unterrichtet zu ſeyn.
Erklaͤre mir doch das traurige Schickſal dieſer ungluͤcklichen Jungfrau.
Sage mir vor allen, welche Gewalt hat jener verwegene Zwerg uͤber ſie, der ihr im kriſtallenen Thurme ſo unbeſcheiden begegnet?
Dieſer Zwerg, verſetzte laͤchelnd der Genius, iſt von dem Zauberer, der Zoraiden verfolgt, zu ihrem — Braͤutigam beſtimmt, wenn ſie vor Ablauf des neunten Jahres ihrer Leiden keinen Retter gefunden hat.
Jn drei Tagen ſind nun die neun Jahre zu Ende.
Was? fuhr Takeddin auf, dieſes ſcheußliche Ungeheuer ſollte ſeine verdammten Arme um dieſen zarten Leib ſchlingen?
Nein, nimmermehr!
ſo lange dieſer Arm nicht erſtorben iſt.
Braver Held! ſprach der Genius, groß iſt des Zaubers Macht, und des Schickſals Spruch unwiderruflich.
Und ſoll ſie in dieſer unſeeligen Verwandlung in die Arme des Ungeheuers geliefert werden?
Glaube das nicht, erwiederte Jener.
Jn dem Augenblicke, wo ſie die Gattin des haͤßlichen Zwerges wird, hoͤrt die Gewalt der Zauberei eben ſo gewiß auf, als ob ein gluͤcklicher Held die Bedingung der Entzauberung erfuͤllt haͤtte.
Und dieſe Bedingung iſt? fragte Takeddin mit Lebhaftigkeit.
Daß er Unvertraͤgliches vereinige.
O das habe ich leider ſchon oft hoͤren muͤſſen! rief Takeddin ungeduldig.
Willſt Du es mir nicht deutlicher ſagen?
Was ſoll denn vereinigt werden?
Edler Juͤngling, verſetzte der Genius, ein ehrwuͤrdiges Orakel ſagte uns vor vielen Jahren, dieſe Bedingung koͤnne nur ein junger Held erfuͤllen, der aus den Huͤtten armſeeliger Hirten hervorgegangen ſey, und ſich durch eigene Kraft den Weg des Ruhmes gebahnt habe.
— Du biſt ein ſolcher Held, fuhr der Kleine nach einer Pauſe fort: Du haſt hier ſchon mehr gethan, als Deine neun und achtzig Vorgaͤnger, welche beim erſten Anlauf ſcheiterten, und ihr Mißgeſchick in der harten Dienſtbarkeit des Zauberers buͤßen.
Es kommt nur noch darauf an, daß Du im entſcheidenden Augenblicke — gluͤcklich biſt.
Mehr darf ich Dir nicht ſagen.
Du giebſt und nimmſt mir Hoffnung, ſprach der Juͤngling.
Kann ich bei allem Muthe, bei allem Eifer, der mich treibt, Unmoͤgliches moͤglich machen?
Und welches Schickſal erwartet den ungluͤcklichen Wager?
Du haſt auf Deinem Wege eine Allee von Sphinxen gefunden.
Dieſe iſt, die Beiden ausgenommen, welche die feurigen Ketten umſchwangen, allmaͤhlig aus Deinen ungluͤcklichen Vorgaͤngern entſtanden.
Du wirſt auch geſehen haben, es iſt gerade noch eine Stelle im Anfange der Reihe offen.
Die man mir beſtimmt hat? fragte Takeddin.
Wenn Du ungluͤcklich biſt, ſo wirſt Du ſie freilich ausfuͤllen muͤſſen.
Erzaͤhle mir, freundlicher Genius, wie hat die beklagenswerthe Zoraide den Unwillen des boshaften Zauberers gereizt?
Sehr gern, erwiederte der Genius, denn das iſt mir nicht verwehrt.
Nur erlaube mir, daß ich das Stuͤckchen Betel erſt auskaue, das ich im Munde habe.
— Hoͤre nun! fuhr er nach einer Pauſe fort.
Der Sultan der blauen Gebirge regierte viele Jahre in gluͤcklicher Ruhe, und um alle Freuden uͤber ſein Leben auszugießen, hatte ihm ſeine geliebte Benerzade eine Tochter gegeben, die ſchon in zarter Jugend die, Schoͤnheit der Mutter zu verdunkeln verſprach.
Es war die ungluͤckliche Zoraide.
Die Fee Almeſira, welche immer die treue Freundin, und die weiſe Rathgeberin der Eltern geweſen war, hatte jene holde Blume der Schoͤnheit ihrem Sohne zugedacht, welchen Du in dem ſchoͤnen Papagei kennen lernteſt.
Als er das liebliche Kind eines Tages Schmetterlinge haſchen ſah, verwandelte er ſich augenblicklich in einen azurblauen Schmetterling mit goldbeſaͤumten Fluͤgeln, um ſich von den ſanften Haͤnden beruͤhren zu laſſen, und wurde ſeit dieſem Tage von heftiger Liebe gegen Zoraiden entzuͤndet.
Aber ſeine edle Mutter gab alsbald ihren Plan auf, da ihr einſt der Sultan entdeckte, daß er ſeiner Bundesgenoſſin, der Koͤnigin der ſieben Seen, ſchon lange verſprochen habe, ihren Sohn Almenor mit Zoraiden zu verbinden.
Ja, ſie ging ſo weit, daß ſie ihren Sohn von ſeiner Leidenſchaft heilte, und ſeine Gefuͤhle fuͤr Zoraiden zu der uneigennuͤtzigſten Freundſchaft herabſtimmte.
Dem Sultane verſprach ſie, die Verbindung, welche er wuͤnſchte, nach allen Kraͤften zu befoͤrdern; aber ſie verhehlte auch ihre Beſorgniſſe nicht, daß der maͤchtige Zauberer Muſſabelin dieſe Gelegenheit benutzen werde, ſich an der Koͤnigin der ſieben Seen zu raͤchen, weil ſie einſt ſeine Liebe verſchmaͤht hatte.
Dieſe Koͤnigin beſaß, wie Almeſira aus ihren Buͤchern wußte, in einem ſchoͤnen Smaragd einen kraͤftigen Talisman, der gegen alle Zaubergewalt ſchuͤtzte, und deſſen Macht nur von zwei Staͤben, dem ſchwarzen und dem weiſſen, die Du geſehen haſt, uͤbertroffen wurde.
Dieſe koſtbaren Stuͤcke hatte Muſſabelin der edlen Fee vor kurzem durch ſchaͤndliche Liſt entwendet.
Die Gelegenheit zur Rache kam noch fruͤher, als Almeſira vermuthete.
Die Koͤnigin der ſieben Seen hatte nehmlich an einem ihrer Nachbarn einen unverſoͤhnlichen Feind, der ſchon oft, aber immer mit großem Verluſte, ſie bekriegt hatte.
Aufgereitzt durch Muſſabelin, mit welchem er lange in genauer Verbindung ſtand, fiel er ploͤtzlich, ſo wohlgeruͤſtet, und mit ſolcher Macht, als nie vorher, der Koͤnigin in`s Land.
Dieſe war zu wenig vorbereitet, und ihr Feind hatte einen zu kraͤftigen Beiſtand, als daß ſie einer großen Niederlage haͤtte entgehen koͤnnen.
Jhr Bundesgenoſſe, der Sultan der blauen Gebirge, eilte ihr zu Huͤlfe; aber auch dieſe vereinigte Macht war nicht ſtark genug, den Feind abzuwehren, welchen Muſſabelin durch alle Huͤlfsmittel ſeiner Kunſt unterſtuͤtzte, und der Sultan theilte das Schickſal ſeiner Bundesfreundin: beide Laͤnder wurden verheert, und ein großer Theil ihrer Bewohner ungluͤcklich gemacht.
Damit war der boshafte Zauberer noch nicht zufrieden.
Er entfuͤhrte der Koͤnigin ihren geliebten Sohn, und kraͤnkte ſie dadurch ſo empfindlich, daß ſie ihr Ungluͤck nicht lange uͤberlebte.
Dem Sultan aber ließ er Frieden und Freundſchaft bieten, wenn Zoraide ſeinem Sohne ihre Hand geben wuͤrde, und als dieſer Antrag nicht auf der Stelle angenommen wurde, ſchwur er ſchreckliche Rache.
Er hatte erfahren, daß Zoraide, die damals kaum noch zehn Jahre alt war, aber ſchon großen Verſtand zeigte, lebhaft gegen ſeinen Antrag geſprochen, und ihrem Vater erklaͤrt hatte, ſie koͤnne Niemand lieben, als ihren Geſpielen, den ſchoͤnen Prinzen Almenor.
Dafuͤr drohte er ihr empfindliche Zuͤchtigung, und ich muß geſtehen, er haͤtte ein weibliches Gemuͤth nicht tiefer verwunden koͤnnen; denn die Zerſtoͤrung ihrer Schoͤnheit iſt gewiß das groͤßte Ungluͤck, das den Frauen begegnen kann.
Damit weißt Du Alles, ſchloß das kleine Maͤnnchen ſeine Erzaͤhlung.
Den Sultan, die Sultanin, und die vornehmſten Weßire haſt Du in den ſeltſamen Felſengeſtalten geſehen; die beiden erſten ſind immer im Begriff Felſenbloͤcke zu ſchleudern, und die Weßire rennen auch noch in ihrer Verwandlung mit den Koͤpfen gegen einander.
Die Kammerfrauen der Sultanin und Zoraidens haſt Du in den webenden Jungfrauen, und in den unermuͤdeten Taͤnzerinnen wiedergefunden.
Vom Aufgange bis zum Untergange der Sonne muͤſſen ſie hier unaufhoͤrlich tanzen, und man ſagt, Muſſabelin kaͤme oft mit ſeinem Sohne auf einen der nahen Felſen, um ſich an dem lieblichen Anblicke der unverhuͤllten Reize zu ergoͤtzen; von Sonnenuntergang bis Mitternacht duͤrfen ſie ruhen, um ihr Ungluͤck und Zoraidens Schickſal zu beweinen, und ſich zu den neuen Leiden zu ſtaͤrken, welche jedesmal ſieben von ihnen an den Weberſtuͤhlen finden.
Der Genius griff begierig nach ſeiner Betelbuͤchſe, die er ſo lange ruhen laſſen mußte, und ſteckte ein großes Stuͤck in den Mund; aber Takeddin ſtoͤrte ihn bald wieder durch die Frage: Du haſt vergeſſen, mir von dem Zauberſpiegel zu ſagen, wovon ich Einiges gehoͤrt habe.
Und womit fuͤllt Zoraide die Stunden vom Untergange bis zum Aufgange der Sonne?
Erinnerſt Du Dich der Heuſchrecke? verſetzte der Genius.
Ungluͤckliche Zoraide! rief Takeddin lebhaft.
So wird Deine himmliſche Schoͤnheit verunſtaltet und herabgewuͤrdigt?
Und ihre Verfolgerin, die hellblaue Schlange?
Muſſabelin beluſtigt ſich alle Abend einige Stunden mit dieſer Jagd, ſprach das kleine Maͤnnchen.
Jſt er muͤde, oder wird er ſo geſtoͤrt, wie Du ihn ſtoͤrteſt:
ſo wird Zoraide fruͤher erloͤſt; ſonſt aber muß ſie bis Mitternacht warten.
Dann hat ſie ein paar freie Stunden im Bade, wie Du wiſſen wirſt, ſchoͤner Juͤngling! ſetzte der Genius laͤchelnd hinzu.
Takeddin erroͤthete, und hob nach einer Pauſe wieder an:
Und der Zauberſpiegel?
Muſſabelin iſt kein Stuͤmper in der Kenntniß der Herzen.
Er weiß es wohl, daß Zoraide nach einer ſolchen Pauſe den Verluſt ihrer ſchoͤnſten Reize deſto ſchmerzlicher empfinden muß.
Aus derſelben Urſache zum Theil hat er auch den Zauberſpiegel in ihrem Gemache aufhaͤngen laſſen.
Wenn nehmlich die arme Prinzeſſin ihren haͤßlichen Kopf lange genug darin betrachtet, und mit den unverhuͤllten Schoͤnheiten ihrer Geſtalt verglichen hat:
ſo beruͤhrt der boshafte Zwerg den Spiegel mit ſeinem Stabe, und alsbald ſieht Zoraide neben dem Bilde ihrer Verunſtaltung das Bild ihres ſchoͤnen Kopfes, ſo reizend, als ihn die glatte Flaͤche des Waſſers ihr zuruͤckſtrahlt, und als Du ihn geſehen haſt.
Aber es hat mit dieſem Spiegel noch eine andere Bewandniß; denn ſonſt wuͤrde Muſſabelin ſeiner ungluͤcklichen Feindin vielleicht mehr angenehme Augenblicke laſſen, als er Willens iſt.
Sieh, wenn der Zwerg den Spiegel nahe vor Zoraidens Augen bringt:
ſo ſieht ſie ſich, im Glanze ihrer Schoͤnheit, in den Armen des kleinen Ungeheuers.
Bei dieſen Worten erhob ſich der Genius, und fuhr dann fort:
Jch laſſe Dich jetzt allein, edler Held.
Überlaß Dich unbeſorgt der Ruhe in dieſem kuͤhlen Gemache; kurz vorher, ehe die Feuerkugel der Sonne das Bette des Ozeans ſucht, wirſt Du erwachen.
Gehe dann, wohin Deine Schritte Dich leiten; wenn Du gluͤcklich biſt, ſo wirſt Du dahin kommen, wo Deine Gegenwart noͤthig iſt.
Der Genius entfernte ſich ſchnell; aber Takeddin konnte die Ruhe nicht ſogleich finden, welcher er ſo ſehr bedurfte.
Die ſeltſamen Abentheuer, die ihm begegnet waren, gingen vor ſeiner Seele in bunter Verwirrung voruͤber; Hoffnung und Beſorgniſſe erhoben und druͤckten wechſelnd ſein Herz, und er ſuchte vergebens die geheimnißvollen Worte zu deuten, worin die leidige Bedingung verborgen lag.
Endlich aber fuͤhlte er ſich unwiderſtehlich von dem Schlummer uͤberwaͤltigt, der ihm allerlei Traͤume zufuͤhrte: bald kam ihm Zoraide im vollen Bluͤthenſchmucke ihrer Schoͤnheit mit heiterer Miene entgegen; bald fand er ſich in der Naͤhe der Sphinxenallee und ſah den Zauberſtab Muſſabelins gegen ſich aufgehoben, waͤhrend ſich die jammernde Zoraide in den Armen des ſcheußlichen Zwerges ſtraͤubte.
Mitten in dieſem Traumgeſichte wachte er auf, und ſah am Eingange des Doms die Strahlen der ſcheidenden Sonne zittern.
Schnell erhob er ſich, und eilte hinaus.
Aber wohin?
Zuruͤck durch die Öffnung, welche ihn in den reizenden Garten gefuͤhrt hatte, und ihn wieder in die Naͤhe des kriſtallenen Thurmes bringen mußte: das war ſein naͤchſter Gedanke, und mit gefluͤgelten Schritten eilte er voran.
Tiefer und tiefer ſank die Sonne, und eine Minute noch, ſo war ſie voͤllig von dem Rande der Gebirge bedeckt.
Raſcher ſchlug ſein Herz; raſcher eilte ſein Fuß.
Jetzt kam er an's Ufer des Sees in der Mitte des Gartens; er ſah nur noch einen kleinen Bogen der glutrothen Sonnenſcheibe, und jetzt war auch dieſer hinabgeſunken.
Er verdoppelte noch einmal ſeine Schritte, um die Felſenoͤffnung zu erreichen; aber in dieſem Augenblicke ſpringt die Heuſchrecke vor ihm auf, welche von der hellblauen Schlange lebhaft verfolgt wird.
Von den Empfindungen, die dieſer Anblick in ihm aufregte, zu heftig ergriffen, verlor er beinahe die Beſonnenheit ſeines Gemuͤthes; allein bald gefaßt, und nur von Wuth und Rache bewegt, zog er ſchnell ſeinen Saͤbel, und ſpaltete die Schlange, die ziſchend ihren Kopf gegen ihn erhob, bis auf die Mitte ihres Leibes.
Er ſah nun daſſelbe Schauſpiel, das ihn ſchon einmal uͤberraſcht hatte.
Eine gruͤne Flamme umwehte die Saͤbelklinge; aber groͤßer, als das erſtemal, bedeckte ſie faſt deren ganze obere Haͤlfte.
Schnell, trefflicher Saͤbel!
Rathe mir! rief Takeddin, und wollte die Spitze der Klinge auf die Spiegelflaͤche des Sees ſetzen; aber ploͤtzlich kam ihm der erleuchtete Gedanke.
So vereinige ſich dann das Unvertraͤgliche! rief er laut, und theilte mit dem flammenden Saͤbel die ruhigen Fluten.
Ploͤtzlich wurde hier das Waſſer aufgewuͤhlt, Woge thuͤrmte ſich auf Woge, der Sturm raſete uͤber die ganze Oberflaͤche des Sees, ein wilder Donner erſchuͤtterte die Luͤfte, deren heiteres Blau von furchtbarer Dunkelheit eingehuͤllt wurde.
Nach einigen Minuten erfolgte eine feierliche Stille, der Himmel wurde wieder hell und heiter, laute Freudentoͤne bewegten die Luft, und Takeddin ſah einen goldenen Wagen, den ſechs ſchneeweiſſe Schwaͤne durch den ruhigen Äther zogen.
Der Wagen ſenkte ſich herab.
Zoraide ſaß in ſtrahlender Schoͤnheit an der Seite einer edelgebildeten Frau, und ihr gegenuͤber die ehrwuͤrdigen Geſtalten des Sultans und der Sultanin.
Zu gleicher Zeit erſchien eine lange Reihe von Jungfrauen, die zerriſſene ſchwarze Schleier mit lautem Freudenrufe erhoben, und von einer andern Seite her kamen neun und achtzig Juͤnglinge von edler Geſtalt, welche Takeddin als ihren Befreier prieſen.
Heil Dir, gluͤcklicher Held, rief Almeſira, die den weiſſen und den ſchwarzen Stab in der Hand hielt — Heil Dir gluͤcklicher Held, den Muſſabelin unter niedere Hirten verſtieß, um ſeinen Verderber in Dir erziehen zu laſſen.
Heil Dir, Prinz Almenor!
Überraſcht ſah dieſer bald auf jene Gruppen, bald auf die Ausſteigenden, und eilte dann Zoraiden entgegen auf deren Wangen die hoͤhere Glut der Freude und der Liebe brannte.
Sei mir willkommen, o Du Geſpiele meiner Kindheit!
Willkommen o Held, den ich ſchon lange in gluͤcklichen Traͤumen ſah!
Sey mir geſegnet, mein Retter! rief ſie lebhaft und ſchloß ihn an den klopfenden feſſelloſen Buſen.
Prinz Kanzedir.
Den unſtaͤten Wanderern, welche aus Habſucht, Neugierde oder aus Unzufriedenheit mit ihrem Vaterlande, ſich berufen glauben, die fernſten Zonen des Erdballs zu durchſtreifen, glaͤnzte ſonſt, von den Zinnen des Kaukaſus her, ein praͤchtiges, mit ſchoͤnen Façaden verziertes, und mit vergoldeten Kuppeln prangendes Gebaͤude entgegen, das ſie mit Erſtaunen und Verwunderung erfuͤllte.
Dort ſoll, nach den Sagen der Urwelt, die holdſelige Fee Panagathe ihren Aufenthalt immer gehabt, und von dort her ſoll ſie das Gute, Liebe und Edle, das der Menſchheit Zierde je geweſen, mit majeſtaͤtiſcher Milde und frohem Herzen den Sterblichen geſpendet haben.
Jhre Schoͤnheit und tugendſame Denkart hatten ihr die Gunſt eines Peri auf ewige Zeiten erobert, und die ſchoͤnſten Tage, welche die Liebe zu ſchaffen vermag, wurden dort in jener hohen Luftregion, von der edlen Panagathe verlebt.
Nie wuͤrde die Freuden dieſes himmliſchen Aufenthalts jemals eine truͤbſelige Stunde geſtoͤrt haben, wenn die Gebieterin deſſelben nicht das Herz einer Sterblichen beſeſſen haͤtte und daher, bei der von ihrem Peri ihr verliehenen hoͤheren Macht, es nachdruͤcklicher empfinden mußte, wie ſie diejenigen nicht den ſtrengen Schluͤſſen des unerbittlichen Schickſals zu entreiſſen vermoͤgend war, fuͤr welche die ſuͤßen Bande der Verwandtſchaft ihr große Theilnahme und muͤtterliche Sorgfalt geboten.
Schon lange hatte keiner aus dem Kreiſe ihrer Hoͤflinge, deſſen kleinſte Zierde Grazien Genien, Amoretten und Zephire waren, an ihr einen duͤſtern Blick bemerkt, der ihre ſanften, ſchoͤnen Zuͤge entſtellte, oder einen innern Kummer, der ihre ſuͤßen und bezaubernden Worte verſtimmte.
Alles mußte daher in Beſtuͤrzung gerathen, als einſt an einem lieblichen Morgen, den ein heiterer Himmel verherrlichte, ſich die ſchoͤne Gebieterin des ſchoͤnſten Aufenthalts niedergeſchlagen und in Kummer verſenkt, bei ihrem zahlreichen Gefolge einfand, das ihr auf einem friſch begruͤnten Raſen entgegenſah, und frohen Sinnes zu ihrem Empfange bezaubernde Geſaͤnge anſtimmte.
Alles erſchrack und verſtummte, keiner wagte es der Gebieterin naͤher zu treten, jeder fuͤrchtete durch eine Frage ihren Kummer zu vergroͤßern.
Endlich ſammelte ſie mit einem Wink ihre vertrauten Geſpielinnen um ſich her und von dieſen wagte es endlich Eine das Wort zu nehmen, und ihrer Gebieterin die Urſache ihres Kummers abzufragen.
Das Ausbleiben Kanzedirs meines Neffen beunruhigt mich ſehr, « begann Panagathe mit geruͤhrter Stimme.
»Schon geſtern glaubte ich, daß er von ſeiner Reiſe zuruͤckkommen wuͤrde, und noch erfahre ich nichts von ihm.
Muß mir dieſer Juͤngling bei jeder Gelegenheit Kummer machen?
Will es das Schickſal ſo? —
Von den uͤbeln Eigenheiten, mit denen er geboren ward, hab ich ihn, trotz der Sorgfalt, die ich ſeiner Jugend weihete, nicht befreien koͤnnen.
Das Reiſen duͤrft' ihn auch nicht viel gebeſſert haben.
Er theilt dies Schickſal vielleicht mit manchem auf Reiſen gegangenen Großen.
Von ſeiner Ruͤckkunft verſprech' ich mir nicht viel Freude.
Jndeß ſein Außenbleiben kuͤmmert mich — Er iſt mein Neffe und — «Hier hielt die Fee inne.
Jhr Scharfblick entdeckte etwas in der Ferne hinter einer Staubwolcke.
Sie heftete feſt ihren Blick dahin.
»Endlich ſeh' ich Kanzedir« rief ſie freudenvoll.
Hier, meine Geſpielinnen, kommt er ſchon den Weg hinangeſprengt.
Wir wollen ihm doch entgegen.«
Es war wirklich Kanzedir, den aber mit ſolcher Pfeilesſchnelle ſein Pegaſus trug, daß er, ehe noch Panagathe ihm einige Schritte entgegen war, ſchon vor ihr ſtand.
Duͤſter war ſein Blick, zerſtoͤrt ſein Äußeres Er gaͤhnte aus weitem Rachen, reckte die Haͤnde, brummte etwas unter dem Bart und warf ſich ungeſtuͤm auf einen Raſen.
Freundlich reichte ihm Panagathe ihre Marmorhand zum Willkommen und den Roſenmund zum Kuſſe.
Jene ſtieß er von ſich, dieſem grinzte er entgegen.
»Was fehlt Dir Neffe?« redete ſie ihn ſanft an.
Element!
Was mir fehlt? erwiederte er.
»Hat die Reiſe Dich ermuͤdet?«
Die Reiſe mich ermuͤdet? die Welt iſt fuͤr mich zu klein.
Bei allen Stuͤrmen des Ozeans!
mich ſo etwas zu fragen.
Aufgebracht ſprang er von ſeinem Sitze, eilte in ſein Gemach, warf ſeinen Wams von ſich, lief im Zimmer auf und ab und fiel endlich ermuͤdet auf einen Divan zuruͤck, wo ihn ein feſter Schlaf uͤberraſchte.
Mit leiſem Schritte nahete ſich ihm die Fee und ließ ſich an ſeinem Lager auf einen Seſſel nieder.
Die Verzuckungen, die Bewegungen und die Seufzer, welche er hoͤren ließ, verriethen ihr an ihrem Neffen einen innern Kampf, in welchem er mit ſich war.
Waͤhrend des Schlummers begann die Einbildungskraft in ihm ſich lebhafter zu regen.
Abenza! rief er, grauſame Abenza! dies iſt Dein Werk — Fort Kanzedir — Dir ſelbſt aus den Augen. —
Ein Dolch! —
Hier hob er ſich ungeſtuͤm von ſeinem Lager, ſtreckte ſeinen Arm aus und ſtieß mit ſolcher Gewalt einen ihm nahe ſtehenden Seſſel von ſich, daß ein Zwerg, welcher ihm eben einige Erfriſchungen bereit ſtellen wollte, von demſelben bewußtlos zu Boden geworfen ward und eine Spiegelwand, gegen die er flog, in Truͤmmer fiel.
»Kanzedir?« rief Panagathe erſchrocken, was fehlt Dir?
Beruhige Dich.«
Abenza! meine Abenza! rief er entzuͤcket und halb wachend, ſprang von ſeinem Lager auf, und fiel Panagathen um den Hals.
Endlich ſah er ſie ſtier an.
Nein!
Sie iſt es nicht rief er ſchluchzend.
Ach!
das Schickſal will mich nicht gluͤcklich ſehen.
— Er ſank auf ſeinen Sitz verzweifelnd zuruͤck.
Tantchen!
Tantchen! rief er, ich ſterbe —
»Welche Grille!« fiel Panagathe in beruhigendem Tone ein.
»Alle Macht, welche mir das Schickſal verliehen, alle Kraͤfte der Natur, die unter meiner Bothmaͤßigkeit ſtehen, will ich in Bewegung ſetzen, Dir zu helfen.
Was quaͤlt Dich?«
Ach!
Deine Macht!
Was hat dieſe fuͤr mein Heil bis jetzt gethan? —
was hilft mir alle Kraft mich den hoͤheren Kreiſen der Geiſterwelt naͤhern und die tiefſten Geheimniſſe der Schoͤpfung mir entfalten zu koͤnnen?
Was der Heldenmuth, der mich ganzen Heeren von Raͤubern furchtbar macht?
die ausdauernde Tapferkeit, die keine Gefahren ſcheuet, der Unſchuld huͤlfreiche Hand zu bieten?
Was hilft das Alles mir.
Die Welt bewundert mich.
Jch laß uͤberall zuruͤck den Ruf eines maͤchtigen, großen Mannes; es lodert vielleicht da oder dort noch auf einem Altar von einem Opfer, das mir der Aberglaube oder die Dankbarkeit dargebracht; es erinnert vielleicht hier und da ein marmornes Denkmal den vorbeiſtreichenden Wanderer an eine meiner Großthaten: allein fuͤr ſich findet der arme Kanzedir keine Ruhe.
— Achtung, Ehrfurcht, Freundſchaft verſagt mir kein Sterblicher.
Allein Liebe — Liebe, dieſe ſanfte beſeeligende Empfindung — ach! dieſe bin ich nicht vermoͤgend, in einem ſterblichen Weſen aufzuregen.
Wenn ich ſo auf meiner großen Wanderung es oft bemerkte, wie manche Sultanin einem Sklaven die herzlichſten Gefuͤhle weihete, nach denen ich, der aus Fuͤrſtenblut Entſproſſene, vergebens ſchmachte, da wurmte es in mir.
Jch konnte mich lange, lange deshalb beruhigen, ich ertrug mein Schickſal geduldig und ſtandhaft.
Aber — ſeitdem ich Abenza geſehen, ſeitdem ihre großen ſchwarzen Augen mich getroffen, glimmt ein Feuer in mir, das keine Geduld, keine Selbſtuͤberwindung zu baͤndigen vermag.
Nein! die Flamme, die Abenza in mir angefacht, werde ich nur in ihrem Beſitz oder mit meinem Untergange verloͤſchen ſehen.
O kaͤnnteſt Du, Tantchen, Abenza!
Es wuͤrde Dir aͤußerſt kraͤnkend ſein, nicht im Beſitz der Kraft Dich zu ſehen, Deinen Neffen in einer leidlichern Geſtalt erſcheinen laſſen zu koͤnnen.
Betrachte mich, ſieh mein Äußeres, dieſe blinzenden Augen, dieſen fletſchenden Mund, dies ſtruppigte Haar, den hoͤckerigen Wuchs, den plumpen Fuß, die kreiſchende Stimme, kann dies in einem Manne vereinigt ein Weib, ein Weib wie Abenza einnehmen?
— Und ich liebe Abenza, liebe ſie wie man noch nie geliebt.
Waͤr' ich doch wohlgeſtaltet!
Alles gaͤb' ich darum, was Deine Macht, Tantchen, mir angedeihen laſſen koͤnnte Alles! —
Abenza waͤr' mein, mit ihr des Sultans Albinalis Thron, und der Gluͤcklichſte der Sterblichen waͤr' ich.
Aber itzt, grauſames Schickſal!
Abenza verachtet mich, weiſt mich von ſich, liebt einen Andern, zieht einen elenden Emir, der kaum einige Paraſangen Landes zum Erbe hat, mir, dem Fuͤrſtenſohn, deſſen Macht keine Graͤnzen kennt, vor — Jch verzweifle.
Eine Thraͤne des Mitleids entfiel der edlen Panagathe.
Sie kannte die große Gewalt derjenigen Leidenſchaft, von welcher ſie ihren Neffen hingeriſſen ſah.
Doch was konnte ſie thun?
Jn ihrer Macht ſtand es nicht, den Beſtimmungen der Natur vorzugreifen, ſie konnte nicht den Fuͤgungen der Weſen eine andere Richtung geben.
Jm großen Buche des Schickſals ſtand es verzeichnet:
Kanzedirs Geſtalt ſoll kein weibliches Herz erobern und man mußte nicht haͤßlicher als Kanzedir ſein, um den Ausſpruch des Schickſals in Erfuͤllung zu bringen.
Panagathe dachte nur auf Mittel ſeine Leidenſchaft zu maͤßigen.
Durch Zerſtreuungen und neue Bekanntſchaften hoffte ſie ſeiner auf Abenza hingewurzelten Einbildungskraft eine andere Richtung zu verleihen und allmaͤhlig die Flammen der Liebe zu mildern, die ihn zu verzehren droheten.
Sie widerſprach keinesweges ſeinen leidenſchaftlichen Äußerungen, ſie ſchien ſie vielmehr zu billigen.
»Wenn Abenza,« ſagte ſie ihm, »ein Weib iſt, das ihrem Geſchlechte eine ſolche Zierde verleihet, ſo iſt ſie es werth von Dir geliebt zu werden.
Verzweifle nicht, Neffe! die Zeit, meine Macht wird vielleicht bei ihr etwas fuͤr Dich vermoͤgen.«
Das wolle das Schickſal! erwiederte Kanzedir und hohlte einen tiefen Seufzer.
»Sei ein Mann.
Es iſt die erſte Liebe die Du pflegſt und dieſe plagt uns Sterbliche am heftigſten.
Veilleicht will das Schickſal Deine Geduld pruͤfen.
Vielleicht hat es fuͤr Dich eine Wuͤrdigere —«
Hier merkte Kanzedir wo Panagathe hinaus wollte.
Wie?
Was? — rief er aufgebracht.
Ein ganzes Heer Feen und Dich obendrein gaͤb' ich um Abenza —
So lieb' ihr der Neffe war, ſo ſehr ſie ſich verpflichtet hielt ſeinem jaͤhzornigen Temperamente manches nachzuſehen, mußte dies Geſtaͤndniß doch ihre Eitelkeit ein wenig kraͤnken.
Sie ward ernſthaft, faßte ſich und mit erhabener Stimme fiel ſie ein: »meine Geduld kennt gegen Dich zwar keine Grenzen, aber Du gehſt zu weit. Dich von deinem Verderben zu retten, muß ich gegen Dich ſtrenger ſein als ich — »Bei dieſen Worten wollte Kanzedir noch lauter ſeinen Unwillen aͤußern, allein Panagathe winkte mit ihrem Zauberſtabe, weg war ſeine Sprache, ſein Bewußtſein verſiegte, ein ſanfter Schlummer bemeiſterte ſich ſeiner, die angenehmſten Bilder fuͤllten ſeine Traͤume.
Nach einigen Stunden erwachte er endlich.
Er fuͤhlte ſich leichter, die Ruhe hatte ſeine Lebensgeiſter geſtaͤrkt, und dies ſchuf in ſeinem fluͤchtigen Jdeengange einen ſolchen Grad von Ordnung, daß ihm einige laute Äußerungen uͤber ſein Benehmen gegen Panagathe entfuhren.
Dies war was Panagathe erwartete, und ſie trat nun wieder mit froher Stimmung und heiterer Miene zu ihm; fragte ihn nach ſeinem Befinden und fuͤgte endlich hinzu, daß er von ihrer Seite alle moͤgliche Huͤlfe, ihn von einer verzehrenden Leidenſchaft zu heilen, erwarten koͤnne.
Den duͤſtern Blick, mit welchem er bei dieſen Worten Panagathe zu treffen ſchien, ſuchte ſie ſogleich durch einen Zauber zu verſcheuchen, den ſie mit einem Wink herbeifuͤhrte.
Ein Fruͤhſtuͤck, das nichts fuͤr den Gaumen zu wuͤnſchen uͤbrig ließ, ſtand ploͤtzlich vor Kanzedir.
Sylphen in roſenfarbigen Gewaͤndern reichten ihm die edelſten Getraͤnke und Amoretten mit goldenen Schwingen geguͤrtet, umgaukelten mit dem feinſten Backwerk ſeinen Sitz.
Von Ferne her entzuͤckte ſein Ohr die Harmonie der Sphaͤren, und um ſeinen Sinnen ein vollſtaͤndiges Schauſpiel zu gewaͤhren ſah er im Hintergrunde, eine Anzahl jugendlicher Schoͤnen in wirbelnden Kreiſe ſich bewegen, von denen jede den Grazien ſelbſt noch einige Reize leihen konnte.
Scharf nahm Panagathe nun ihren Neffen ins Auge, ſie beobachtete einen jeden ſeiner Blicke, um abzuſehen, welchen Eindruck dies Schauſpiel auf ihn machte; allein ſie fand ſeinen Blick feſt, er ſchien kalt, ungeruͤhrt, und endlich rief er mit einigem Nachdruck.
Ach, Tantchen:
Alle dieſe reizende Schoͤnheiten verdunkelt Abenza.
Abenzas Bild findet fuͤr mich nicht ſeines Gleichen.
Panagathe wollte ſeine Einbildungskraft nicht im hoͤheren Grade zu ſich kommen laſſen.
Kaum fand ſie, daß dieſer Zauber ihn erſchoͤpfte, ſo ſuchte ſie ihn mit einem andern zu verfolgen.
Auf einen ihrer Winke draͤngte ſich ein Haufe Genien, Satyren und Faunen um Kanzedir.
Alles ward mit Eifer zu einer Jagdpartie vorbereitet, die ihres Gleichen noch haben ſoll.
Von allen Seiten ertoͤnten Hoͤrner und Poſaunen, das Wild aufzuſchrecken, und in ſchoͤnſter Mannigfaltigkeit verſammelte ſich Panagathe's Hof, den Zeitvertreib zu vergroͤßern.
Die ſchoͤnſten Pferde, die gelehrigſten Kuppeln wurden herbeigefuͤhrt, und ehe man ſichs verſah, eilte Alles in ſchoͤnſter Ordnung, zu dem nahegelegnen weitlaͤuftigen Jagdrevier.
Kanzedir war nicht der letzte, und die Fee war ſehr geneigt aus ſeinem Äußern abzunehmen, daß dieſer Zeitvertreib Veranlaſſung ſein duͤrfte, ſeiner Einbildungskraft eine andere Richtung zu geben.
Die Jagd begann.
Kanzedir ſcheuete keine Gefahr.
Kleines und großes Wild nahm er mit gleichem Muth auf die Spur und beinahe bis zum hohen Mittag war er unermuͤdet im Verfolgen.
Endlich ward zum Ruͤckzuge in die Hoͤrner geſtoßen.
Kanzedirs Roß ward aufgeſchreckt, ging mit ihm durch, und fuͤhrte ihn gegen einen Aſt, der ihn ſo verletzte, daß er bewußtlos vom Pferde ſank.
Gluͤcklicherweiſe ereignete ſich dieſer Vorfall nicht fern vom Sammelplatze der Theilnehmer der Jagd.
Man eilte daher Kanzedir gleich zu Huͤlfe, Alles draͤngte ſich um ihn.
Panagathe war außer ſich, als ſie ihren Neffen in dieſem Zuſtande erblickte.
Von allen Seiten wurden Mittel herbeigeholt, ihn zu ermuntern, und die vereinigte Sorgfalt bewirkte es endlich, daß er wieder zu ſich kam.
Er ward ſogleich in ſein Gemach gebracht, wo eine kurze Ruhe ihm zwar ſein voͤlliges Bewußtſein wiedergab, aber in ihm zugleich den Gedanken an einen Gegenſtand aufregte, den Panagathe in ihm verwiſchen wollte.
»Jch muß geſtehen Tantchen!« waren ſeine erſten Worte als er ſich erholt, «Jch habe mich beluſtigt, es war Alles ſchoͤn, ſehr ſchoͤn.
Allein mein letzter Unfall, wahrlich! waͤr mir bei Abenza nicht begegnet.
Nein Tantchen!
Gewiß nicht.«
Seufzte er tief.
Gleichſam eine duͤſtere Wolke verbreitete ſich uͤber ſein Geſicht.
Das ſchoͤnſte Mittagsmahl, bei welchem alle Genien des Lebensgenuſſes den Vorſitz hatten, und alle ihre Kraͤfte gegenſeitig aufboten, die Freuden der Tafel zu erhoͤhen, konnte ihn nicht in beſſere Laune verſetzen.
Alles ſuchte Panagathe vor, um ſeine Einbildungskraft waͤhrend deſſelben zu beſchaͤftigen, allein nichts konnte ſie von ihrem Ruͤckfall abbringen.
Jndem ihn alle Reitze der Tafel umgaukelten, beſchaͤftigte ihn nur der Gedanke:
Keine Abenza, keine Freude.
Äußerſt geruͤhrt war die gute Fee von ſeinen Leiden, und ſie machte es ſich neuerdings zur Pflicht, ein Mittel hervorzuſuchen, ſie fuͤr ihn zu mildern.
Sie winkte, und zwanzig Genien entfernten ſich, und nahmen ihren Flug nach den entfernteſten Regionen.
Bei allen Feen verkuͤndeten ſie fuͤr dieſen Abend einen Maskenball, den ſie mit ihrer Gegenwart bei Panagathen verherrlichen ſollten.
Der Abend kam mit großen Schritten herbei und von allen Seiten ſah man in Luͤften die wohlthaͤtigen Gebieterinnen der Peris herbeieilen.
Keine erſchien ohne Begleitung einiger ſchoͤnen Juͤnglinge oder Maͤdchen, die ſie dem Schooße des fuͤrſtlichen oder buͤrgerlichen Haushalts entzogen, um ihnen ihre Tugenden einzufloͤßen, und in ihnen den Menſchen neue Werkzeuge des Wohlwollens zu ſchaffen.
Laͤrmend war das Gewuͤhl und mannigfaltig der Anblick der in tauſendartigen phantaſtiſchen Geſtalten ſich herandraͤngenden Menge.
Sie wogte dahin wie eine brauſende Flut, und fuͤllte die Luft mit einem vollſtimmigen Gemurmel.
Alles vereinigte ſich endlich in einem großem Saal, der alles Schoͤne, Wunderbare und Praͤchtige, das je Menſchenhaͤnde auf ein ſolches Kunſtwerk verwendeten, durch Panagathes Zauberkraft entfaltete.
Die himmliſche Tonkunſt hoͤrte mit ſtaunendem Ohre ihre Guͤnſtlinge im ſchmelzenden Adagio und wirbelnden Allegro den gefaͤlligen und rauſchenden Tanz der jugendlichen Reihen mit Zauberkraft begleiten- Alles wallte in Freude, zerfloß in Wonne.
Und was Tanz und Muſik nicht zu vollenden vermochten, das wußte die himmliſche Kraft der Liebe zu erſetzen, die in den feurigen Blicken der ſchoͤnen und lieblichen Jugend, ihre Empfindungen in einem wonnevollen Kreislauf zu erhalten wußte.
Jn dieſes Getuͤmmel verlor ſich Kanzedir.
Anfaͤnglich konnte ſich ſeine Einbildungskraft nicht herausfinden.
Alle ſeine Sinne waren in einen ſuͤßen Taumel verſunken.
Seine zur Liebe geneigte Seele fand in jeder der weiblichen Schoͤnheiten, welche die Natur hier verſchwendet zu haben ſchien, einen Gegenſtand ſeiner Bewunderung und ſeines Entzuͤckens.
Kaum hatte er ſich aber ein wenig geſammelt, ſo begann in ihm wieder der Kreis ſeiner ihm eigenen Empfindungen Raum zu gewinnen, und ſeine Stimmung fuͤr Abenza blieb nicht die letzte, welche ſich ſeiner Einbildungskraft aufdrang.
Jn einer jeden der hier verſammelten Schoͤnen ſuchte er etwas auf, was er an Abenza bewunderte und das fuͤhrte ihn endlich auf den Gedanken: ob Panagathe ihm nicht das Vergnuͤgen gemacht haben ſollte in dieſem großen Cirkel ihn umgebender Schoͤnen ihn mit ſeiner Abenza zu uͤberraſchen.
Der Gedanke draͤngte ſich in ihm mit allzugroßer Lebhaftigkeit hervor, als daß er vollends Meiſter ſeiner Sinne bleiben konnte, und die naͤchſte nur etwas ſeiner Abenza aͤhnliche Geſtalt mußte ihn in jener Vermuthung beſtaͤrken.
Schon weilte ſein Auge einige Zeit auf dem Gewebe der mannigfachen Schoͤnen, als eine weibliche Figur in ſolchem Grade ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich zog, daß er keinen Augenblik zweifelte, in ihr ſeine Abenza zu finden.
Sie ſehen und verfolgen, war bei ihm nur Ein Gedanke.
Er ließ ſie nicht aus den Augen.
Keinen Schritt konnte ſie thun, ohne daß Kanzedir ihn nicht zu bemerken ſtrebte.
Endlich erreichte er ſeinen Zweck der Maske ſich ungehindert naͤhern zu koͤnnen.
Sie zog ſich aus dem Gewuͤhl zuruͤck.
Er war ſogleich an ihrer Seite und faßte Muth ſie anzureden.
»Wir kennen uns, ſchoͤne Sylphe! waren ſeine erſten Worte.
Keine Antwort erfolgte.
»Jch ſollte glauben Sie ſind es —« fuhr er fort.
Die Schoͤne verhuͤllte ſich etwas mehr, geht auf die Seite und nimmt auf einem Divan Platz.
Kanzedir ließ ſich an ihrer Seite ſogleich nieder:
»Sie verſtecken ſich vor mir?
Spielen gegen mich die Sproͤde?« fuhr er fort.
»O wuͤßten Sie was ich fuͤr Sie empfinde!«
— Die Sylphe hoͤrt ihn gelaſſen an, giebt keinen Ton von ſich, ſondern antwortet ihm nur mit einigen Bewegungen, die fuͤr Kanzedir mehr Bedeutung hatten, als manche laute Äußerungen.
Er ward daher immer zudringlicher und beherzter.
Er wollte und konnte ſich nicht laͤnger getaͤuſcht ſehen und wagte es daher, auf eine ſanfte Weiſe ihr die Maske abzuziehen.
Wie groß war ſein Erſtaunen als er, ſtatt Abenza, vor ſich Panagathe ſah.
Panagathe ihrer Seits, welche keinesweges wußte, daß Kanzedir in ihr ſeine Abenza verhuͤllt waͤhnte, freute ſich ihrem Neffen einen augenſcheinlichen Beweis gegeben zu haben: daß die ſtrenge Liebe, welche er gegen Abenza zu hegen ſchien, nur in ſeiner Einbildungskraft genaͤhrt werde, und daß es nur eines andern Gegenſtandes beduͤrfe, um dieſer eine andere Richtung zu geben.
Das Staunen Kanzedirs zwang Panagathen ein Laͤcheln ab, das ſich aber in einen maͤchtigen Ernſt verwandelte, als ſie ihren Neffen entruͤſtet aufſpringen ſah und entruͤſtet in die Worte ausbrechen hoͤrte:
»Auch Du willſt dieſes Herz zerfleiſchen?
Jſt es Dir nicht genug, daß Abenzas Bild ſelbſt mich verfolgt, mußt Du noch Deine Zauberkuͤnſte aufbieten und mir als Abenza erſcheinen?
Nein! ein ſolches Leben iſt mir eine Laſt.
Verzweifelung rette mich« — und raſch greift er nach ſeinem Dolch, um ſich damit zu durchbohren.
Allein die Fee hielt den ungluͤcklichen Stoß auf.
»Unbeſonnener!« rief ſie, »was beginnſt Du vor meinen Augen? vergißt Du meine Anhaͤnglichkeit, meine Liebe zu Dir?«
Abenza oder den Tod!
das iſt meine Loſung; rief Kanzedir entruͤſtet.
»Wohlan! fiel Panagathe ein, haͤltſt Du Dich ſtark genug, Ungluͤcklicher! uͤber Dein Schickſal zu walten, ſo wag' einen Kampf gegen Deine Beſtimmung.
Jch habe bis jetzt Alles aufgeboten, Dich von Deiner unſeligen Leidenſchaft zu heilen.
Jch kann die Folgen nicht berechnen die ſie fuͤr Dich haben kann.«
Abenza ſoll mir um keinen Preis zu theuer ſein, erwiederte Kanzedir.
Jch will gleich fort.
Mit der ganzen Welt will ich kaͤmpfen, um mir den Beſitz meines Gluͤckes zu verſchaffen — und mit ſchnellen Schritten wollt er ſich entfernen.
»So lebe denn wohl!« rief ihm die Fee nach.
Der ſanfte Ausdruck ihrer Stimme ruͤhrte Kanzedir.
Er wandte ſich wieder gegen Panagathe.
Mit Abenza, rief er gefaßt, oder nie ſiehſt Du mich wieder.
Nimm alſo dies vielleicht letzte Lebewohl.
Doch haſt Du noch eine Liebe fuͤr Deinen Neffen, ſetzte er hinzu, ſo gewaͤhre ihm ſeine letzte Bitte: leihe ihm einen Theil Deiner Zauberkraft.
»Meine Pflicht gebietet mir,« erwiederte Panagathe, »Dir nichts zu verſagen, was zu Deiner Rettung dienen kann.
Jch will Dir gern den wichtigſten Talismann anvertrauen, der mir zu Theil ward, doch das ſei Dir geſagt: Du koͤnnteſt vermoͤge ſeiner Kraft vielleicht Deinen Zweck erreichen, allein durch die geringſte Unbeſonnenheit Dir groͤßeres Unheil zubereiten, als Du zu erwarten haſt.
Sei daher vorſichtig und handle wie ein Mann.«
Bei dieſen Worten band ſie ſich eine Perlenſchnur los, uͤbergab ſie Kanzedir und fuhr fort: »beruͤhrſt Du dieſen Talismann mit Deiner Linken und winkſt mit Deiner Rechten, ſo werden Dir alle Kraͤfte der Natur zu Gebothe ſtehen, einen jeden Deiner Wuͤnſche zu erfuͤllen, doch nur unter der Bedingung, daß keiner dieſer Wuͤnſche einem andern Weſen zum Schaden ſei.«
Nicht zum Schaden?
Wie?
Sollte ich meine Nebenbuhler bei Abenza nicht in Pygmaͤen und Eulen verwandeln koͤnnen?
Sollt' ich nicht —?
»Mein Wirkungskreis reicht nur bis an die Regionen des Wohlwollens.
Der maͤchtigſte Talismann, der mir ward, kann den Sterblichen nur durch Wohlthun und Sanftmuth zu ſeinem Zwecke verhelfen.«
Mit Deinem ewigen Wohlthun! dabei moͤchte man zum Weiſen werden.
»Des Schickſals Wille iſt meine Grenze, — Willſt Du Dich nicht neuen Gefahren ausſetzen; ſo entferne Dich nie von Deinem Talismann und ſorge dafuͤr, daß Du nicht Veranlaſſung giebſt, Dir denſelben entwenden zu laſſen.«
Bei dieſen Worten ſtand Kanzedir mit der Perlenſchnur und ſann auf einen ſchicklichen, verſteckten und zugleich ſichern Ort wo er ſie verwahren konnte:
ich daͤchte, ſprach er, es waͤr' am beſten ſie mir um den Hals zu binden.
»Der Meinung bin ich nicht,« erwiederte Panagathe.
»Eine ſolche Maͤnnern ungewoͤhnliche Zierde wuͤrde Vorwitzigen theils Gelegenheit zu lachenden Witzeleien geben, theils Hinterliſtige bald auf die Wirkſamkeit derſelben aufmerkſam machen und Dich ihrer Habſucht ausſetzen.«
Wohl recht, Tantchen! wohl recht! rief Kanzedir — doch halt!
Mir faͤllt ein — hier iſt der ſchicklichſte Ort fuͤr unſern Talismann.
Hier in eine Falte meines Turbans ſtecke ich ihn hinein, darin ſoll er bleiben und Niemand ſoll ihn hier vermuthen.
— Nun, Tantchen! was ſagſt Du zu Deinem Neffen?
Gelt! er hat Verſtand.
Nicht mehr gezaudert Kanzedir, die Freude der Menge ſoll auch nicht geſtoͤrt werden.
Leb wohl, Tantchen!
Jm Stillen mach' ich mich auf und davon.
Bei dieſen Worten waren ſchon Kanzedirs Gedanken auf dem Wege nach Abinali.
Er beruͤhrte mit ſeiner Linken die Perlenſchnur und mit der Rechten winkte er.
Ploͤtzlich fuͤhlte er ſich nach den obern Regionen gehoben, wo er, auf die Fittige eines großen Steinadlers hinverſetzt, davon getragen ward.
Jn Luͤften iſt's ſchnelles Reiſen.
Jn wenigen Stunden ward Kanzedir da abgeſetzt, wo er zu ſein wuͤnſchte.
Obgleich Kanzedir bei ſeiner Ankunft noch Alles in ſtockfinſtere Nacht gehuͤllt fand, ſo gewahrte er doch ſo viel: daß er grade vor dem Pallaſt des Sultan Zeſchid ſich befand.
Welche angenehme Empfindungen nahmen in ſeiner Seele Platz.
Jn dieſen Mauern war Alles das enthalten wonach ſein Herz ſchmachtete, in deſſen Beſitz ſeine Seele einzig und allein dereinſt Ruhe finden duͤrfte.
Jn dieſen Gemaͤchern lebte Abenza, das einzige Geſchoͤpf dem er die Zufriedenheit ſeiner Tage weihete.
Sein erſter Gedanke war nun, ſich mit Huͤlfe ſeines Talismannes ein ſolches Anſehen zu geben, wodurch er ſich der Achtung und Verehrung des Sultans und ſeiner Großen verſichert halten konnte.
Durch dieſe glaubte er ſeinen Nebenbuhlern mit groͤßerm Nachdruck begegnen zu koͤnnen, und leichter zum Herzen Abenzas Eingang zu finden.
Es koſtete ihn nicht mehr als einen Wink, ſo erhob ſich ein maͤchtiger mit dreizig Façden, zehn Kuppeln und unzaͤhlbaren Saͤulengaͤngen verzierter Pallaſt, dem des Sultans grade uͤber.
Sein Jnneres war mit allen dem verſehen was erfordert wird, um den Glanz und die Wuͤrde ſeines Bewohners zu erhoͤhen.
Mamelucken, Verſchnittene aller Art, Rieſen, Zwerge, kurz der ganze Troß von Begleitung und Wache, mit dem man einen Großen gewohnt iſt, umgeben zu ſehen, belebten endlich auf den Wink Kanzedirs dies unermeßliche Gebaͤude.
Kaum glaubte Kanzedir Alles nach ſeiner Abſicht geordnet zu haben, ſo zog er ſich in ſein Schlafgemach zuruͤck, um dem Tage entgegen zu ſchlummern.
Man kann ſich leicht denken, daß beim Anbruch deſſelben, der hergezauberte Pallaſt die Bewohner Albinalis in außerordentliches Staunen verſetzte, und bei ihnen aͤußerſt geſpannte Fragen nach dem Beſitzer deſſelben veranlaßte.
Keiner konnte dem Andern hieruͤber gewiſſe Auskunft geben, und es gerieth desfalls ein großer Theil derſelben in furchtſame Bewegung.
Einige ſahen in dieſem Pallaſt ein maͤchtiges Heer verborgen, das nur dem guͤnſtigen Augenblick entgegen ſehe, um der Dynaſtie der Zeſchiden auf Albinalis Thron ein Ende zu machen, und dies war Veranlaſſung genug, durch ein allgemeines Aufgebot alles ſtreitbare Volk vorerſt unter Waffen zu bringen, um den Sultan nicht einem Überfalle, waͤhrend er noch mit ſeinem Haushalte in einen tiefen Schlummer verſenkt war, auszuſetzen.
Von allen Seiten zog ſich daher eine gewaffnete Menge unter dem Schall der Poſaunen und Trommeln vor dem Pallaſt Kanzedirs zuſammen.
Dieſes unſelige Geraͤuſch mußte Kanzedir aus ſeinem Schlummer wecken.
Er ſprang daher von ſeinem Lager auf, und nachdem ihm einer ſeiner Mamelucken von der Urſache des Geraͤuſches einige Auskunft gegeben, warf er ſich in einen ſeiner Wuͤrde angemeſſenen Talar und zeigte ſich der verſammelten Menge am Fenſter.
Kaum erblickte man ihn, ſo erkannten einige ihn ſogleich fuͤr einen Fuͤrſten, der vor kurzem einige Zeit an Zeſchids Hof gelebt.
Kanzedir ſeiner Seits verfehlte aber nicht, durch ſeinen Talismann vor der Menge eine große Marmortafel herzuzaubern, auf welcher er ihr mit brennenden Buchſtaben die unbeſchraͤnkte Macht anzeigte, welche ihm verliehen worden, und ſie erinnerte, daß es voͤllig von ihrem Benehmen gegen ihn abhaͤngen werde, wenn ſie ſich vom ihm viel des Guten zu verſprechen haben wolle.
Jndeß verbreitete ſich auch die Nachricht von dem Allem im Pallaſt des Sultans.
Man eilte, dem Sultan beim Erwachen ſofort die Ankunft des Prinzen Kanzedir und die wunderbare Macht, mit welcher ihn das Schickſal verſehen, zu hinterbringen.
Der Sultan ſtand nicht an, einen Fremden von ſolchem Anſehen und ſolcher Macht mit gehoͤriger Achtung bewillkommen und ſofort foͤrmlich an ſeinen Hof einladen zu laſſen.
Die großen und wunderbaren Dinge, mit welchen ſich die Einwohner Albinalis durch die Macht Kanzedirs uͤberraſcht zu ſehen hofften, verurſachten, daß ſeine Ankunft auch unter dem Volke eine lebhafte Freude bewirkte.
Man ſprach von nichts als von dem wunderbaren Fuͤrſten.
Und die Erfahrenſten und Weiſeſten berathſchlagten auf der Stelle, welche Mittel angewendet werden muͤßten, um einen ſolchen maͤchtigen Gaſt ſo zu bewirthen, daß dadurch Zeſchids Thron und daher ſeinen Voͤlkern ein groͤßeres Heil vorbereitet werde.
Allein eine ganz entgegen geſetzte Empfindung erregte Kanzedirs abermaliger Beſuch bei Abenza und ihrem Geliebten dem Emir Alhavi.
Vermochten Kanzedirs Reichthuͤmer ſchon ehemals den Sultan zu bewegen, ihn in Beſitz von Abenzas Hand zu ſetzen, ſo mußte die genialiſche Kraft mit welcher er jetzt an Zeſchids Thron erſchien, die Liebenden um ſo mehr fuͤrchten laſſen: daß der Sultan Kanzedir geneigt zu ſein und ihre Liebe zu ſtoͤren veranlaßt werden duͤrfte.
Es iſt daher wohl leicht zu denken, mit welchen Geſinnungen Kanzedir bei ſeiner abermaligen Erſcheinung an Zeſchids Hofe von Abenza aufgenommen ward.
Jndeß wird man Abenza ſo viel Klugheit zutrauen, daß ſie in ihrem aͤußerem Benehmen keine Veranlaſſung gegeben, weder Kanzedir zu beleidigen, noch ihrem Vater, im Fall er mit Kanzedir einige Abſichten haben ſollte, eine gemaͤchliche Ausſicht zu verrathen.
Abenza war eins von den weiblichen Geſchoͤpfen, die ihre Schoͤnheit durch einen gewiſſen bezaubernden Reitz geltend zu machen wiſſen.
Sie wollte nie durch ihre aͤußere Form abſichtlich gefallen, legte nie auf dasjenige, was ihren Koͤrper heben konnte, einen ſonderlichen Werth; ſuchte nicht durch abgemeſſene Blicke, Worte, Bewegungen und Schritte ſich eine Haltung zu geben, und ſtrebte uͤberhaupt nicht beim erſten Anblick Bewunderung und ehrfurchtsvolles Wohlgefallen zu erregen.
Unbefangenheit, edle Nachlaͤſſigkeit, munteres Weſen, liebenswuͤrdiges Schwatzen, ſchneidender Witz und anſtaͤndige Offenherzigkeit waren die Hauptzuͤge ihres Karakters.
Aus dieſem Umriß Abenzas wird man ohngefaͤhr den Ton abnehmen koͤnnen, in welchem ſie Kanzedir empfing.
Sie kam ihm nicht mit einer zuruͤckhaltenden Miene entgegen, ſah ihn nicht mit keuſchem Blick an und gab ihrem Willkommen keinen zuͤchtigen Ausdruck; ſondern mit munterm Schritt, ſchalkem Blick, mit einem offenen und jovialen Laͤcheln ſahen ſie der Sultan, die Großen und der ganze Hof auf Kanzedir zueilen, ſeine Hand ergreifen, ihm einen herzlichen Willkommen ſagen und an ſeiner Ankunft frohen Theil nehmen.
Es fiel Keinem der Umſtehenden auf.
Sie begegnete Jedem auf dieſe Weiſe und man war dies Benehmen an ihr gewohnt.
Ganz anders wirkte dies Betragen auf Kanzedir.
Er beſaß noch wenige Kenntniß von der Welt, und bei weitem mangelte es ihm an der des weiblichen Herzens, um berechnen zu koͤnnen, wie viel er in Abenzas Benehmen fuͤr ſeinen Vortheil gut zu ſchreiben habe.
Einer ſolchen Aufnahme war er nicht gewaͤrtig, und es beſeelte ihn in ſolchem Grade augenblicklich ſeine Hoffnung, daß er Abenzas gegen ihn ehedem beobachteten Kaͤlte, jetzt eine Bedeutung zu geben verſucht ward, die ſeinen Abſichten aͤußerſt ſchmeichelhaft war.
Er glaubte feſt und beſtimmt, daß der Anblick ſeiner Herrlichkeit und der Ruf ſeiner genialiſchen Macht Abenza beſeelten, gegen ihn Empfindungen zu aͤußern, die ſie bei ſeiner ehemaligen Anweſenheit nur zu unterdruͤcken vermoͤgend war.
Er begegnete daher Abenza mit einem ſchmachtenden und zugleich von ſeiner Wuͤrde beſeelten Äußern.
Jn dieſem erkannte Abenzas Scharfblick ſogleich ihren zudringlichen Liebhaber, und ſie freute ſich im voraus, daß die Stimmung, in welche ſie ihn verſetzt, ihr oft Gelegenheit darbieten duͤrfte, ſeinem Gefuͤhle ſolche Kraͤnkungen widerfahren zu laſſen, daß es endlich gegen ihre Reitze abgeſtumpft werden oder in Ruͤckſicht aller ſeiner Hoffnungen in Verzweiflung gerathen muͤßte.
Zu ſchmeichelhaft war fuͤr Kanzedir die Vorſtellung, die er ſich von der Neigung Abenzas gegen ihn gemacht, als daß er nicht in jedem Umſtande haͤtte Veranlaſſung finden ſollen, ſich von der Wahrheit deſſen, was er in Abenza's Herz zu gewahren Gelegenheit hatte, vollſtaͤndig zu uͤberzeugen.
Die Abweſenheit Alhavis, ſeines ihm verhaßten Nebenbuhlers, bei einem feierlichen Mahle, das ſeine Ankunft veranlaßte und zu welchem der Sultan keinen ſeiner Großen und Guͤnſtlinge einzuladen vergeſſen zu haben ſchien — die Abweſenheit eines Mannes, welchem der Sultan ſeiner Tochter Hand und ſeinen Thron beſtimmte, mußte ihm eine Vermuthung an Haͤnden geben, die ſeiner Erwartung und ſeinen Abſichten ſchmeichelhafter ſein mußte, als Alles was ihm Verbindliches jetzt vom Sultan, Abenzan und allen Großen widerfuhr.
Er waͤhnte nicht, daß Alhavis Abweſenheit nur durch die Liebe Abenzas fuͤr denſelben veranlaßt worden; waͤhnte nicht, daß ihre Zaͤrtlichkeit gegen ihn, in ihr die Beſorgniß erregte, Kanzedir duͤrfte aus Rache ſeine genialiſche Kraft gegen Alhavi in Bewegung ſetzen, und dieſe ihr den Gedanken uͤberwinden hieß, ihren Geliebten einige Zeit von ſich entfernt und auf einen ſeiner Landſitze zuruͤckgezogen zu ſehen; kurz er waͤhnte nicht, daß Alhavi, durch die lebhaften Äußerungen ſeiner Liebe, mit denen er Abenza auch in der Ferne zu unterhalten wußte, ihm ein unuͤberwindlicher Nebenbuhler blieb.
Allein auch Abenza ahndete nicht, daß Kanzedir nur in den Regionen des Guten mit ſeiner genialiſchen Kraft wirken koͤnne; ſie ahndete nicht, daß die Tapferkeit Alhavis ihn gegen jede Bosheit Kanzedirs zu ſchuͤtzen vermoͤge.
So naͤhren die Sterblichen gegenſeitig vergebliche Hoffnung und Furcht.
Die Abweſenheit Alhavis, das frohe muntere Weſen Abenzas, der zuvorkommende Blick des Sultans, kurz Alles ſchien Kanzedir einzuladen, der Erfuͤllung ſeiner Erwartungen nicht allein entgegen zu ſehen, ſondern auch alles aufzubieten, was ihm zu Gebote ſtand, um ſeine Abſichten auf Abenza und Albinalis Thron zu erreichen.
Kaum war das Mittagsmahl aufgehoben, ſo ſuchte Kanzedir auf eine ſchickliche Art ſich Abenza zu naͤhern.
Die Geſellſchaft zerſtreute ſich in den hinter dem Pallaſt des Sultans gelegenen Garten.
Kanzedir wich nicht von Abenzas Seite.
Und obgleich der unterhaltende Ton ihm nicht zu Gebote ſtand, den Abenza an Alhavi bewunderte, ſo ſuchte er ihn durch einige Spiele ſeiner Zauberkraft zu erſetzen, die der Eitelkeit eines jeden andern weiblichen Geſchoͤpfes geſchmeichelt haben wuͤrden, allein auf Abenza den grade entgegengeſetzten Eindruck machten.
Sie ließ ihn dies mit der ihr eignen Laune, und ihrem ſchalken Blick wohl fuͤhlen, allein dergleichen Winke waren Kanzedir zu unverſtaͤndlich.
Bei jedem Schritte Abenzas wußte Kanzedir alle Schaͤtze Florens um ſeine Geliebte herzuzaubern.
Allein ſie, die ſonſt bei jeder Blumenflur mit Entzuͤcken verweilte, verleitete jetzt ein ſchalker Eigenſinn, die ſchoͤnſten Bluͤthe mit ihrem kleinen Fuß zu zerknicken.
Ließ ſie ſich auf eine einfache Raſenbank nieder, um ſich auszuruhen, ſo ſah ſie ſich gleich unter einer Laube, deren Schatten und Wohlgeruͤche das gefuͤhlloſeſte Weſen zur Ruhe einluden.
Allein eh es Kanzedir ſich verſah, war ſie von Abenza verlaſſen. Hin und wieder ſah ſich Abenza von den liebenswuͤrdigſten Geſtalten, die Kanzedirs Talismann zu ſchaffen vermochte, aufgehalten, die ihr Erfriſchungen und Spielwerke aller Art anboten, allein bald ſchien ſie ſelbige nicht zu bemerken, bald ſagte ſie ihnen eine Neckerei, die Kanzedir fuͤhlen ſollte, endlich verleitete ſie ihr Muthwille eine Handvoll Spielereien anzunehmen, die ſie mit ihrer Marmorhand Kanzedir entgegenwarf, um ihn gleichſam zu verhindern, die Miene zu bemerken, mit welcher ſie dieſen boshaften Zeitvertreib begleitete.
Unter ſolchen Neckereien ſuchte ſie ihre Laune ſo lange zu erſchoͤpfen, bis ſie einen ſchicklichen Vorwand hatte, ſich in ihr Gemach zuruͤckzuziehen.
Ein ſolcher Geiſt wie Kanzedir iſt leicht zu befriedigen.
Er kennt nicht ſo mannigfache Ruͤckſichten und hat nicht ſolch feinen Takt, um in jeder Äußerung die Stimmung abmeſſen zu koͤnnen, mit welcher ſie ihm gegeben und er ſie aufnehmen muͤſſe.
Sich nun mehr ſelbſt uͤberlaſſen, ließ er ſeiner Gedankenreihe vollen Lauf.
Allein in ſolchen Seelen iſt ſie ſehr kurz, ſie findet bald ein Ziel.
Abenza, dachte er, ſcheint mir nicht abgeneigt.
Jndeß ich muß ſie ganz fuͤr mich hinreiſſen, muß ganz zur Bewunderung ſie gegen mich ſtimmen.
Dies war Alles was er dachte.
Und nun begann er auf ein Mittel zu ſinnen dieſen ſeinen Zweck zu erreichen.
Auch hier hatte er nicht viel zu erwaͤgen.
Sein Geſchmack hatte nicht eine ſolche Vielfeltigkeit, daß ihm die Wahl ſchwer gefallen waͤre.
Erdacht und beſchloſſen war ein praͤchtiges Feuerwerk, das er unter Abenza's Fenſtern noch dieſen Abend hinzaubern und abbrennen laſſen wollte.
Er zog ſich ſofort in ſeinen Pallaſt zuruͤck und trug einem ganzen Heere von Sklaven auf, Abenza, den Sultan, alle Großen und endlich ganz Albinali zu dem praͤchtigen Schauſpiele einzuladen, das ſein Feuerwerk ihnen allen gewaͤhren ſolle.
Der Abend kam heran.
Buchſtaͤblich ward vom Talisman Kanzedirs Wille erfuͤllt.
Alles war zu dem prachtvollſten Feuerwerke bereitet.
Ein unzaͤhlbarer Haufen von Albinalis Einwohnern ſtroͤmte von allen Seiten herzu.
Der Sultan und alle ſeine Großen erſchienen mit einer Pracht, die in dem Auge der großen Menge das Schauſpiel glaͤnzender und erhabener machte.
Aller Erwartung war aufs Hoͤchſte geſpannt.
Endlich erſchien auch Abenza von Kanzedir begleitet.
Die Menge ſtaunte ihn an.
Ein jeder wollte in ihm etwas Himmliſches, Goͤttliches ſehen.
Nur Abenza war weit entfernt etwas von der Art in ihm zu bewundern.
Kaum hatte Abenza Platz genommen, ſo erfolgte auch Kanzedirs Wink.
Das prachtvollſte Schauſpiel begann, das jedes ſterbliche Auge entzuͤckte.
Alle wunderbare Erſcheinungen und Wirkungen der Natur, alles was die Urwelt Großes und Schoͤnes hervorgebracht, wurde hier in Flammenzuͤgen den Augen der Menſchen dargeſtellt.
Alles war in Entzuͤcken und Erſtaunen verſetzt.
Selbſt Abenza ſchien die Angelegenheiten ihres Herzens in dieſen Flammen aufgehen zu laſſen.
Sie ſaß mit dem großen Menſchenkreiſe in Entzuͤcken verſenkt
Ploͤtzlich brach ein heller Funke aus dieſer Flammenwelt hervor.
Aus Furcht er moͤchte uͤber Abenza ſich niederſenken, ſuchte Kanzedir ihn mit ſeiner Hand aufzufangen.
Der Funke faßte ploͤtzlich die Bekleidung ſeines Arms, ward zur Flamme und griff mit ſolcher Gewalt um ſich, daß alle Umſtehenden, die mit Erfriſchungen angefuͤllten Pokale, zur Loͤſchung der Flammen, herleihen mußten.
Abenza, der Sultan und alle Großen geriethen in Bewegung, eilten auf Kanzedir zu, und fanden ihn ſo in Schmerz verſunken, daß man ihn ohnmaͤchtig nach ſeinem Gemach tragen mußte.
Jn der That hatte ihm die Flamme den Arm ſo beſchaͤdigt, daß alle Kunſtverſtaͤndigen beim erſten Anblick — ob ich ſagen ſoll aus Eigennutz oder Unwiſſenheit — ihn mit einem Achſelzucken betrachteten.
Doch wir wollen Kanzedir vorjetzt den Wundaͤrzten uͤberlaſſen.
Der Eindruck den dieſer Vorfall auf den Sultan, Abenza und ganz Albinali machte, war in der Ruͤckſicht ziemlich gleich.
Alles fand ſich in der Erwartung betrogen, die man von Kanzedir's genialiſcher Kraft hatte.
Und er mußte daher einen großen Theil von Anſehen und Ehrfurcht, welche man ihm ſchuldig zu ſein ſich verpflichtet hielt, in den Augen aller verlieren.
Jhm widerfuhr das, was jedem beſchieden iſt, der nicht die Grenze von dem angiebt, was man ſich von ihm zu verſprechen hat.
Die wunderbare Weiſe, auf welche Kanzedir ſich vor ganz Albinali gezeigt, ließ erwarten, daß er den Wirkungen der Natur nicht allein eine ganz andere Richtung verleihen, ſondern auch ſelbſt denſelben nicht unterworfen ſein koͤnne.
Man waͤhnte ihn nicht von Fleiſch und Blut, glaubte daß es Feuer geben koͤnne, das nicht brennt, und was mehr dergleichen wuͤſte Begriffe waren, mit welchen die Phantaſie die Menſchen heimſucht.
Fuͤr Keinen hatte aber der Kanzedirn widerfahrne Unfall angenehmere Folgen als fuͤr Abenza.
Sie ſah ihn an Werth in den Augen des Sultans und ganz Albinali verliehren, ein Umſtand der ihr Hoffnung gab, das Anſehen ihres Geliebten nicht zu ſehr herabgeſetzt zu ſehen.
Vor allem mußte ſie aber bei dem Gedanken in eine frohe Stimmung verſetzt werden, daß ſie, waͤhrend Kanzedir das Zimmer huͤten mußte, unbeſorgt ihren Alhavi aus ſeiner Einſamkeit herbeieilen ſehen und mit ihm, ohne von Kanzedir geſtoͤrt zu werden, die ſeligſten Stunden nun hinbringen konnte.
Jn der That erſchien am andern Tage Alhavi wiederum im Cirkel der Großen an Zeſchids Hof.
Eine tauſendjaͤhrige Trennung wuͤrde den ſterblichſt Verliebten keine berauſchendere Freude beim Wiederſehen gewaͤhren koͤnnen als Abenza und Alhavi genoſſen.
Und lebten ſie ſonſt nur ſelten Stunden getrennt von einander, ſo theilten ſie jetzt beinahe einen jeden Augenblick ihres Daſeins.
Die Freuden der himmliſchen Liebe ſchufen ihnen eine eigne Welt, ſie kuͤmmerten ſich daher wenig um Kanzedir, der indeß mit großen Schritten ſeiner Beſſerung naͤher kam, und der Stunde entgegen ſah, in welcher er wieder an Zeſchids Hof und vor Abenza erſcheinen koͤnne.
Der Tag, an welchem er ſeinen Wunſch befriedigt ſehen ſollte, brach endlich an.
Kanzedir erwachte, und ſein erſter Gedanke war, wie er wieder vor Abenza auf eine, einem zaͤrtlichen Liebhaber ſchickliche Art erſcheinen koͤnnte.
Er ſann hin und her.
Endlich beſeelte ihn der romantiſche Gedanke, Abenza in des Sultans Park, wo ſie gewoͤhnlich den Morgen zu genießen pflegte, zu uͤberraſchen.
Gedacht, gethan.
Mit raſchem Schritt eilte er nach dem Park und durchſtrich den groͤßten Theil deſſelben.
Keine Grotte, keine Laube, keinen Wandelgang ließ er unbetreten.
Endlich vernimmt er ein Lispeln.
Er horcht auf, naͤhert ſich dem Ort wo die Stimme ihm herzukommen ſchien, und trauet kaum ſeinem Auge.
Er ſieht Abenza auf einer Raſenbank gelagert, zu ihren Fuͤßen Alhavi, den ſie mit vertrautem Blick eben ihre Hand mit Kuͤſſen uͤberhaͤufen laͤßt.
Eiferſuͤchtige Verzweiflung bemeiſterte ſich Kanzedirs.
Er ſah ſich nun in allen ſeinen Hoffnungen bei Abenza getaͤuſcht, und Rache an ſeinem Nebenbuhler ausuͤben zu koͤnnen, war der erſte Gedanke der ihn beſchaͤftigte.
Allein vergebens naͤhrte er den Wunſch, Alhavi in einen Krokodill oder Dornenſtrauch verwandelt zu ſehen.
Vergebens beruͤhrte er in dieſer Abſicht wiederholt ſeinen Talismann.
Alhavi ward — fuͤr Abenzas Augen liebenswuͤrdiger, fuͤr die ſeinigen — empoͤrender Nebenbuhler.
»Verdammt!« rief er mit aufgebrachter Stimme, »Muß meine Macht Alhavi Gluͤck, und mir Verzweifelung ſchaffen.
Bei dieſen Worten blickte Abenza auf.
Man denke ſich ihren Schrecken.
»Alhavi! rief ſie mit aͤngſtlichem Tone, »rette Dich.
Jch ſehe Kanzedir.«
— Jn dieſem Augenblick« rief Alhavi mit entſcheidenden Ausdruck, »kann mich nur der Tod von Deiner Seite rufen. —
Er ſprang auf, zog ſeinen Dolch, und ging einige Schritte ſeinem Feinde entgegen.
Kanzedir erſchrack und zog ſich muthlos ins Gebuͤſch zuruͤck.
Hier hing er ſeinen Gedanken nach.
Keine Grenze ſah er fuͤr ſeine Leiden.
Vergebens ſpannte er die ihm kaͤrglich zugemeſſene Geiſteskraft an, um ein Mittel aufzufinden, das ihm verſprach in Abenzas Armen des Gluͤcks der Liebe theilhaftig zu werden.
So ſchlenderte er beinahe eine Stunde hin.
Die Sonne brach mit aller Staͤrke hervor.
Kanzedir war ſchon laͤngſt auf einer Ebene fortgegangen.
Von der Hitze gedruͤckt ſah er ſich nach einem ſchattigten Baum um.
Allein naͤher war ihm ein geſchmackvolles Gartenhaus des Sultans.
Er fand es offen und trat alſo ohne Anſtand hinein.
Der erſte Gegenſtand, der ihm aufſtieß, war ein Marmorbild Abenzas.
Nie hatte der Meißel eines Kuͤnſtlers ſo lebhaft, ſo natuͤrlich und mit ſolcher kuͤnſtlichen Wahrheit ſein Urbild darzuſtellen gewußt, als dieſes.
Da war nicht der mindeſte Zug vergeſſen.
Die Statue zeigte Abenza wie ſie wirklich in Kanzedirs Geiſte lebte.
Sein Auge weidete ſich an dem himmliſchen Reitz, den der Kuͤnſtler Abenzas Weſen abgeſehen.
Ganz in ſuͤße Betrachtung verſenkt, ſchien er die Kraͤnkung zu vergeſſen, die ihm Abenza widerfahren laſſen.
Die ſanften Regungen der Liebe bemeiſterten ſich wieder ſeiner.
Er war ganz Gefuͤhl und ſeine Einbildungskraft vermochte es, ihn ſo herauf zu ſtimmen, daß er gleichſam wachend traͤumte und in Begeiſterung auf die Statue hineilte, ſie in ſeine Arme ſchloß und ihrer Lippe den Kuß der Liebe aufdruͤcken wollte.
Allein, ein kalter Marmor ſtoͤrte ſeine Taͤuſchung.
Er fuͤhlte ſich wie zuruͤckgeſtoßen.
Sein Bewußtſein erwachte, und er gewahrte nur allzuſehr, daß Abenzas Bild ihm nicht Abenza erſetzen koͤnne.
Alle ſeine Gefuͤhle wurden in ihm herabgeſtimmt.
Allein zu abgeſpannt waren alle ſeine Kraͤfte, um ihn in Verzweiflung zu bringen.
Ein ſanfter Schmerz bemeiſterte ſich ſeiner.
Mit ſtummem Gefuͤhl warf er ſich dem Bilde gegen uͤber auf einen Divan.
Ein freieres Gedankenſpiel bemeiſterte ſich ſeiner wieder.
»Kann und ſoll Abenza ſelbſt,« dachte er, »mich nicht von ihrer Liebe heilen; ſo ſoll ihr Bild mir immer gegenwaͤrtig ſein.
Hier will ich taͤglich mein Auge an Abenzas Bild weiden.
Jhm gegenuͤber will ich meine Liebe verſeufzen, bis auch mein Herz zum Marmor wird.
Der Genius der Ruhe ſchien ſich uͤber ſeine Empfindungen zu lagern; ſo ſtill und zufrieden blieb er eine kurze Zeit.
Allein ploͤtzlich ſprang er auf.
Er ſuchte um ſich her den holdſeligen Genius der ihm den Gedanken veranlaßte, welcher eben ſein ganzes Weſen aufs neue belebte.
»Gluͤckſeligſter Augenblick meines Lebens! himmliſcher Genius!« rief er, »warum haſt Du ſo lange gezaudert mich zu beſeeligen?
Abenza iſt mein! dieſer Marmorblock ſoll ſie mir verleihen.
Er iſt nicht der Erſte, den ein Talisman beſeelte.
Bei dieſen Worten beruͤhrte er mit der Linken ſeine Perlenſchnur und winkte mit der Rechten.
Welches Wunder!
Welcher Anblick ward ihm zu Theil! —
Der Marmor begann allmaͤhlig in Leben uͤberzugehen, das wonnevollſte Schauſpiel entwickelte ſich vor Kanzedirs Augen, die bleiche Wange uͤberzog eine Roſenroͤthe, das ſtarre Aug beſeelte ein Feuerblick, das wallende Haar ward kaſtanienbraun, der kalte fuͤhlloſe Buſen hob ſich von dem wallenden Pulsſchlag, der ins Ganze Leben und Bewegung trieb.
So ſtand die Bildſaͤule Abenzas belebt vor Kanzedir.
Entzuͤcken ließ ihn kein Wort vorbringen, nur in Staunen war er verſenkt.
Der ſanfte Blick, das ſuͤße Laͤcheln, der ausgebreitete Arm des ins Leben uͤbergangenen Bildes ſeiner Abenza, Alles dies lud ihn ein ſich ihm zu naͤhern.
Mit Wonnegefuͤhl fand er ſich in den Umarmungen derſelben beſeligt.
Einen Strom von feurigen Kuͤſſen druͤckte er dem Roſenmunde auf, der ganz die Seligkeit ihn fuͤhlen ließ, deren er ſich in den Armen Abenzas dereinſt zu erfreuen traͤumte.
Jn dieſem trunkenen Augenblick vergaß er die Welt, vergaß er Alles was ihm theuer war, und indem er ganz in Seligkeit verſunken an Abenzas Buſen hing, ſtuͤrzt ihm der Turban, welcher ſeinen Talisman verborgen hielt, ploͤtzlich vom Haupte.
Er achtete deſſen nicht.
Allein kein Augenblick verging, ſo verlor ſich der Zauber.
Aus dem Marmor ſchwand der Lebenshauch der ihn beſeelte, die Wange verlohr ihr Roth, das Auge ſein Feuer, der Arm erſtarrte und der Buſen erkaltete.
Kaum fuͤhlt er die wiederkehrende Marmorhaͤrte, er blickt auf und erſchrickt beim Anblick des Marmorhaupts.
Er will ſich los machen, aber — O unerwartetes Schickſal! — er fand ſich in den Marmorarmen der Bildſaͤule in die er ſich geworfen, nun gefeſſelt und trotz aller aufgebotenen Kraͤfte kann er ſich nicht losmachen.
Eben war die Stunde herangekommen in welchem der Sultan von Abenza, Alhavi und ſeinen Großen begleitet, ſich dem Gartenhauſe naͤherten, um in demſelben ein verabredetes Fruͤhſtuͤck einzunehmen.
Betroffen blieben alle beim Eintritt in daſſelbe ſtehen, als ſie den Zuſtand, in welchem ſich Kanzedir befand, gewahrten.
Vor Staunen konnte Keiner ein Wort von ſich geben.
Noch lag der Turban nicht fern von der Gruppe.
Abenza gewahrte ihn, ſie trat hervor ihn aufzunehmen, allein er entfuhr ſtracks ihren Haͤnden.
Man hoͤrt ein fuͤrchterliches, dem Donner gleiches Rollen in Luͤften, und Panagathe zeigt ſich den Umſtehenden mit dem Turban in ihrer Hand.
Tiefes Stillſchweigen herrſchte im ganzen Kreiſe, keiner wagte es die Stille zu unterbrechen.
Endlich begann Panagathe: »nun, Kanzedir, fuͤhlſt Du die Folgen einer erzwungenen Liebe.
Jn ſolche Feſſel wirft ſich der Mann, der den Beſitz einer Weiberhand ſucht, ohne ſich den ihres Herzens zuerſt verſichert zu haben; Jch werde Dich befreien.
Allein mit Deiner Freiheit ſuche Abenzas Freiheit nicht zu untergraben.«
Kanzedir winkte, und Abenza flog in Alhavis Arme.
Straks druͤckte Panagathe ihrem Neffen den Turban auf, der noch den Talisman barg.
Aus den Marmorarmen der Bildſaͤule geloͤſt, ſah ſich Kanzedir mit ihr in die Luͤfte gehoben, von wo herab er den Liebenden ein: Seid gluͤcklich! zurief.
An der Seite Panagathes verfolgte er den Weg nach ihrem Wohnſitz, wo wir ihn ein beſſeres Schickſal erwarten laſſen wollen.
