VARISCuſ · PHIL · et MED·D: et P·L· ætat: 3i Aº MD CXL· PAVLVS FLEMINGuſ · HARTENSTEIN ·
utonis hic flama̅m et Dakhnęi conskicis ignem Lector:
Flemingus carmine talis erat C. Hertranft- Sittâ Lusat?
D.
Paul Flemings Teütſche Poemata Lübeck Jn Verleguͤng Lauͤrentz Jauͤchen Buͤcſſe: M C Hirt I. D. D. H. F.
Dem Durchlaͤuchtigem/ Hochgebornen Fuͤrſten und Derꝛn/ H. Friedrich/ Erben zu Norwegen/ Regierenden Hertzogen zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormar/ und der Ditmarſchen Graffen zu Oldenburg und Delmenhorſt/ ꝛc. Meinen gnaͤdigſt: Fuͤrſte und Herꝛn wird nach der vom Autore ſelbſt auffgeſetzten Inſcription und hinterlaſſenen Ordre diß gantze Werck/ vnd inſonderheit das erſte Buch der Poetiſchen Waͤlder dediciret und zu geeignet.
Folgende Tittel und Inſcriptiones ſeynd aus deß Autoris manuſcripto genommen/ und nacheinander hieran geſetzet.
Dem Nochwuͤrd: Durchleuchtigem/ Hochgebornen Fuͤrſten und Herꝛn Herꝛn Auguſten/ Poſtulirten Ertzbiſchoffen zu Magdeburg/ Primas in Germanien/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich, Cleve und Berg/ Landgraffen in Duͤringen/ Marckgraffen zu Meiſſen/ auch Ober- und Nieder-Laußnitz/ Graffen zu der Marck und Ravensberg/ Herꝛn zu Ravenſtein/ ꝛc. Weinem gnaͤdigſten Landes-Fuͤrſten und Herꝛn/ das Ander Buch der Poetiſchen Waͤlder/ ſo fol. 36. zu finden.
Dem Nochwuͤrd: Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten und Herꝛn/ Herꝛn Hanſen/ Erwehltẽ Biſchoffen zu Luͤbeck/ Erben zu Norwegen/ Hertzogn zu Schleßwig/ Holſtein/ Stormar/ und der Ditmarſchen Graffen zu Oldenburg und Delmenhorſt/ ꝛc. Weinem gnaͤdigſten Fuͤrſten/ das Neue Buch der Poet: Waͤlder/ Fol. 187.
Dem Wolgebornen/ Noch-Edeln Herꝛn/ Herꝛn Philipp Scheiding/ auff Schedwy/ Arno und Kegel/ deß Koͤnigreichs Schweden Raht/ und Gubernatoren deß Fuͤrſtenthum Ehſten auff Revall/ und deß Koͤn.
Hoff-Gerichts zu Dorpt/ hochanſehentlichen Præſidenten.
Weinem hochgeehrten Nerꝛn/ das Dritte Buch der Poet: Waͤlder/ Fol. 147.
Dem Wolgebornen/ Noch-Edeln Herꝛn/ Herꝛn Dietrich von dem Werder/ Churfuͤrſtl: Saͤchſ: wolbeſtalter Oberſter/ Weinem gebietenden Nerꝛn/ Das Dritte Buch der Sonnetten/ Fol. 599.
Dem Wol-Edeln/ Veſten und Hochgelarten Herꝛn Johan Adolph.
Kihlman/ JCto. Sacr.
Rom Imperij Exempto, & Comiti Palatino Cæſareo.
Dero zu Schleßwig/ Holſtein regierenden Hochfuͤrſtl. Gnaden geheimbten Raht und viel betrauten Hoff- Kantzlern.
Weinem hochgeehrten Nerꝛn/ Das Erſte Buch der Sonnetten/ Fol. 545.
Dem Wol-Edlen/ Geſtrengen und Veſten Ludwig von der Aſſeburg auff Schermicke/ Fuͤrſtl. Schleßwig-Holſteiniſchen Kammer-Junckern zu Gottorff. Seinem vielguͤnſtigen Junckern und hochwerthen Goͤnner/ das Fuͤnfte Buch der Poetiſchen Waͤlder/ Fol. 171.
Dem Wol-Edeln/ Geſtrengen und Veſten Johan Chriſtoff von Ochteritz/ auff Litſchoͤne/ Fuͤrſtl. Schleßwig/ Holſt.
Kammer-Junckern zu Gottorff.
Zu angenaͤhmer entſinnung/ ſo langgepflogener vertraulichen Reiſe-gefaͤrtſchaft/ und allzeit guten vernaͤhmen/ das erſte Buch der Oden/ Fol. 283.
Dem Wol-Edeln/ Geſtrengen und Veſten/ Johan Albrecht von Mandelsloh auff Evenſen/ ꝛc.
Als derſelbe nach gluͤcklich vollbrachter Mußkovitiſcher/ Perſiſcher und Jndianiſcher Reiſe uͤber Engeland und Holland geſund wider zu ruͤcke gelangete. Seinem vielgeehrten Junckern und geweſenen beſonders vertrauten Reiſe-Gefaͤrten nacher Moßkow und Perſien.
Das Fuͤnffte Buch der Oden/ Fol. 485.
Dem Wol-Edeln/ Geſtrengen und Veſten/ Otto von Roſtitz/ auff Naundorff und Kaltwaſſer.
Zu freundlicher Erinnerung guter gepflogener vertraulicher Taffel-Geſellſchafft in Leiden.
Das Ander Buch der Sonnetten/ Fol. 559.
Dem Edeln und Nochgelarten Herꝛn Philipp Kruſen/ der Rechten Lic. Fuͤrſtl. Holſt. hochbetrauten Rath/ und dero Zeit anſehnlichen Geſandten an den Großfuͤrſten in Moßkow und an den Koͤnig in Perſien.
Zu ſchuldiger Bedanckung fuͤr ſo vielfaͤltige bezeigte Befoͤrderung auff ſelbiger ſechsjaͤhrigen Reiſe/ und angenaͤhmer Erinnerung ſo mannigfaͤltiger/ nunmehr/ GOtt ſey Lob/ uͤberſtandener Sorgen und Beſchwerligkeiten/ auch fernerer empfehlung zu beharꝛlichen Gunſten.
Das Ander Buch der Oden/ Fol. 301.
Dem Wol-Edeln und Hochgelarten Herꝛn Konradt von Wangerſen/ auff Heckehoff.
Meinem inſonders guͤnſtigem Freunde.
Das Dritte Buch der Oden/ Fol. 351.
Dem Edeln/ Wol-Ehrnveſten/ Groß- Achtbarn und Hochweiſen Herꝛn Johanni Brandt/ J. U. L. Buͤrgermeiſtern der Loͤbl: Stadt Hamburg.
Meinem hochgeehrten Nerꝛn Schwager.
Das Vierdte Buch der Poetiſchen Waͤlder/ Fol. 147.
Dem Edeln und Groß-Achtbarn Herꝛn Johann Muͤllern dem Juͤngern/ auff Kunda.
Meinem ſehr wehrten lieben Freunde.
Das Vierdte Buch der Oden/ Fol. 397.
Dem Wol-Ehrnveſtn/ Vor-Achtbarn und Wolgelarten Herꝛn Echart Schachten/ Fuͤrſtl. Holſteiniſchen Kantzeley-Secretario auff Gottorff.
Meinem vielguͤnſtigen Nerꝛn und wehrtem Freunde.
Das Buch der uͤberſchrifften/ Fol. 268.
Dem Ehrnveſtn/ Vor-Achtbarn und Wolvornehmen Herꝛn Heinrich Niehuſen/ Alter- und Handelsmann in der Stadt Revall.
Meinem vielgeliebten H. Schwieger- Vater das abſonderliche Buch der Poetiſchen Waͤlder. Fol. 231.
Dem Edeln/ Veſten und Hochgelarten H. Hieronymo Jmhoff/ Vorenbergiſchen Patritio, Meinem vierjaͤhrigen Reiſegefaͤrten nach Moßkow und Perſien.
Das Vierdte Buch der Sonnetten/ Fol. 663.
Vorrede
An alle Liebhabere der hochgeſtiegenen Deutſchen Poeſy.
SO jemahls und zu einigen Zeiten das ſyndiciren, muſtern und tadeln anderer Leute Arbeit/ thun und laſſens gemein geweſen/ iſt gewißlich daſſelbe in itzigen betruͤbten und verkehrten Weltweſen/ Jnſonderheit bey den freyen Kuͤnſten und Edlen Wiſſenſchaften uͤber die maſſe gemein:
Dann da finden ſich einige/ die mit dem Carneade alles was gut/ ja die Juſtitz ſelbſt anfechten/ und ob wehre dieſelbe in der Welt gar nicht zu finden/ oder da ja ein Schein derſelben verhanden/ dennoch fuͤr unnuͤtzlich und eine große Thorheit zu achten/ ſcheinbarlich vertheidigen/ bloß und allein zu dem Ende/ damit Sie ihre eingebildete und getraͤumete große Weißheit an den Tag gebẽ/ und vor andern fuͤr kluͤger/ vnd ſpitzfuͤndiger angeſehen und gehalten werden muͤgẽ/ Etzliche aber/ nachdem Sie Jhre grobe Vnwiſſenheit aus anderer Geſchickligkeit vermercken/ befleiſſigen ſich/ alles was ihnen fuͤrkomt/ Sie ſelbſt nicht gethan auch nicht thun koͤñen/ ſchlechter dings mit dem Momo zu tadeln/ und aus angeborner oder angewohnter Ab- und Mißgunſt zu verkleinern/ ja wol gar zu laͤſtern.
Ob nun wol zuweilen ſtatliche Ingenia und Sinnreiche Geiſter hierdurch verurſachet werden/ Jhre zu Papier gebrachte herꝛliche Gedancken lieber bey ſich liegen und erſterben zu laſſen/ als dergleichen unzeitige verkehrte Urthel daruͤber zu erwarten/ ſo pflegen ſich deñoch die jenigen daran nicht zu kehren/ die das von Gott ihnen verliehene Pfund zu vergraben/ fuͤr ein Gewiſſens-werck halten/ zumahl/ wenn Sie befinden/ daß ihre Arbeit von Kunſt- und Ehrliebenden/ inſonderheit aber von denen æſtimiret, geliebet und gelobet wird/ welche in Republicâ literariâ das Regiment fuͤhren/ und denen gebuͤhret/ wieder die Laͤſtermaͤuler dergleichen herꝛliche Ingenia zu ſchuͤtzen/ auch daß Sie Jhre monumenta der Poſteritet nicht mißgoͤnnen muͤgen/ anzufriſchen.
Vnter dieſer Zahl findet ſich auch der Weylandt Ehrenveſte und Hochgelahrte Paulus Flemingius, Philoſ. & Medicinæ Doctor.
Dann nachdem derſelbe nebenſt andern von Gott Jhme verliehenen ſtatlichen Naturalien und Qualiteten, mit einem ſonderbahren Poetiſchen Geiſt begabet geweſen/ hat Er/ ſo bald nur das Judicium bey Jhme ſich geeuſſert/ die Poeſin zu excoliren ſich befliſſen/ iſt auch in derſelben zu ſolcher Vollkommenheit geſtiegen/ daß Jhme etwas ſo wol in Teutſcher nach itziger ſchoͤnen und lieblichen Art/ als Lateiniſchen Sprache Reim- oder Verß-weiſe mit herꝛlicher gratiâ zu faſſen/ keine Arbeit geweſen/ Jnmaſſen ſeine von anbegin/ am meiſten bey denen nach Moßkow und Perſien verrichteten Weltkuͤndigen Legationen, welchen Er von Anno 1633. biß 1639. ruͤhmlich mit beygewohnet/ verfertigte Carmina mehr dann uͤberfluͤſſig/ und ſo viel bezeugen/ daß faſt nichtes auf der Reiſe ſich euſſern/ begeben oder ihme und andern fuͤrkommen muͤgen/ daruͤber Er nicht alſobald nach beſchaffenheit der Sachen herꝛliche Inventiones gehabt/ vnd einem ieden ſeine Zierligkeit pro re natâ gegeben.
Wie nun ſein Geiſt nach verrichteten Feriis nimmer ruhen koͤnnen/ Alſo haben ſeine Poetiſche Labores von Tage zu Tage zu genommen/ biß Sie endlich zu einem groſſen Convolut erwachſen/ und weil Sie zugleich in vieler Haͤnde/ entweder von Jhme ſelbſt/ oder auch da ein Liebhaber dem andern ſolche eintzeln communiciret, gerathen iſt Er von vielen fuͤrnehmen Leuten in Schrifften auch muͤndlich erſucht/ ermahnet und gereitzet worden/ Er ſolchen ſeinen Partum nicht untergehen laſſen/ ſondern der Poſteritet durch offenen Druck conſecriren moͤchte/ gleich unterſchiedliche/ ſo an Jhn als andere ſeine gute Freunde deßwegen außgelaſſene annoch verhandene Miſſiven bezeugen.
Dannenhero Er Urſach genommen/ alle ſeine Labores, ſo viel Er derſelben noch bey ſich gehabt/ aus dem erſten Concept ins reine zu ſchreiben/ uñ in eine gewiſſe Ordnung zu faſſen/ deß gaͤntzlichen Vorſatzes und Willens/ dieſelben nach abgelegter Perſianiſcher Reiſe in offenen Druck zu geben/ und dadurch/ was Er in ſolchen abgelegenen Orten obſerviret, auch wie es zuweilen Jhme oder ſeinen Gefaͤhrten ergangen/ den Liebhabern der Edlen Poeterey und fernen Reiſen mit zutheilen.
Alldieweil Er aber nach ſeiner von der beruͤhmten Univerſitet Leyden in Holland/ woſelbſt Er den Gradum Doctoris in Facultate Medicâ mit groſſen Ruhm angenommen/ Anno 1640. zu Hamburg beſchehenen Zuruͤckkunfft durch den Todt/ wiewol fruͤhzeitig hingeriſſen/ ſolch ſein fuͤr geſetztes Ziel nicht erreichen muͤgen.
Damit demnach ſothane herꝛliche monumenta von den Motten nicht verzehret/ vielmehr aber deß Autoris, der mit allen Ehren unter die beruͤhmte Fruchtbringende Geſellſchafft der trefflichen Poeten/ als Opitij/ Wer ders/ Buchners und dergleichen mit zurechnẽ/ loͤbliche Propos ins Werck geſetzet/ zugleich auch vieler fuͤrnehmer Leute deſiderium erfuͤllet wuͤrde/ als hat der Ehrenveſte/ Fuͤr-Achtbare und Wolfuͤrnaͤhme Herꝛ Heinrich Niehauſen/ der loͤblichen Gemeine und Buͤrgerſchafft zu Revall Elteſter und Handelsmann/ ſeine dem Autori auch in der Gruben zugetragene Schwieger vaͤterliche Affection zu bezeugen und daneben ſeiner in dem/ vergangenen 1641.
Jahrs anßgelaſſenen Prodromo gethanen Zuſage ein Genuͤgen zu thun/ nunmehr alle deß Sel. D. Flemingij verhandene Deutſche Poemata, wie Sie/ derſelbe ordentlich diſponiret, und ſothan gantzes Opus dem Durchlaͤuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten und Herꝛn/ Herꝛn Friedrichen/ Erben zu Norwegen/ Hertzogen zu Schleßwig/ Holſtein/ Stoꝛmaꝛn und der Ditmarſchen Graffen zu Oldenburg und Delmenhorſt/ ꝛc. aus unterthaͤniger Devotion, und damit dieſer ſein Partus Principem literatiſſimum zum maͤchtigen Patronen haben moͤchte/ dediciret, heraus geben wollen/ zu allen auffrechten/ unpaſſionirten Liebhabern der Sinnreichen/ Ruhmwuͤrdigen/ hochſteigenden Deutſchen Poeſy der guten Zuverſicht lebende/ es werde ein jeder Jhme ſolches angenehm ſeyn/ dieſe Arbeit/ die Jhren Meiſter ſelbſt lobet/ gefallen laſſen/ und bald darauff die Lateiniſchen Poemata gleichfals erwarten Vale Lector Amice, Et tuum Candorem in dextrè judicandô proba.
D. Paull Flemings Erſtes Buch Poetiſcher Waͤlder/ Jn welchem geiſtliche Sachen begriffen ſind.
Klag-Gedicht Vom unſchuldigen Leyden CHRJSTJ.
AN dieſem oͤden Ort/ dahin kein Thier auch koͤmmet/ Den Sonn’ und Mon nicht weiß.
Da nie kein Stern nicht glimmet:
Da nichts als fluͤchtige Narciſſen gegend ſind.
Da ſtets gebuͤcket geht der matte Hiacynth An dieſer ſtillen Bach.
Da kein Silvanus ſpringet.
Da keine Nachtigal ſich in die Lufft erſchwinget/ Und ſingt ihr liebes Lied.
Da ſtette Demmerung Mit Nebel iſt vermengt/ doch ſtille Lufft genung:
Komm/ komm/ Melpomene/ mit deineꝛ ſchwaꝛtzen Schaube/ Bekraͤntzet uͤmb das Haupt mit friſchem Myrthenlaube/ Bring’ Harff’ und Seiten mitt’/ und ſetze dich zu mir An den Cypreſſen Stock/ der fuͤr uns ſtehet hier.
Du/ meiner Thraͤnen Luſt/ die mir noch bleibt alleine/ Weil ich alleine bin; du weiſt/ von wem ichs meyne.
Setz’ unſer Werck hindan/ daß dein’ und meine Zier Zu guter letzte noch begehrt von dir und mir/ Als ſie gab gute Nacht.
Und ſelbte zu betauren Gebuͤhrt uns ewig zwar.
Doch laß uns mitte trauren uͤmb den/ uͤmb den ſo thut der groͤßre Theil der Welt/ Der ihm gleich ietzt das Grab und letzten Dienſt beſtellt.
Hier ſind wir aus der Welt.
Hier iſt der Ort zu klagen/ Den/ den die tolle Welt nach ſo viel tauſend Plagen Zum Creutze hat verdampt.
Den/ den die grimme Welt Vom hoͤchſten Himmel aus biß in das Grab gefaͤllt.
Den wahren GOtt aus GOtt.
Den frommen Suͤndenbuͤſſer.
Den Zahler aller Schuldt.
Den treuen Himmelſchlieſſer.
Das breite Trauerfeld/ die gantze wuͤſte ſtatt Klagt mit uns deſſen Todt/ der ſie erſchaffen hat.
Er war zugegen ſchon/ eh’ als die Himmel waren/ Und aller Zeiten Zeit.
Er kam herab gefahren Aus ſeines Vaters Schoß/ uñ ward der Mutter Pfand/ Der Mutter/ der er ſelbſt der Vater wird genand.
Er iſt deß Vaters Wort/ dadurch er erſtlich machte/ Was er von Ewigkeit zu machen Jhm gedachte.
Die Laſt die gab er an/ ſo Atlas auff ſich traͤgt/ Das groſſe Weltgebaͤu/ und was ſich drinnen regt.
Der Vater war in Jhm/ er war ſein Bild und Weſen/ Der gantzen Gottheit Glantz/ von GOTT ein GOTT erleſen.
Er war der Soͤhnungs Rath/ als Evens Apffelbiß Uns uͤmb den Eden bracht’/ und in diß Elend ſtieß’.
Er bothe ſich fuͤr uns das Loͤſegeld zu werden/ Das niemand zahlen kunt’ auff dieſer breiten Erden.
Der muſte ſelbſt Gott ſeyn/ der Gott vergnuͤgen wolt’/ Und in das erſte Reich uns Arme ſetzen ſolt’.
Auff Jhn hofft’ alle Welt.
Er macht’ es zimlich lange/ Eh’ er diß Werck fing’ an.
Es ward den Alten bange/ Es war ihr hoͤchſter Wunſch/ daß der doch kaͤm’ einmahl/ Der ihre Seelen hielt’ in ſtaͤter Hoffnungs-qual.
Und endlich kam er auch nach vorbeſtimmten Zeiten/ Und hielte ſeine Wort/ als feyer von den ſtreiten Hatt’ unſer gantzen Rund/ hieß’ er ſich melden an/ Ohn welchen nichts/ was iſt/ in Friede leben kan.
Die Botſchafft’ Gabriel der Jungfrau muſte bringen/ Die Sohn jhn heiſſen ſolt’/ und ihm das Sauſe ſingen; Der Geiſt/ der wehrte Geiſt/ der zeugt’ in der die Frucht/ Die keinen Mann erkandt/ die ſtets gelebt in Zucht; Die Frucht/ die fuͤr das Gifft der erſten Frucht wird geſſen.
Er kam/ und ward ein Kind/ als jederman vermeſſen Sich ſeiner nicht verſah’.
Ob man gleich gabe fuͤr/ Man warte ſtets auff ihn.
Jetzt war zu Thor und Thuͤr.
Er ward in einen Stall verwieſen zu den Thieren/ Der uͤber alles iſt.
Den Wiegen ſolten zieren/ Der ward der Krippen Laſt.
Der muſt in Kaͤlt’ uñ Froſt Geworffen werden hin/ und ſeyn an ſchlechter Koſt/ Der Kaͤlt’ und Waͤrme giebt/ der alles reichlich ſpeiſet/ Was Speiſe nur bedarff.
Doch wird er noch gepreiſet Von Tityrus Schalmey.
Jm fall kein Muſicant’ Herodes hoͤren wolt’/ als Er kam in ſein Land Und zu den Seinigen/ die ihn doch nie erkandten/ Ob ſie Meſſias ſtets in ihren Schulen nandten/ Jetzt ſieht man ihn nicht an.
Der muß geſchaͤtzet ſeyn/ Der vor Auguſtus hatt’ ins Reich geſetzet ein/ Der ewig freye Printz.
Er fing ſchon an zu leiden/ Als er gebohren kaum.
Er lieſſe ſich beſchneiden.
Deß Vaters Zimmer Axt/ der Mutter Naͤterey Erwurben ihm mit Noth den halbgemachten Brey Am Mangel mangelts nicht:
Noch blieb er nicht zu frieden Jn ſeiner Kindheit Lentz.
Er muſte ſeyn geſchieden/ Von Freund und Vaterland.
Aegyptus Haußgenoß Jſt der/ der alle Welt behauſſt in ſeiner Schoß.
Herodes tobte ſehr/ er furchte ſeiner Crone/ Beginge Kindermord.
Die Liſt ward doch zu Hohne.
GOTT faͤllt durch Saͤbel nicht.
Das Kind fleucht bey der Nacht.
Tyrannen ſind doch nichts vor GOtt mit ihrer Macht/ Der Koͤnig wurde faul.
Starb hin bey friſchem Leben.
So ward der Kinder Todt dem rechten Tode geben.
Das Kind leſt Nilus ſtehn/ kehrt uͤmb nach Nazareth; Wird weiſer Tag fuͤr Tag: Folgt Joſeph fruͤh und ſpaͤt’.
Es war ſein hoͤchſte Luſt/ daß er zu Tempel ginge/ Gab zu verſtehen ſchon/ was er an kuͤnfftig finge/ Die Ceremonien hielt’ er in allem mitt’/ Und hoͤrte gerne zu/ wenn etwa fiel ein Streitt Jn Glaubensſachen fuͤr.
Jhr blinden Phariſeer/ Und du verſtocktes Volck/ ihr dummen Sadduceer/ Was halff euch Moſes Schrifft/ und der Propheten Wort/ Weil ihr erkantet nicht den wahren Lebens Hort.
Er war euch unterthan.
Doch muſtet ihr ihn neiden.
Er war zwar euer Sohn/ doch auch das Liecht der Heyden/ Weil ihr ihn ſtieſſet aus.
Was hilfft euch Abraham.
Jetzt geht euch Japhet fuͤr/ nun ihr ſeyd worden Cham.
Wie offte kam er doch in ewre Synagogen/ Allda ihr ſeiner Lehr und Unterꝛichts gepflogen.
Wie war euch da zu muth’/ als er/ doch noch ein Kind Mit euch befragte ſich?
Jhr waret ſehend blind.
Der Jordan taͤuffet’ ihn.
Der Geiſt fuhr ſichtbar nieder/ Und ſatzte ſich auff ihn: das Zeugnuͤß hoͤrt’ ein jeder/ Das ihm ſein Vater gab.
Johannes weiſte frey/ Daß er das Gottes Lamb fuͤr unſre Suͤnde ſey.
Er tratt ins Predigampt/ beglaubte mit viel Zeichen Das Evangelium.
Er heilte manche Seuchen.
Den Blinden gab er Liecht; den Tauben das Gehoͤr’.
Er ſpeiſte wunderlich die Folger ſeiner Lehr’.
Er koſtete kein Brodt in zweymal zwantzig Tagen; Das Waſſer war ihm Land/ die See die muſt ihn tragen; Es iſt ihm uͤmb ein St/ ſo fleuget Eolus.
Neptunus wildes Feld fuͤr Jhm erſtummen muß.
Er weckt den Juͤngling auff.
Jairus Tochter ſchnaͤubet/ Und Lazarus/ ſein Freund/ wird wieder neu beleibet/ Ob er ſchon riechend iſt/ nur durch ein eintzig Wort; Hier trieb’ er Teuffel aus/ den Kruͤppelt halff er dort’.
Er ſtieß die Wechßler aus/ und die deß Tempels Ehren Durch Kraͤmerey verletzt.
Er kunte kraͤfftig lehren.
Er nam kein Blat fuͤrs Maul; die Juͤden ſchalt er frey/ Und meldete ſich ſelbſt/ daß er Meſſias ſey.
Noch halff’ es alles nichts.
Jhr kundtet ihn nicht hoͤren/ An Geiſtes Ohren taub.
Doch gleichwol auch nicht wehren.
Was wart jhr gegen GOtt? das Volck beſchaͤmet euch.
Verachtet euren Bann/ wird Seelen-frey und reich.
Jetzt trugt ihr Steine zu/ und woltet ihn entleben; Jetzt ſtuͤrtzen von den Velß’; ietzt in die Bande geben.
Doch ſtricht ihr in die Lufft.
Wer ſtreitet wider GOtt/ Der ſchlegt ſich ſelbſt auffs Maul/ und wird deß Poͤbels Spott.
Jhr brauchtet manchen Fund.
Erdachtet glatte Fragen.
Was aber ihr fuͤr Ruhm mit euch anheim getragen!
Deß ruͤhmt euch jo nur nicht.
Es bleibet doch darbey/ Der Menſchen Klugheit iſt fuͤr GOtt nur Narrerey.
Biß daß die Zeit kam an/ daß er/ uͤmb weſſen willen Er kommen/ fuͤhrt’ hinaus.
Der Eſel und das Fuͤllen Bracht Jhn zu Jebus ein.
Daß zweyerley Geſchlecht’
Er zu dem Teſtament’ und neuen Rechte braͤcht’ Hoſanna ſingt man ihm.
Es ſpreitet mancher Juͤde Die Palmen auff den Weg/ weil koͤmpt der rechte Friede.
Als er zu Tiſche ſaß/ erfeuchtet Haͤupt und Bart Das Nardenwaſſer dem/ der vor geſalbet ward Zu dem gedritten Ampt’.
Er ließ uns noch zur letzte/ Als er zum letzten ſich mit ſeinen Juͤngern ſetzte/ Und aß das Oſterlamb/ ein hohes Liebespfandt Ein rechtes Oſtermahl/ das er ſelbſt wird genandt/ Das groſſe Sacrament/ da wir GOtt ſelbſten eſſen Jn und mit Brodt’ und Wein’.
Ob ſchon der Feind beſeſſen Jſcharioth/ den Dieb/ ſo wuͤrdigt’ er ihn doch/ Daß er ihm reichte zu den letzten Biſſen noch.
Dꝛauff wird er Teufliſch gantz.
Steht auff bey Nacht/ uñ uͤbet Das rechte Werck der Nacht.
Betruͤbt den/ der ihn liebet.
Verkaͤuffet GOtt uͤm̃ Koth.
Der ſchaͤndliche Gewinn Macht daß der Geitzhalß hier gibt Seel’ und HER- REN hin.
Jetzt geht die Marter an/ ietzt muß der Heyland ſchwitzen/ Bey friſcher Lentzenlufft.
Er gluͤt fuͤr Grimmeshitzen/ Darmit ſein Vater brennt/ und wir ſtets ſchuͤren zu.
Die ſchwere Hoͤllen Angſt laͤſt ihm nicht ſo viel Ruh.
Der Schweiß iſt nicht ein Schweiß.
Blut ſehn wir von Jhm rinnen.
Der Pulß ſchlaͤgt nehrlich’ an.
Wie iſt ihm doch zu Sinnen!
Er betet bruͤnſtiger das Abba in der Loh/ Das Abba/ welches uns in letzter Angſt macht froh.
Der herbe Suͤnden Kelch/ den er ietzt aus muß trincken/ Der machet ihn ſo ſchwach/ daß auch im letzten ſincken Jhm Krafft ein Engel gibt.
Der ſtarcke Zebaoth/ Der vor die Engel ſchuff/ iſt ietzt in ſolcher Noth.
Jacobus/ ſchlaͤffeſtu?
Johannes/ kanſtu raſten?
Auff Simon/ dencke doch an deines Meiſters Laſten!
Auff Schlaͤffer!
Schlaͤffer auff!
Jetzt koͤm̃t der Capitain Auff das Getſemane:
Jetzt laͤſt man ihn gleich ein?
Du Moͤrderiſcher Schelm/ in Pluto Grufft erzogen/ Du haſt beym Phlegeton Erynnis Bruſt geſogen/ Die blaue Neydes Milch.
Du koͤmpſt bey ſpaͤter Nacht Jetzt von Avernus her/ geruͤſtet mit der Macht Der tollen Furien.
Was ſind die Spieß’ und Stangen/ Als der Tiſiphone Gifft-auffgelauffne Schlangen?
Alecto brennend Pech und Schwefel uͤm̃ ſich ſchwingt/ Wenn man die Fackeln ſicht.
Jetzt iſt der HERR uͤm̃ringt.
Jhr friſchen Krieger ihr/ fallt ihr von einem Worte Das doch kein Donner war?
wie kriecht ihr nach der Pfoꝛte.
Jch bins/ das hat die Krafft/ daß ihr frey laſſen muͤſſt/ Die der wil/ der doch ietzt von euch gefangen iſt.
Der zwingt euch/ dẽ ihr zwingt.
Tritt her/ tritt her/ Verꝛaͤther/ Vnd raffet euch doch auff/ Jhr nichts/ als uͤbelthaͤter/ Was ſaͤumſtu/ Juda/ dich?
Laß hoͤren deinen Gruß/ Und gieb/ du falſcher Hund/ das Zeichen/ einen Kuß.
Diß iſt der Augenblick/ der dich zur Hoͤllen ſtuͤrtzet/ Jn dein recht Vaterland.
Der Strick/ der dir verkuͤrtzet Dein Leben hat hernach/ wird dir ein Leben ſeyn/ Das nichts als Todt doch iſt in ungeendter Pein.
Und wer es nur ein Todt.
Wo wird doch Minos finden Gnung Straffen nur fuͤr dich?
Man wird dich muͤſſen binden/ Wo Tityus muß ſeyn/ und wo ſeyn Geyer iſt/ Der dir die falſche Zung’ und ihm die Leber friſſt.
Jxion freuet ſich/ daß du wirſt ſein Geſelle An ſeinen Schlangenrad’.
Es muß die gantze Helle Dir eine Helle ſeyn.
Styxt ſpeyet Pech auff dich/ Cocytus brennend Hartz und Schweffel grimmiglich.
Nun greifft man JEſus an; Jetzt fuͤhrt man ihn gefangen Fuͤr Cayphas Gericht’/ allda die zarten Wangen Den Backenſtreich gefuͤhlt.
Der wird deß Hañas Spiel/ Der uns vom ewigen Geſpoͤtte freyen wil.
Die Koͤnigliche Hand muß Rohr fuͤr Scepter fuͤhren.
Die Cron’ iſt Dornen Reiß.
Der Purpur muß ihn zieren/ Doch nur zu Spott’ und Schmach.
Man beugt fuͤr dem die Knie/ Man gruͤſſet Koͤnig den/ den man geehret nie.
Er wird der Knechte Spott/ der uns zu Herren machet.
Der ietzt in hoͤchſter Angſt/ wird noch darzu verlachet.
Von Koth’ und Speichel fleuſt das heilig’ Angeſicht.
Von Dornen ſchmertzt das Haͤupt; die Haut von Geiſſeln bricht.
Seht/ welch ein Menſch iſt dz! geht/ fragt/ ob man auch finde Ein’ Angſt die dieſer gleicht.
Er iſt/ als fuͤr uns ſtuͤnde Sein Schatten/ uñ nicht Er.
Wie macht ihn doch ſo naß/ Der wuͤſt und Schmertzen Schweiß.
Seht welch ein Menſch iſt das!
Seht/ welch ein Menſch iſt das!
ſo ihr noch koͤnt erkennen/ Daß er nicht ſey vielmehr ein Wurm/ als Menſch/ zu neñen.
Wie elend iſt er doch/ wie kranck! wie matt!
wie blaß!
Wie wund! wie zugericht!
Seht welch ein Menſch iſt dz!
Der Leib iſt Beulen voll.
Geliefert Blut und Eiter Ruͤnnt haͤuffig von jhm weg.
Die Wunden brechen weiter.
Die Strimen lauffen auff in ungezaͤhlter Zahl.
Da iſt kein Plaͤtzlein nicht/ das habe nicht ein Mahl.
O Modul aller Angſt!
O Epemplar zu dulden!
Wir/ wir ſind Streiche werth/ deñ unſer ſind die Schulden.
Wie kanſt du ſo den Sohn/ O Vater richten zu?
Halt inne/ ſchlag auff uns und gib dem Buͤrgen Ruh. O Qual/ O hoͤchſte Qual!
O Marter aller Plagen/ Die du/ O Bruder/ muſt fuͤr uns ietzunder tragen!
Du biſt Emanuel/ von unſern Wunden wund/ Durch welche Wunden du die vnſern machſt geſund.
Die Schmertzens-Toͤchter dich/ die Thraͤnen/ ſcheußlich machen/ Sie flieſſen als ein Strom/ auff daß wir moͤchten lachen.
Doch ſchweigſtu wahres Lamb/ und ſagſt kein Woͤrtlein nicht/ Auff daß wir kuͤnfftig nicht erſtummen fuͤr Gericht.
O wahrer Menſchen Freund/ die doch ſind deine Feinde/ Was thuſtu nicht fuͤr Sie?
Ein Freund/ der ſeinem Freunde Durch ſich den Todt verſoͤhnt/ das iſt die hoͤchſte Treu.
Hier ſieht man wie ein Freund/ fuͤr Feind ermordet ſey.
Diß muß jo ſeyn ein Freund.
Diß muß jo lieben heiſſen/ Er ſchonet ſeiner nicht/ laͤſſt weidlich auff ſich ſchmeiſſen/ Daß uns in Plute Grufft Alecto peitzſche nicht/ Und Rhadamantus wir nicht kommen fuͤr Geſicht.
Hie hilfft kein helffen nicht.
Jhn kan ietzt niemand retten.
Die Straffe liegt auff ihm/ auff daß wir Friede haͤtten.
Deß Vaters Zornes Fluth faͤhrt uͤber ihn mit graus/ Und wil ihn aus dem Land’ und Leben rotten auß.
Man wil ihn haben todt.
Und wird doch nichts erwieſen.
Der Zeugen Zeugnuͤß wanckt.
Er wird gerecht geprieſen/ Vom Pflaͤger Pontius.
Noch ſol und muß er dran/ Ob man gleich keine Schuld auff ihn erzwingen kan.
Herodes lacht ihn aus.
Pilatus faſt erzwungen Spricht Jhn dem Tode zu.
Die Alten mit den Jungen Erbitten Barrabas.
Der Moͤrder wird erkieſt Fuͤr dem/ der doch fuͤr ſich das wahre Leben iſt.
O Urtheil ohne Recht!
O Straffen ohne Suͤnden!
Meſſias muß nun fort.
Er muß ſich laſſen binden.
Zum Creutz’ iſt er verdammt.
Der wahre Todes Todt Deß Lebens Leben ſelbſt koͤm̃t ietzt in ſolchen Spott.
Der Segen wird ein Fluch/ auff daß wir Segen haͤtten/ Vom Fluche franck und quit: die Freyheit geht in Ketten/ Auff daß wir wuͤrden frey.
Sein Blut durchſtreicht den Brieff/ Der wieder unſer Blut zu GOtt ſtets ſchry’ und rieff’.
Er muß auff Golgatha das Creutze ſelber tragen/ Der unſer Creutze traͤgt.
Er wird daran geſchlagen/ Streckt Haͤnd’ und Fuͤſſe weg/ der doch in ſeiner Macht/ Was Auff- und Niedergang/ was Mitter-Tag uñ Nacht Jn ſich bearmet/ haͤlt.
Der haͤnget zwiſchen Dieben/ Der ohne Suͤnde war.
Denckt/ denckt/ was koͤnnet uͤben/ Jhr Hertzen ohne Hertz’/ Jhr nichts als Ottergifft!
Die Sonne truͤbt der Fall/ der ihren Schoͤpffer trifft/ Sie macht den Tag zur Nacht.
Das blaue Schloß deß Himmels Entfaͤrbt ſich ob der That.
Von Stuͤrmen deß Getuͤmmels Erblaſſte Cynthia ſamt jhrer guͤldnen Schaar/ Und eilet’ an die Wacht/ als es noch hoch Tag war.
Nocturnus wuſte nicht/ welch Pferd er ſatteln ſolte.
Auch Atlas bebete/ gleich ob er fallen wolte.
Die Wolcken drungen ſich/ und flogen ſchneller fort.
Neptunus kunte ſelbſt fuͤr Sturmen nicht zu Port’.
Es zittert die Natur/ weil ietzt ihr Vater zaget.
GOTT reiſſet ſich von GOTT.
Vor Durſt der Schoͤpffer klaget.
Das Gall-gefuͤllte Rohr/ der Eſſig-volle Schwamm Muß mehren ſeinen Schmertz.
An dem verfluchten Stamm’ Haͤngt vnſer Lebensbaum.
Die hier voruͤber giengen/ Die klatzſchten mit der Hand.
Auch ſelbſt die mit ihm hingen/ Die ſchalten auff ihn zu.
Es bliebe mancher ſtehn/ Und laß die uͤberſchrifft mit ſpoͤttlichem Gehoͤn’.
Hier haͤnget unſer Ruhm/ hier leidet unſer Prangen/ Hier krancket unſer Artzt/ durch den wir Heyl erlangen/ Jſt das der Wunderbaum?
iſt diß das wehrte Holtz/ Darauff wir Chriſten ſeyn ſo praͤchtig und ſo ſtoltz?
Der Even erſter Wundſch/ deß Abrahams Verlangen/ Die Hoffnung Jſaacs/ den Jacob hat uͤm̃fangen/ Die Himmels Leiter die/ der Trooſt der Koͤninge/ Haͤngt hier in Schmach/ in Angſt/ in Schmertz/ in Ach/ in Weh’.
Es kunte niemand nicht ein Beyleid mit ihm haben/ Das war die doppelt’ Angſt.
Maria ſampt dem Knaben Beweinten Freund vnd Sohn.
Da iſt kein Juͤnger nicht/ Kein Petrus iſt nicht da mit ſeiner hohen Pflicht/ Der fuͤr ihn ſterben wil.
Ach!
wie iſt dir zu Hertzen/ Du nie erkandtes Weib/ wenn du in ſolchen Schmertzen Hoͤrſt winſeln deinen Sohn?
Wie offte zeuchſtu hin Jn Ohnmacht/ Stimme-loß/ erſtarret/ ohne Sinn’.
Hier haͤngt dein Wunder Kind/ in ſo viel hundert Wunden/ Jn aͤngſten uͤber Angſt/ gebiſſen von den Hunden/ Die aͤrger ſind/ als Hund’.
O Weib/ O armes Weib/ Jetzt dringet dir das Schwerdt durch deine Seel und Leib?
Du niemand gleiche Frau/ du muſt von fernen heulen; Ach duͤrffteſtu doch nur verbinden ſeine Beulen/ Ach were dir vergunt/ daß du zu guter letzt’ Jhm kuͤſſteſt ſeinen Mund/ mit Thraͤnen eingenetzt.
Was hilffts/ es kan nicht ſeyn.
Du muſt in Jammer ſtehen/ Und zuſehn/ wie man ſpielt.
Jetzt muſtu gar vergehen/ Weil dir dein Trooſt vergeht.
Weil er wird Sinnen-loß/ Weil ihm die Todes angſt giebt manchen harten Stoß.
O Alles/ ſchaue zu/ Jehova muß ietzt ſterben/ Der uns durch ſeinen Tod das Leben kan erwerben/ GOtt roͤchelt/ GOtt erblaſſt.
Der HErꝛ der Herꝛligkeit Muß ſo elendiglich ietzt enden ſeine Zeit.
Und nun/ nun iſt er hin.
Das Firmament erzittert/ Der Felſen Staͤrcke ſpringt/ der groſſe Punct erſchuͤttert.
Nord/ Oſten/ Sud und Weſt/ die riſſen aus der Klufft/ Beſtuͤrmbten See und Land.
Drey mal mehr in die Lufft Spieh Etna Feuer aus.
Die Elementen dachten/ Es wer’ ihr Ende da.
Deß Tempels Sparren krachten.
Der Teppich riß’ entzwey.
Die Graͤber brachen auff; Auff dich/ O Solyme/ war vieler Todten Lauff.
Ach Leben/ biſtu todt? ie kan denn GOTT ſich enden/ Der Anfang Anfangsloß/ das End’ ohn’ End’ und wenden?
Wie? mangelt der ihm ſelbſt/ der nichts als alles hieß’?
Jſt den die Seele hin/ der uns die Seel’ einbließ’?
O Hoͤchſter/ neigſt du dich? die krauſen Locken hangen/ Der Roſenliebe Mund/ die Wolluſt volle Wangen Verlieren ihren Glantz.
Die Augen braͤchen ein/ Die Augen/ die der Welt ſind mehr als Sonnenſchein.
Die Haͤnde werden welck/ der Beine Marck erkaltet/ Blutruͤnſtig iſt die Haut/ geliefert und veraltet; Hier haͤngſt du außgeſpannt/ geaͤdert/ abgefleiſcht/ Zerſtochen/ Striemenvoll/ entleibet/ außgekreiſcht.
O wahrer Pelican/ der ſeine todten Jungen Durch ſein ſelbſt Blut belebt. Uns iſts durch dich gelungen/ Du Ehrne Schlange du/ du edle Medicin/ Die Leviathans Gifft und Biſſe nimmet hin.
O mehr als Jonathan/ O treuer als Oreſtes/ Treu’ uͤber alle Treu?
Hier ſuchſtu unſer beſtes/ Und thuſt dir hoͤchſtes Leid.
O Prieſter/ O Levit/ Der uns/ wie Aaron/ beym Vater ſtets vertrit.
Du ſtirbeſt als ein Menſch/ auff daß du uͤberwuͤndeſt Den Todt/ als wahrer GOtt.
Und daß du/ Shiloh/ bindeſt Den ſtarcken Cerberus/ ſo ſteigſtu in die Grufft/ Und ſtuͤrmeſt kecklich zu auff Pluto ſchwartze Klufft.
Du ſtarcker Simſon du/ du Loͤw’ aus Juda kommen/ Wie hat doch deine Krafft ſo gar bald abgenommen?
O Stern wo iſt dein Glantz?
O Schatz/ wo iſt dein Gold?
O HErꝛ/ iſt das dein Ehr’!
O Artzt iſt das dein Sold?
Kein Tieger iſt ſo grimm.
So grawſam iſt kein Drache/ Der einem ſeiner Art ein ſolches Quaͤlen mache; Der Loͤwe liebt den Artzt.
Wir Menſchen ſeyn ſo toll/ Und toͤdten den/ der uns vom Tode helffen ſoll.
Jhr gantz vergaͤlltes Volck/ Jhr gar verſtockter Sinnen/ Noch thieriſcher als Thier’? ie werdet ihr nur kuͤnnen Erkennen eure Schuld?
Jn Gottes Sohnes Blut’ Habt ihr den Speer genetzt/ das er auch euch zu gut’
Jetzt flieſſen laͤſt von ſich.
Behertzet doch die Zeichen:
Doch ihr ſeyd Eyſen Art/ Euch kan doch nichts erweichen.
Dẽ Demant zwinget Blut/ dẽ Stal zerſchmeltzt die Glut/ Kein Demant und kein Stal gleicht eurem harten Muth?
Jetzt gaͤbt ihr GOtt den Danck/ wie eure Vaͤter thaten/ Das ungezaͤhmte Volck/ das Volck dem nicht zu rahten.
Der dich/ O Jſrael/ erloͤſt’ aus Pharus Hand; Der dir das Rothe Meer in blaches Feld gewandt/ Und Jordans wilde Fluth.
Der inner viertzig Jahren Dich wie ein Adler trug.
Da keine Wege waren/ Kein Proviant/ kein Hauß; nichts als nur Wuͤſteney/ Hielt er dich/ hartes Volck/ in Speiß und Kleidern frey.
Die Winde muſten Fleiſch/ die Klippen Waſſer geben.
Das Manna ſtunck euch an.
Er ſelbſt GOtt/ euer Leben/ Stund allzeit uͤber euch/ noch fuͤrchtet ihr ihn nicht/ Das Kalb das war euch mehr als GOttes Wolck und Liecht.
Biß daß euch Joſua in Jdumeen brachte/ Und alles Canaan euch unterthaͤnig machte/ Das Milch-uñ Honigland.
Es war euch niemand gleich.
GOtt macht ein groſſes Volck und Koͤnigreich aus euch.
Er ſtieß euch vielmal aus/ und holt’ euch vielmal wieder/ So offt ihr kehret uͤmb/ und fielet fuͤr jhm nieder.
Jhr ſeyd der Vaͤter Haar’; Jhr haͤufft noch ihre Schuld; Jhr Teuffeliſches Volck/ ſolt’ euch denn GOtt ſeyn huld.
So viel Propheten Blut iſt noch fuͤr euch zu wenig/ Jetzt toͤdtet ihr Gott ſelbſt/ Gott ſelbſt!
Gott euren Koͤnig/ O du verdamptes Volck/ der euch von Anbeginn Zu ſeinem Reich erwaͤhlt/ dem ihr ſtets lagt im Sinn.
Und diß noch was ihr ſeyd/ ſeyd ihr durch ſeine Gnade.
Jetzt gebt ihr ihm den Lohn.
Ach daß doch euer Schade Euch noch zu Hertzen gieng’! jedoch ihr habt kein Hertz’.
Es iſt euch eine Maͤhr/ es iſt euch nur ein Schertz.
Du Volck von Hagar her/ du nicht der Freyen Same/ Du biſt nicht mehr ein Volck/ dein Nahm’ iſt mehr kein Nahme.
Du jedermannes Greul/ ſo weit ſchwebt eine Wolck’ Haſtu kein ſtetes Hauß/ du gantz zerſtoͤrtes Volck.
Lufft/ Feuer/ Erd’ und Meer die ruff’ ich an zu Zeugen/ Daß jhr/ Halſtarꝛigen/ mit nichts nicht ſeyd zu beugen/ Wie GOTT ſelbſt von euch ſagt.
Weil ihr denn ſtarꝛt ſo ſehr/ So beug euch dermal eins Lufft/ Feuer/ Erd und Meer.
O Creutz uns nicht ein Creutz/ an dem wir koͤnnen haben/ Fuͤr Creutz Ergoͤtzligkeit/ fuͤr Armuth reiche Gaben/ Fuͤr Bande freyen Paß/ fuͤr Schrecken Sicherheit/ Fuͤr Helle Himmels-gunſt/ fuͤr Todt Unſterbligkeit.
Diß heiſt ja wol getauſcht.
Jetzt ſtehn deß Himmels Thuͤren Geoͤffnet Angelweit.
GOtt wil uns mit ſich fuͤhren Jn ſich/ und durch ſich ſelbſt.
Wir ſind den Engeln gleich/ Ja mehr als Engel noch in unſers Heylands Reich’.
O Creutze ſey gegruͤſſt. Dich muß ein jeder ehren/ Jn allem was er thut.
Du kanſt den Teuffel wehren/ Durch den der dich geweiht.
O heilige Figur/ An der wir haben ſtets noch unſers Elends Cur. Weg/ Moſes/ mit dem Fluch’.
Hier hat Geſetz’ ein Ende.
Der Decke darff man nicht/ daß uns der HErr nicht blende.
Hier iſt deß Lebens-Buch/ das Neue Teſtament; JEHOVA ſelbſt iſt hier/ den noch kein Juͤde nennt. Hin iſt nun alles Leid.
GOtt hat nun außgeſtanden/ Was außzuſtehen war.
Gebt Linderung den Banden/ Und zieht die Naͤgel aus.
Naͤhmt Gottes Coͤrper ab/ Thut ihm das letzte Recht/ verſenckt ihn in ein Grab.
Und Joſeph/ du thuſt wohl/ daß du wilt den begraben/ Durch deſſen Wunder-grab wir keine Graͤber haben/ Weil der geſtorben iſt/ ſo ſtirbet nun kein Chriſt/ Weil uns der Todt ein Schlaff/ dz Grab ein Ruhbett’ iſt.
Ach haͤtt’ ich auch gelebt zu Nicodemus Zeiten/ Jch haͤtte wollen wohl deß HERREN Grab beſpreiten Mit blauen Veiligen/ das gruͤne Lorbeerlaub Haͤtt’ ich hieher geſtreut.
Fuͤr Erde/ Sand und Staub Haͤtt’ ich die Roßmari und Amaranthen geben Mit Tolpen untermengt/ dir/ aller Blumen Leben.
Das fremde Benzoe haͤtt’ ich gezuͤndet an; Und wormit ſonſten man die Todten ehren kan.
Das wuͤndſchen hilfft mich nichts.
Jehova nim vor willen/ Weil ich doch meinen Wundſch kan ietzund nicht erfuͤllen.
Nim an diß Sterbe-Lied/ nim an den Grab-Geſang/ Den/ hoͤchſter Freund/ aus mir dein grimmer Todt erzwang.
Erloͤſer habe Danck; Blutbuͤrge/ ſey gelobet: Ruhſtiffter/ ruhe ſanfft; ob gleich uͤmb dein Grab tobet Der Waͤchter ohne Wacht.
Schlaff ein/ biß weder Tag/ Noch Wacht/ noch Siegel dich im Grabe halten mag.
Der VI. Pſalm.
Ein Pſalm Davids/ vorzuſingen/ Auff acht Seiten.
ACh ſchone/ groſſer HErr/ Ach ſchone mich zu ſtraffen/ Wenn deine Huld und Gunſt bey dir iſt gantz entſchlaffen Und du fuͤr Zorne brennſt.
HERR/ zuͤchtige mich nicht Wenn dir die Grimmes-glut aus Mund und Augen briche Die niemand tragen kan.
Um̃ ſo viel mehr laß blicken Dein Gnaden-Angeſicht/ in dem mich unterdruͤcken Viel tauſend Schmertz und Angſt.
HErꝛ/ heile/ heile mich/ Weil ich voll Schwachheit bin.
O Artzt erweiſe dich!
Die Seele zittert mir.
Ach HErr! ach HErr/ wie lange?
Das Marck verſchwindet aus/ das reiſſen macht mir bange/ Das meine Beine kreiſcht.
HERR/ wende dich einmal/ Und hilff mir/ ſo du wilſt/ aus dieſer Seelen qual.
Wer wird dir/ wenn du mich nun wirſt getoͤdtet haben/ Fuͤr deine Huͤlff’ vnd Treu’ erlegen ſolche Gaben/ Wie ich bißher gethan?
wer wil dir dancken doch/ Und dencken deiner Ehr in jenem finſtern Loch/ Jn welches du wirffeſt? das Hertzenswehe Seuffzen Macht mich ſo laß und matt/ daß ich auch kaum kan geuffzen.
Der Angſtſchweiß ſchwem̃et mir durch manche gantze Nacht Mein muͤdes Lager aus.
Das Qual der Thraͤnen macht Mein Bett’ als eine Bach.
Wo iſt mein’ erſte Bluͤte/ Da ich ſo ſchoͤne war?
das frewdige Gemuͤthe?
Die Augen dunckeln mich.
Die außgefleiſchte Haut Wird ſchlaff/ und runtzelt ſich/ daß mir ſelbſt fuͤr mir graut.
Jch bin bey Leben todt.
Man draͤngt mich forn und hinden.
Hier aͤdert mich dein Grimm/ den ich durch meine Suͤnden Gehaͤuffet hab’ auff mich.
Dort aͤngſtet mich ein Mann/ (Ach wer’es Einer nur!) dem ich kein Leid gethan. Weg/ ihr verruchtes Volck/ ihr Vbelthaͤter/ weichet.
Mein Jammer Seufftzen hat die blaue Burg erreichet Und ihren Printz bewegt zu muͤſſen gnaͤdig ſeyn.
Das Wetter iſt vorbey.
Nun hab’ ich Sonnenſchein.
Mein Flehen iſt erhoͤrt.
Jch habe GOtt zum Freunde.
Wie iſt euch nun zu muth’/ ihr Schlangen arge Feinde?
Erſchrecken muͤſſet ihr fuͤr meinem GOtt’ und mir/ Und ploͤtzlich kehren uͤmb mit Schanden fuͤr und fuͤr.
Der XXXJJ. Pſalm.
Eine Unterweiſung Davids.
WJE ſeelig/ ſeelig iſt ein Sterblicher zu ſchaͤtzen/ Dem Gott den Suͤnden-reſt fern’ aus den Augen ſetzen/ Ja gaͤntzlich ſchencken kan! dem ſeiner Gnaden-Tuch Den Wuſt der Fehler deckt.
Der Seegen kriegt fuͤr Fluch.
Jch ſage noch einmahl/ daß ſeelig der zu preiſen/ Dem GOtt an Zorrens ſtatt ſich milde kan erweiſen; Erlaͤſſt ihm Straff’ und Schuld.
Der nur bekennet frey/ Von allem heucheln weit/ daß er ein Suͤnder ſey.
Denn als ich meine Noth auch dachte zu verſchweigen/ Da wolte mich fuͤr Angſt der Beine Marck verſeigen.
Durch die Gewiſſens-qual entgieng mir meine Krafft.
Von deiner ſchweren Hand verlohr ich allen Safft!
Wie/ wenn zu Sommers zeit die duͤnſtigen Gefilder Der grimme Hunds-ſtern brennt/ der Auen ſchoͤne Bilder/ Die Blumen werden welck/ und hengen unter ſich/ HErr/ alſo ſtund’ es auch uͤmm meinen Schmuck und mich.
Jch wil nur meine Schuld gerade zu bekennen/ Und deine Geiſel mich gantz unverholen nennen Jch ſpreche: Sihe HERR/ das iſt der Suͤnden Knecht.
Alsbald vergiebſt du mir/ und macheſt mich gerecht/ Streichſt jene Handſchrifft durch/ uͤmm dieſes muß ein jeder/ Ja auch die Heiligen/ vor dir ſich buͤcken nieder/ Und einen Fußfall thun.
Drumm ſind ſie auſſer Noth/ Wenn eine groſſe Flut ſie gar wil haben todt/ Und taucht ſie unter ſich.
HERR/ du biſt mein Erretter.
Behuͤte mich fuͤr Angſt.
Vertilge meine Spoͤtter.
Jch pfaͤnde dir mich ein zu ſagen werthen Danck/ Zu ruͤhmen deine Krafft durch einen Lobgeſang.
HERR/ ſprich zu mir:
Kom̃’ her/ ich wil dich unterweiſen Hier iſt der wahre Steg/ hier kanſtu zu mir reiſen/ Und meinen Himmel an.
Komm/ richte dich nach mir.
Mein klares Augenliecht ſol ſtets dir gehen fuͤr/ Und eine Fackel ſeyn.
Seyd nicht ſo unverſtaͤndig/ Wie Gaͤul/ und Maͤuler ſeyn/ die eh nicht werden baͤndig/ Als wenn ihr wildes Maul ein ſcharffer Zuͤgel zwingt/ Daß ihnen Blut und Schaum durch beyde Leffzen dringt/ Da werden ſie erſt zahm.
Der Boͤſe hat viel Plagen.
Wer auff den HERREN hofft/ der kan von gutem ſagen.
Seyd/ ihr Gerechten/ froh/ und ihr/ ihr Frommen/ ruͤhmt:
Diß iſt der rechte Preiß/ der unſerm HERREN ziehmt.
Der XXXVJJJ. Pſalm.
Ein Pſalm Davids/ zum Gedaͤchtnuͤß.
JEHOVAH/ ſtraff mich nicht/ wenn deines Zorrens Flammen Verzehren alle Gunſt/ gehn uͤber mir zuſammen.
Wenn deines Grimmes-Loh/ in vollem Sturme faͤhrt/ Die dieſes alles auch in einem Nuh verheert/ Dañ zuͤchtige mich nicht.
Du ſiehſt ohn diß die Schmertzen So deine grimme Pfeil’ erꝛegen meinem Hertzen.
Fuͤr deinem draͤwen/ HERR/ iſt nichts an mir geſund.
Dein’ Hand iſt mir zu ſchweer/ ſie ſchlaͤgt mich kranck und Mein Leib iſt Strimen-voll.
Jch habe keinen Friede/ (wund.
Jch wohl-geplagter Menſch/ in irgends einem Gliede.
Der ſchwere Suͤnden-ſchmertz greifft auch die Knochen an/ Der uͤbermachte Schmertz/ und wuͤtet was er kan.
Die Groͤſſe meiner Schuld iſt uͤber mich geſtiegen/ Hoch uͤber dieſes Haͤupt.
Jch muß/ ich muß erliegen.
Sie druͤckt mich unter ſich/ wie von der ſchweren Buͤrd Ein ſchwacher Ruͤcken gar in ſich gequetſchet wird.
Die Haut iſt voller Wuſt.
Die Thorheit-wunden ſtincken.
Die Schwere gehen auff.
Jch muß fuͤr ſchmertzen ſincken.
Jch gehe manchen Tag gantz traurig/ krumm/ gebuͤckt/ Die Lenden dorꝛen aus.
Da iſt nichts das erquickt Den ungeſunden Leib/ und lindert meine Beulen/ Jch bin nicht itzo Jch.
Jch muß fuͤr Unruh heulen/ Die mir mein Leben friſſt.
HERR/ du weiſts beſſer noch Als ich dirs klagen kan/ was mich druͤckt fuͤr ein Joch.
Diß Seuffzen kenneſt du.
Mein mattes Hertze zittert Die erſte Krafft iſt hin.
Der gantze Leib erſchuͤttert.
Die Glieder werden welck.
Der bloͤden Augen-Liecht Jſt wie ein dicker Dampff.
Da iſt kein Klaͤger nicht/ Der Bey-leid mit mir traͤgt.
Ein Greuel iſts zu ſagen!
Ja auch die Freunde ſelbſt/ die ſcheuen meine Plagen/ Und ſtehen weit von mir.
Der vor mein Nechſter war/ Jſt ietzt der Ferneſte.
Verſtoſſen bin ich gar.
Was noch das groͤſſeſt’ iſt/ die Feinde ſeh’ ich ſtellen Auff allen Seiten auff/ wie ſie nur moͤgen faͤllen Mein abgeſeelte Seel.
Hier lauren ſie und dort’/ Und reden wider mich nur lauter Schadens-wort’/ Und bergens liſtiglich.
Jch aber muß nicht hoͤren.
Muß wie ein Tauber ſeyn.
Darff ihren Rath nicht ſtoͤren.
Gantz einem Stummen gleich/ der ſich nicht ſchuͤtzen kan/ Wenn ihm zur ungebuͤhr ein Schimpff wird angethan.
Auff dich/ HErꝛ/ HErꝛ/ auff dich harꝛ’ ich in dieſen Noͤhten/ Du/ mein GOtt/ wirſt ja nicht mich gar ſo laſſen toͤdten.
Erhoͤr/ erhoͤre mich/ auff daß ich ihrer Rott’/ Jm fall mirs uͤbel geht/ nicht gar muß ſeyn ein Spott.
Weñ dein Verhaͤngnuͤß mich ließ’ auff dem glatten wancken Hilff GOtt was wuͤrden ſie nicht haben fuͤr Gedancken!
Wie wuͤrden ſie ſich doch hoch ruͤhmen wider mich!
Es iſt kein muͤhſamer/ kein aͤrmer Menſch/ als ich.
Jch bin zu ſteter Angſt und Leiden nur gebohren.
Mein Schmertz iſt nim̃er neu.
HErꝛ/ nim doch du zu Ohren Mein heiſſer Nothgeſchrey. Dir beicht’ ich meine Schuld/ Jch ſorge ſtets fuͤr ſie.
HERR/ habe doch geduld/ Und toͤdte mich nicht gar.
Sie/ meine Feinde/ leben/ Und trutzen auff die Macht.
Sie Seh’ ich oben ſchweben/ Und groͤſſer ſeyn/ als ich/ die mich/ weiß nicht/ waruͤmm Aus ſelbſt gefaſtem Haß’ und gramm ſeyn rennen uͤmm.
Die mir fuͤr Segen Fluch/ fuͤr gutes boͤſes goͤnnen.
HERR/ wirſtu/ laͤnger auch dem uͤbel zuſehn koͤnnen?
Ach eile/ weil die Noth ietzt in dem hoͤchſten iſt.
Weil du mein’ einge Huͤlff’ und ſtarcker Beyſtand biſt.
Der LJ. Pſalm.
Ein Pſalm Davids/ vorzuſingen/ da der Prophet Nathan zu ihm kam/ als er war zu Bath Seba eingangen.
DU Guͤt’ und Gnade ſelbſt/ GOtt/ ſey mir Suͤndern gnaͤdig/ Und ſprich mich meiner Schuld in Hulden quit und ledig.
HERR/ waſche du mich wol von meiner Miſſethat.
Du haſt fuͤr meinen Koth bey dir das rechte Bad.
Jch ſehe fuͤr und fuͤr vor mir mein Unrecht ſchweben.
Jch wil dir deſſen nur ein klar Bekaͤntnuͤß geben/ Und ſagen frey heraus/ daß ich dein Suͤnder bin.
Denn dieſer Außſpruch ſieht auff deine Gottheit hin/ Daß du bleibſt ewig wahr/ und allzeit rein zu finden.
Jch kan es leugnen nicht.
Jch bin ein Menſch/ in Suͤnden Empfangen und geborn.
Der Eltern ſchnoͤde Luſt Hat mir auch angekleckt den boͤſen Koth und Wuſt. Dir aber/ HERR/ gefellt die Warheit/ die verborgen Jn deinem Hertzen liegt.
Du kanſt/ HErr/ fuͤr mich ſorgen.
Du zeigeſt mir den Weg/ der zu der Weißheit fuͤhrt/ Der auch ſonſt heimlich iſt.
Den nie kein Heyde ſpuͤrt.
Nimm einen Jſop-puſch/ entſuͤndige mein Leben.
Du kanſt alleine mir die rechte Lauge geben/ Die Seel’ und Leib beglaͤntzt/ gleich als der Sehen Liecht/ Die truckne Fluht/ der Schnee mit ſeinem Schein hinſticht.
Laß mich von lautrer Luſt und Wonne hoͤren ſagen/ Daß der Gebeine Marck/ die du ſo ſehr zuſchlagen/ Einſt wieder werde froh.
Vertilge meine Schuld.
Verbirge dich vor ihr/ und ſey mir wieder huld.
GOtt ſchaffe du in mir ein neues reines Hertze/ Und gieb mir einen Geiſt/ der nicht im Glauben ſchertze/ Und wancke hin und her.
Verwirff mich nicht von dir/ Und nim̃/ O Vater/ nicht den wehrten Geiſt von mir.
Laß deine Huͤlffe mich zu aller zeit erquicken.
Und dein behertzter Geiſt laß in mir nicht erſticken Deß Glaubens ſchwache Frucht.
HErr/ troͤſte/ troͤſte mich.
Enthalte du mich/ HERR/ ſo bin enthalten ich.
Druͤm̃ wil ich deinen Weg die uͤbelthaͤter lehren.
Daß ſich die Suͤnder-Zunfft zu dir ſol muͤſſen kehren.
GOtt/ der du ſtets mein GOtt und friſcher Heyland biſt/ Nim̃ meine Blut-ſchuld hin/ die mir das Leben friſſt.
Errette mich von ihr.
So ſol dein recht Gerichte Von mir geprieſen ſeyn durch dieſer Zungen Fruͤchte.
HERR/ oͤffne mir den Mund.
Brich meiner Lippen Schloß/ So ſol dein Ruhm und Lob auff Erden werden groß/ So weit man Menſchen keñt.
Koͤndt’ Opffer dir gefallen So braͤchte ſelbſtes dir ich wol fuͤr andern allen.
Koͤndt’ ein gebrandtes Vieh vor dir ſeyn angenaͤhm/ So wer’ ich vornen vor/ wenn man zum brennen kaͤm’.
HERR/ dieſes wilſtu nicht.
Ein Leid-zerknirſchtes Hertze.
Ein reu-geaͤngſter Geiſt/ ein Sinn voll wahrem Schmertze/ Der von der Suͤnden ruͤhrt/ das iſt/ HERR/ deine Luſt Kein Raͤucherwerck verdunſt der Suͤnden Stanck und Wuſt.
Kein Bocks-blut ſoͤhnt GOTT aus.
Thu wol nach deiner Gnade Uns und der Zions-Burg.
Jeruſalems ihr Schade Muͤſſ’ einſt erbarmen dich.
Bau ihre Mauren auff/ Die ſo zeꝛſchellet ſind durch manchen Sturmes-lauff/ Wenn ſie bekrieget ward.
Alsdenn wird man dir koͤnnen Ein rechtes Opffer thun nach deinem Wunſch und Sinnen.
Als denn wird offt’ ein Schaaff dir werden gantz verbrandt.
Und bluten manches Thier von deines Prieſters Hand.
Der CJJ. Pſalm.
Ein Gebet deß Elenden/ ſo er betruͤbt iſt/ und ſeine Klage vor dem Herrn außſchuͤttet.
HERR/ hoͤre mein Gebet/ und laß mein ſehnlichs ſchreyen Zu dir/ und vor dich ein.
Verbirge nicht vom neuen Dein Antlitz erſt vor mir.
Neig’/ HERR/ dein leiſes Ohr.
Vernim/ was in der Noth ich dir ietzt bringe vor.
Denn meine Tage ſind/ als wie ein Rauch/ vergangen/ Der eh zerfleucht/ als koͤmmt.
Die duͤrꝛen Beine hangen/ Und ſind gantz außgebrandt.
Mein Hertz’ iſt wund und matt Wie ein verſchmachter Halm/ der nicht mehr Nahrung hat/ Jch bin verduttet gantz/ daß ich auch kan vergeſſen.
Das grauerliche Brodt und eckle Koſt zu eſſen.
Die Backen trucknen aus.
Die Schlaͤffe fallen ein.
Jch bin durch ſteten Harm nur worden Haut und Bein.
Gleich als der Pelican im wuͤſten Rohre ſchreyet/ Und wie ein wilder Kautz/ der ſich zu machen ſcheuet Aus ſeiner oͤden ſtatt.
Gleich wie ein Vogel girꝛt/ Wenn ihm ſein Eh-gemahl vom Garn’ erhaſchet wird/ Der ſtets ſein Einſam ſeyn rufft aus auff allen Baͤuen/ So bin anietzo ich.
Man ſchmaͤht mich ſtets von neuen.
So offt’ es taget nur/ ſo tritt mein Feind vor mich/ Kuͤhlt ſeinen Muth an mir/ und laͤſtert trotziglich.
Jch bin ſein Spott und Schwur.
Wo iſt mein erſtes tiſchen?
Aſch’ eſſ’ ich ietzt fuͤr Brodt.
Mit Thraͤnen muß ich miſchen Den ungeſchmackten Tranck.
Weil du ſo zornig biſt Und deine Draͤwung mir das Marck und Seele friſſt.
Du hubeſt mich empor hoch uͤber alle Groſſen.
Wie haſtu mich denn ietzt zu Boden ſo geſtoſſen?
Mein gantzer Lebens-lauff gleicht einem Schatten nur/ Der/ wenn der Coͤrper weicht/ verlaͤſſet keine Spur.
Bey zuſehn ſchwind’ ich ab.
Der Lenden Marck verrinnet Und ich dorꝛ’ aus/ wie Graß/ das man am warmen ſoͤnnet.
Was bin ich gegen dir/ du ſtarcker Zebaoth?
Du bleibeſt ewig HERR/ und ohne wandel Gott/ Dich endert keine Zeit/ du Herꝛſcher aller Zeiten.
Dein’ iſt die Ewigkeit/ du Printz der Ewigkeiten.
Wenn dieſes Gantze denn die Glut wird aͤſchern ein/ So wird doch fuͤr und fuͤr noch dein Gedaͤchtnuͤß ſeyn.
Ach! mache dich doch auff/ und hilff mir aͤrmſten Armen/ Wenn deines Sions-drangs du dich noch kanſt erbarmen/ So mache dich doch auff.
Jetzt iſt es hohe Zeit/ Daß du ihr gnaͤdig ſeyſt/ und werffeſt ab ihr Leid.
Die reiffe Stund’ iſt da.
Denn wir/ wir deine Knechte/ Sehn gerne/ daß einmahl ſie kaͤme doch zu rechte.
Daß ihre Stein’ und Kalck nur wuͤrden zugericht/ Daß man ſie fuͤhret’ auff/ damit in deiner Pflicht Das uͤmmgekehrte Wild/ die Heyden moͤchten leben/ Und alle Koͤnige dem Nahmen Ehre geben/ Der aller Ehren werth/ daß Zion ſey erbaut/ Und daß man Gott allda in ſeiner Hochzeit ſchaut.
Der unterdruͤckten Wunſch/ das außerpreſſte Flehen Hoͤrt Er.
Leſſt keinen Mann nicht Huͤlff-loß von ihm gehen/ Der Jhm nur trauen kan.
Er wendet ſich zu dir/ Verſchmaht nicht/ was du Jhm in deiner Noth traͤgſt fuͤr.
Das werd’ in ewige Demanten eingegraben/ Was wir fuͤr einen GOtt an unſerm GOtte haben.
Jn Buͤcher muͤſſe diß geſchrieben werden ein/ Die keine Zeit befriſſt/ daß auch/ die nach uns ſeyn/ Das ungebohrne Volck/ den HERREN loben muͤgen/ Und ſich vor deſſen Macht und Ehre willig ſchmiegen/ Der von der heilgen Hoͤh’ auff dieſes Tieffe ſchaut/ Daß er das arme Volck/ das ſeiner Gnade traut/ Und hart uͤm̃faͤſſelt iſt/ aus ſeinen Ketten reiſſe/ Und den geſchwornen Todt der Seuffzenden zerſchmeiſſe.
Daß Zion predige/ wie man GOtt ehren ſoll/ Und gantz Jeruſalem ſey ſeines Ruhmes voll.
Wenn das bewohnte Rund/ wenn alle Koͤnigreiche/ So dieſer Boden haͤlt/ bey ſammen ſeyn zugleiche/ Und einen ſolchen Dienſt dir werden ſtellen an/ Den nur das wehrte Volck/ das du liebſt/ leiſten kan.
Er/ dieſer groſſe HERR/ erſchoͤpffet meine Kraͤffte/ Und treibet offt im Thun zu ruͤcke mein Geſchaͤffte/ Verkuͤrtzet meine Tag’.
Jch flehe ſtets an Jhn/ Nim̃/ mein GOtt/ mich doch nicht in beſten Jahren hin/ Und wenn ich halb-alt bin.
Du biſt der Zeit verwalter/ Doch auſſer aller Zeit.
Du weiſſt von keinem Alter/ Bleibſt immer wer du biſt/ Du gruͤndeteſt vorhin Der Erden großen Punct.
Dein Weißheit-reicher Sinn Gab alle Himmel an.
Jedoch die faͤſten Wercke Und was zuſammen zwingt der Elementen Staͤrcke/ Das nichts nicht leer muß ſeyn/ die werden untergehn/ Und du wirſt unbewegt in deinen Kraͤfften ſtehn.
Sie werden alleſam̃t durch letzten Sturm zerreiſſen/ Und wie ein alt Gewand und boͤſes Kleid verſchleiſſen/ JEHOVAH/ aber du bleibſt immer/ wie du biſt uͤm̃ſchreibeſt dich durch dich.
Die Ewigkeit/ HERR/ iſt Bloß deines Endes Ziel.
Laß deiner Knechte Kinder Auch bleiben ſtets vor dir.
Jhr Saame ſey nichts minder Als unſrer Vaͤter war/ von dir gebenedeyt/ Und breche/ wie vor Sie/ durch alle boͤſe Zeit.
Der CXXX. Pſalm.
Ein Lied im hoͤhern Chor.
AUS dieſem tieffen Schlund’/ aus dieſer ſchwartzen Grufft/ Hab’
Jch ſo offt’ und offt’/ O HERR/ zu dir gerufft:
Ach Vater/ hoͤre mich! ach laß dein’ Ohren mercken Auff meines Flehens Stim̃’.
HErꝛ ſo du nach den Wercken Mit uns verfahren wilſt/ uns unſre Miſſethat Und Suͤnde rechnen zu/ ſo man veruͤbet hat/ HERR/ HErr/ wer wird vor dir in ſeinem Thun beſtehen?
Wir muͤſſen alleſam̃t auff eins zu ſcheittern gehen.
Du aber/ GOtt/ vergiebſt/ daß man dich fuͤrchten ſol.
Und ſo kan mancher noch vor dir beſtehen wol/ Der nur friſch aus bekennt/ und Gnad’ uͤm̃ Recht begehret.
Das ihm denn/ milder HErr/ von dir ſtracks wird gewehret So kan man ſeeligſeyn.
Jch harre meines HERRN/ Und meine Seele harꝛt.
Der friſche Safft und Kern/ Den ſein Wort in ſich hat/ heiſſt ſo mich auff ihn hoffen.
Diß Wohnhauß meiner Seel’ halt’ ich dem HErren offen Nicht an dem Tage nur.
Wenn noch die dicke Nacht uͤm̃ mein Gemach iſt her/ und eh die Sonn’ erwacht/ So denck ich ſchon an Jhn/ und warte mit Verlangen Auff Jhn und ſeinen Trooſt.
Gantz Jſrael ſol hangen Mit ſeinen Hoffnungen/ und Seuffzen/ HERR/ an dir/ Denn bloß bey dir allein iſt Gnade fuͤr und fuͤr.
Du biſt die Gnade ſelbſt.
Wohl! hoffet all’ ihr Frommen/ Wir wollen doch durch Jhn zur alten Freyheit kommen.
Erloͤſung hat er gnung.
Und Er/ der treue GOTT/ Wird Jacob machen loß von aller Schuld und Noth.
Der CXLJJJ. Pſalm.
Ein Pſalm Davids.
HERR/ HERR/ erhoͤre mich/ und nimm mein Flehen an.
So was vor dir mein Recht und Warheit gelten kan/ So ſchaffe mir auch Recht.
Doch fuͤhr nicht ins Gerichte Mich deinen Suͤndiger.
Was haͤlt wol das Gewichte Fuͤr Unſchuld deinem Satz’? und wenn die groſſe Welt Auff einem blachen Platz dir vor die Augen ſtellt’ Jhr ungezaͤhltes Volck/ ſo wuͤrd’ in ſolchen allen Ja nicht auff einen nur dein rechtes Urtheil fallen/ Daß er ſey ohne Schuld.
Diß bitt’ ich nur allein/ Daß ich deß Feindes-Spiel ſo gar nicht moͤge ſeyn.
Denn er verfolget mir auffs euferſte mein Leben.
Jch muß in ſteter Furcht fuͤr ſeinem Trutzen ſchweben.
Fuͤr ihm verkriech’ ich mich.
Jch bin ſein ewger Raub.
Ereilet er mich denn/ ſo wirfft er mich in Staub/ Und in ein finſter Loch/ da mich kein Liecht beſtrahlet/ Jch bin dem Tode gleich.
Wenn er ſo hoch herpralet/ So aͤngſtet ſich mein Geiſt.
Mein Hertze wird verzaͤhrt/ Daß er ohn’ unterlaß ſo grimmig an mich faͤhrt/ Daß ich ſo Huͤlffloß bin.
Denck ich denn an die Wercke Die du vorhin gethan durch deiner Haͤnde Staͤrcke/ So tret’ ich auch vor dich/ und bringe ſie dir fuͤr/ Und bitte/ daß du auch ſo wolleſt helffen mir.
Jeh ſtrecke Nacht und Tag zu dir dir laſſen Arme Nach dir/ HERR/ durſtet mich in dieſem duͤrren Harme Wie ein entſafftet Land/ das ſich zum Himmel neigt/ Und der erzuͤrnten Burg die tieffen Riſſe zeigt/ Gleich einem Seuffzenden.
Merck auff/ HERR/ HERR/ erhoͤre/ Erſchein’/ erſcheine bald in deiner groſſen Ehre/ Eh mir der Geiſt entwiſcht/ der nicht herwieder zeucht/ Wenn er uns einmahl nur durch unſre Lippen fleucht.
Verbirg dein Antlitz nicht/ du Sonne meiner Seelen/ Sonſt werd’ ich denen gleich/ ſo in die ſchwartze Hoͤlen Deß Todes fahren ab/ als wie in eine Schlacht/ Ohn’ alle Wiederkunfft/ und ſind in langer Nacht.
HERR/ ſaͤume dich doch nicht.
Laß deine fruͤhe Gnade Mir bald zu wiſſen thun.
Und daß ich auff dem Pfade/ Den du wilſt/ geh’ herein/ ſo mache mir ihn kund.
Nach dir HERR/ HERR/ nach dir ſeufftz’ ich mit Seel und Mund’.
Jch hoffe bloß auff dich.
GOtt du biſt mein Erretter/ Und meiner Zuflucht Schutz entgegen alle Spoͤtter/ Die mir den Todt gedraͤut.
Jch ſteiffe mich auff dich/ Und achte ſie fuͤr nichts.
Hinwieder/ lehre mich Nach deinem Willen thun/ denn du biſt mein Regierer.
Dein guter wehrter Geiſt ſey allezeit mein Fuͤhrer Auff wohlgebahnter Bahn.
Verhenge/ HERR/ doeh nicht/ Daß der/ ſo dir dein Lob deß hohen Nahmens ſpricht/ Fahr’ unerquicket hin.
Fuͤhr’ aus den großen Noͤhten Mein’ halb-erlegne Seel’/ und laß ſie nicht gar toͤdten.
GOTT/ weil du biſt gerecht/ ſo ſihe doch darein/ Und laß mich Armen nicht in ſteter Unruh ſeyn.
Verſtoͤre meinen Feind von deiner Guͤte wegen.
Setz ihnen dich fuͤr mich zur rechten Rach’ entgegen.
Du wirſt/ HERR/ richten wol die Seelen-aͤngſter hin/ Wenn du nur dencken wilſt/ daß ich dein Knecht noch bin.
Das Gebet Manaſſe/ deß Koͤnigs Juda/ da er zu Babel gefangen war.
O HERR/ du ſtarcker GOtt/ du Vater unſrer Vaͤter/ Und ihres Saamens auch/ der ein gerechter Thaͤter Jn deinen Satzen iſt.
Der du das Firmament/ Der tieffen Erde-Schoß/ und was ſich drinnen wendt/ Auch was ſteht unverwandt/ aus nichts doch haſt erfunden.
Du haſt das hohe Meer/ durch dein Gebot erfunden.
Du/ GOTT/ verſchleuſſt die See/ als ſiegeltſt du ſie zu.
Sie bricht nicht dein Pitzſchier.
Du HErꝛ/ allein HErr/ du Biſt ſchrecklich/ und doch gut.
Dein herꝛlich Lob zu mehren Erſchuffſt du dieſen Bau. Dich/ dich muß alles ehren.
Diß Gantz’ erſchrickt fuͤr dir.
Wir fuͤrchten uns erblaſſt Fuͤr deiner groſſen Macht/ die du dir geben haſt.
Untraͤglich iſt dein Zorn/ den du den Suͤndern draͤueſt.
Doch deine Mildigkeit/ die du hierbey verleyheſt/ Jſt maͤſſig ohne Maß.
Und zu erforſchen nicht/ Wie deinen grimmen Ernſt die linde Gnade bricht.
Der Allerhoͤheſte biſt du allein zu nennen/ So weit die Sonne kan mit ihren Gaͤulen rennen uͤm̃ die gezirckte Welt!
Jedoch/ wie groß du biſt/ So lind’ und gnaͤdig auch dein Hertz’/ O Vater/ iſt.
Die Straffe truͤbt mich ſelbſt/ mit der du uns belegen/ Uns harte Suͤnder muſt.
Drumb haſtu auch hingegen Ein Vortheil außerdacht/ wie du der offnen Schuld Kanſt einen Durchſtreich thun/ und wieder werden huld.
Das iſt die ernſte Buß’/ in der du uns quittireſt Von aller Miſſethat.
Weil aber du/ HERR/ fuͤhreſt Den Nahmen/ daß du biſt der Frommen Gott allein/ So kan die Buſſe nicht den Frommen geben ſeyn/ Wie Abram/ Jſaac/ und Jacob fuͤr dir waren/ Als denen wieder dich kein Feil nie wiederfahren.
Jch aber habe/ HERR/ vor dir geſuͤndigt ſehr/ Mein Unrecht uͤberwiegt den kleinen Sand am Meer.
Jch muß gekruͤmmet gehn in ſchweren Eiſern Banden/ Und habe keine Ruh/ weil ich mit meinen Schanden Erwecket deinen Zorn/ da ich vor dir gethan Groß’ uͤbermachte Schuld/ in dem ich/ boͤſer Mann Viel ſchweres Ergernuͤß und ſolche Greuel-Suͤnden Vorhin hab’ außgeuͤbt.
Doch ſo noch Heyl zu finden/ So ſieh’/ ich beuge/ HERR/ die Knie deß Gemuͤhts/ Mein Hertze neigt ſich dir.
Ertheil mich deß Beſchieds/ Daß ich Gnad’ haben ſoll.
Ach HERR/ ich bin gefallen!
Gefallen bin ich/ HERR.
Nun aber/ wie dem allen/ Jch kan/ und wil/ und ſol es leugnen nicht fur dir/ Jch beichte meine Schand’.
Jch bitte/ ſteh bey mir/ Vergib mir/ fleh’ ich/ HErr/ HErr/ wehre dem Verderben.
Laß mich doch trooſtloß nicht in meinen Suͤnden ſterben.
HERR/ mildere die Straff’/ und laß ſie traͤglich ſeyn.
Hilff mir unwuͤrdigen/ und brich zu mir herein Mit deinem gnaͤdig ſeyn.
So wil ich dein Erbarmen Beloben/ weil ich bin. Dich ruͤhmet/ was uͤm̃armen Der Himmel-ſtarcke Heer’.
HERR/ preiſen ſol man dich/ Dich Grund-barmhertzigen/ wie ietzt/ ſo ewiglich.
Über ein Kleines.
HERR.
Es iſt lange ſatt/ daß ich dich nicht geſehen.
Was mir fuͤr Kuͤmmernuͤß daruͤber iſt geſchehen.
Wie angſt mir itzt noch iſt/ das weiß nur ich/ und du/ Wir beyde wiſſens nur.
Ach/ mein HErꝛ/ ſiehe zu/ Daß mir dein Abſeyn nicht die halb-verzehrte Seele/ Die ſo nach dir verlangt/ biß auff das ſterben quaͤle.
Erzeige dich/ mein Artzt.
Der wenigſte Verzug Verſaͤumt den Krancken offt/ iſt ſie ſchon auff den flug/ Die Seele/ ſo iſts aus.
Wie iſt doch dieſes kleine Wie ach! wie groß bey ihr! ſie ſieht nach dir die deine Laͤſſt keinen Blick vorbey/ ſchickt Sinn und Geiſt nach dir.
Jtzt fleugt ſie ſelbſt dir nach.
Ach was verbleibt nur mir?
Jch bin nun nicht mehr ich.
Koͤmpt ſie nicht balde wieder/ Und bringt dich/ ihren Freund/ und meinen Trooſt/ hernieder/ Wie? wo?
was werd’ ich ſeyn? der ich ſchon itzt vorhin Ein lebendiger Todt und todtes Leben bin.
Jch bin ein guter Hirte.
JA freylich/ freylich ja/ du biſt der gute Hirte/ Jch bin ein boͤſes Schaf/ das in der Wuͤſten irꝛte/ Von dir weit/ weit von mir.
Jch gieng der Weide nach/ Die mich zur Hellen ſtieß/ und dir das Leben brach.
Mein Leben mir dein Todt/ dein Hunger/ mein Vermuͤgen/ Mein uͤberfluß dein Durſt.
Jch were blieben liegen.
Der Miethling flohe weg; der wilde Wolff brach’ ein/ und ließ mich ſchwaches Vieh kaum kaum noch uͤbrig ſeyn.
Du/ JEſu/ ſuchteſt mich/ du fundeſt mich/ mich Armen/ Und trugſt mich wieder heim/ es iſt bloß dein erbarmen/ Daß ich bin/ der ich bin.
HERR/ weide ferner mich.
HERR/ ſpeiſe mich mit dir/ ich duͤrſt’/ ich hunger dich.
Du biſt das Himmelbrodt.
Wer dich iſſt/ der wird leben.
O Brunnen Jſrael/ du/ du kanſt Waſſer geben/ Das aus dem Himmel quillt/ und wieder rinnt hinein/ Wer dich iſſt/ wer dich trinckt/ wird ſtets geſaͤttigt ſeyn.
Guͤtiger JEſu dein Verdienſt/ Aus dem Scaliger.
O Groſſer/ dencke nicht an meinem faulen Sinn/ Der nichts als unrecht thut.
Und von dir faͤllet hin/ Der dich verlaͤſſt/ und irꝛt.
Du biſt der Soñen-Zier/ Die auff- und nieder geht.
Verwundre dich in dir.
Schau unſre Finſternuͤß und Dunckels nur nicht an/ Als die man ſehen nicht fuͤr deinem Glantze kan.
Der Holdſeelige Nahme JEſus; Aus eben deſſelbigen Lateiniſchem.
WAs iſts/ das mich beſtrahlt? daß ich ſo rede frey?
Wer gehet mir denn vor/ dem ich ſo folg’ ohn ſcheu?
Und wer? wer folget mir? welch’ eine laute Rede/ So hellen Glantzes voll/ die mich ſo machet bloͤde?
Wer iſt der neue Nahm’/ als den der HErr ſelbſt nennt/ Kom̃/ meine Seel’/ und ſchau/ ſchau den an/ der dich keñt.
Den du liebſt/ und Er dich.
Er iſt herfuͤr geſchoſſen/ Gleich wie am Libanon ein ungekruͤm̃ter Sproſſen/ Der mit der Wurtzel recht biß in den Abgrund reicht/ und einen Gipfel hat/ der ſich dem Himmel gleicht.
Andacht.
JCH lebe.
Doch nicht ich.
Derſelbe lebt in mir/ Der mir durch ſeinen Todt dz Leben bringt herfuͤr Mein Leben war ſein Todt/ ſein Todt war mir mein Leben/ Nur geb’ ich wieder Jhm/ was Er mir hat gegeben.
Er lebt durch meinen Todt.
Mir ſterb’ ich taͤglich ab.
Der Leib/ mein Jrdnes Theil/ der iſt der Seelen Grab.
Er lebt nur auff den ſchein.
Wer ewig nicht wil ſterben.
Der muß hier in der Zeit verweſen und verderben/ Weil er noch ſterben kan.
Der Todt/ der Geiſtlich heiſſt/ Der iſt als denn zu ſpat/ wann uns ſein Freund hinreiſſt/ Der unſern Leib bringt uͤm̃.
HERR/ gieb mir die Genade.
Daß dieſes Leibes-Brauch nicht meiner Seelen ſchade.
Mein Alles und mein Nichts/ mein Leben/ meinen Todt/ Das hab’ ich bey mir ſelbſt.
Hilffſt du/ ſo hats nicht noth.
Jch wil/ ich mag/ ich ſol/ ich kan mir ſelbſt nicht rahten/ Dich wil ichs laſſen thun; du haſt bey dir die Thaten.
Die Wuͤnſche thu ich nur.
Jch laſſe mich gantz dir.
Jch wil nicht meine ſeyn.
Nim mich nur/ gieb dich mir.
Gedancken/ uͤber der Zeit.
JHR lebet in der Zeit/ und kennt doch keine Zeit/ So wiſſt Jhr Menſchen nicht von/ und in was Jhr ſeyd.
Diß wiſſt Jhr/ daß ihr ſeyd in einer Zeit gebohren.
Und daß ihr werdet auch in einer Zeit verlohren.
Was aber war die Zeit/ die euch in ſich gebracht?
Und was wird dieſe ſeyn/ die euch zu nichts mehr macht?
Die Zeit iſt was/ und nichts.
Der Menſch in gleichem Falle.
Doch was daſſelbe was/ und nichts ſey/ weifeln alle.
Die Zeit die ſtirbt in ſich/ und zeucht ſich auch aus ſich.
Diß koͤmmt aus mir und dir/ von dem du biſt und ich.
Der Menſch iſt in der Zeit; ſie iſt in ihm ingleichen.
Doch aber muß der Menſch/ wenn ſie noch bleibet/ weichen.
Die Zeit iſt/ was ihr ſeyd/ und ihr ſeyd/ was die Zeit/ Nur daß ihr Wenger noch/ als was die Zeit iſt/ ſeyd.
Ach daß doch jene Zeit/ die ohne Zeit iſt kaͤhme/ Und uns aus dieſer Zeit in ihre Zeiten naͤhme.
Und aus uns ſelbſten uns/ daß wir gleich koͤndten ſeyn/ Wie der itzt/ jener Zeit/ die keine Zeit geht ein!
Am Himmelfahrts-Tage m. dc. xxxjv.
FAhr auff/ du Sieges-Fuͤrſt/ in aller Himmel Himmel/ Und laß dich holen ein mit praͤchtigem Getuͤmmel/ Wie dein Triumf erheiſcht.
Zehn tauſent Engel ſtehn/ Zehn mal zehn tauſent ſtehn/ biß daß du ein wirſt gehn/ Jn dein geſtirntes Reich/ die lauten Cherubinen/ Und der gelehrte Chor der hellen Serafinen/ Erhoͤhen ihren Thon/ und ſchreyen dich ſo an/ Triumf/ Triumf/ Triumf/ dir/ dir/ dir/ ſtarcker Mann/ Menſch/ Gott/ Emanuel.
So wirſtu auffgenommen/ So wartet man dir auff.
Um̃her ſtehn alle Frommen/ Die du haſt frey gemacht/ und jauchtzen vor der Luſt/ Fuͤr Luſt/ die keinem noch von Menſchen iſt bewuſt/ Erloͤſer/ ſetze dich zu deines Vatern Rechten/ Und ſey hinfort/ wie vor/ auch gnaͤdig deinen Knechten.
Aus eines andern ſeiner Erfindung.
SEtz’ einen/ der doch itzt nicht lebt auff dieſer Erden Noch je gefunden iſt, noch wird gefunden werden/ Der alles hab’ an ſich/ was einem ruͤhmlich macht.
Deß Croͤſi Geldt und Gut; deß Caeſars Gluͤck und Pracht; Die Schoͤnheit Abſolons; die Weißheit Salomonis; Homers Beredtſamkeit; den Eyfer Ciceronis; Das Leben deß Auguſts; deß Simſons ſtarcke Krafft; Deß redlichen Trajans gerechte Buͤrgerſchafft; Deß ſchnellen Azahels behende Huͤrtigkeiten; Deß Hectors kuͤhnen Muth/ im fall es koͤmmt zum ſtreiten; So iſt er doch ſo hoch mit Gaben nicht geſchmuͤckt/ Als von der Neyder Schaar verfolget und gedruͤckt.
Chriſtum lieben iſt beſſer denn alles wiſſen.
OHn eins iſt alles nichts/ was etwas iſt und heiſſt/ So viel der Sternen-Zelt in ſeinem Zirck’ uͤmmſchleuſt; Diß Eins iſt uͤber All/ in allem doch beſchloſſen/ Stets ſeine/ gantz und frey; in alles doch gegoſſen/ Ein Lebens-voller Geiſt; ſein Abſeyn iſt der Todt/ Wer ohne dieſes iſt/ iſt niemahls ohne Noth.
Was bin ich doch bemuͤht uͤmm alles zu erlernen/ Was nahe bey uns iſt/ und was uns koͤmmt von fernen?
Was hier/ und da/ und dort/ und uͤberall geſchieht?
Darnach ein geitzigs Aug’ aus Hertzens-hunger ſieht?
Koͤndt’ ich ein’ jede Kunſt/ wer’ aller Reichthum meine; Haͤtt’ ich der Ehren-Trohn zu eigen gantz alleine; Gieng’ alles mir nach luſt; und wuͤſt ich keine Zeit/ Die mich von Jugend auff nicht hertzlich haͤtt’ erfreut; Ja wuͤſt’ ich/ (welches doch noch keinem iſt gegeben/)
Daß ich auch keinen Todt auff Erden ſolt erleben; Mein Nahme reichte hin biß in die neue Welt; An mir wer’ alles das/ was man fuͤr alles haͤlt; Gantz alles haͤtt’ ich gantz.
Was were dieſes alles?
Ein alles auff den ſchein/ ein Conterfet deß Schalles; Deß Schatten leiblichs Bild; Verblendung deß Geſichts; Ein Schlauch an leere voll; mit einem Worte/ Nichts. O Alles uͤber All!
O mehr als Alles Alles!
Vor allem allzeit da.
Ein Auffſtand alles Falles; Nach Allem ſtets/ wie vor.
Ein Eintzler an der Zahl/ Doch uͤber alle Zahl und Zeiten allzumahl; Fuͤr dem der ſchaͤrffſte Witz iſt Aber-witz zu nennen; Du aller Schaͤtze Schatz/ den nur die Seelen kennen/ Fuͤr dem die Ehre Schmach/ die Wolluſt Unluſt heiſſt; Ein Geiſt-geſtalter Menſch/ ein Menſch-geſtalter Geiſt.
O Menſch GOtt!
Heyland!
Heyl! dem alle Dinge geben Jn allem allen Preiß; du alles Lebens Leben/ Und alles Todes Todt; du biſt es/ Jeſu/ du/ Ohn dem nichts alles iſt/ und minder noch darzu.
Ach Alles/ laß mein Nichts dir daruͤmm doch gefallen/ Dieweil es nichts wil ein in andern Sachen allen.
Gieb/ Alles/ mir/ dem Nichs/ in allem Raht und That/ So hab’ und kan ich mehr/ als alles kan und hat.
D. Paull Flemings Anderes Buch Poetiſcher Waͤlder/ Von Gluͤckwuͤnſchungen.
Auff H. Leon Bernullers/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten Hofe-Junckern Nahmens-Tag.
WAS ſoll man anders thun an einem lieben Tage/ Als daß man gantz entfreyt von aller Noht und Klage Von Hertzen froͤlich ſey.
Setz’ alles Leid ſeit ab/ Und dencke bey der Luſt dem Himmel/ der ſie gab/ Guts koͤmmt vom Guten her/ dem Einigen/ dem Wahren/ Von dem uns keinem noch was boͤſes wiederfahren.
Die Zeit die fleugt vorbey/ die Jahre warten nicht; Die Stunden ſchieſſen fort.
Ein jeder Blick der ſpricht/ Ergreiff mich/ weil ich bin. Dich trifft nun deine Reye/ Freund/ und gebeut auch uns/ daß man ſich mit dir freue.
Biſt du nur ſo bereit zur Froͤligkeit/ als wir/ So wird den gantzen Tag getruncken gantz kein Bier.
Auff heut’ iſt diß zu ſchlecht.
Weñ Phoͤbus uns laͤſſt ſcheinen/ Den Tag/ da uns zu erſt die Mutter hoͤrte weinen/ Da wils nicht ſeyn geweint.
Wein wil von noͤhten ſeyn/ Der giebt dem Hertzen Hertz’/ und ſtaͤrcket Marck und Bein.
Das kan Lyeus thun/ der Starcke/ der Bezwinger/ Der Luſt-freund/ Hertzens-troſt/ Geiſt-reger/ Siñen-dringer/ Heut’ iſt ſein und dein Feſt.
Es ſtuͤnde leiden kahl/ Wenn du ihn luͤdeſt nicht auff diß dein froͤlichs Mahl.
Wer wolte luſtig ſeyn?
So ſchicke denn nach Weine.
Geh/ Junger/ hol uns her den wehrteſten vom Rheine/ Und beſten Lauter-tranck.
Bring Zucker und Kanehl/ Succat und Jngwer auch/ deß ſchwachen Magens-Seel’.
Eyl/ hole/ was/ du ſolſt.
Du andrer lauff zum Gartten/ Und putz das Luſt-hauß auff.
Leg auff das Bret und Karten.
Befiehl auch/ daß ſtracks wird der Schorſtein angemacht/ Daß uns gegluͤhter Wein nicht fehle durch die Nacht/ Und weñ man ſein begehrt.
Streu Blumen auff die Baͤncke/ Und ordne das Confeckt.
Vor allen ſo gedencke Der Kalten-Schalen wohl/ daß ſie alſo/ wie du Sie ſelbſten gerne magſt/ uns wird gerichtet zu.
Wenn denn das Selten-ſpiel nun wird ſeyn angekommen.
Und du die meiſte Zahl der Jungkern haſt vernommen/ Die uns gebehten ſind/ ſo kom̃/ und ſags uns an.
Wer denn von uns nicht koͤm̃t/ der iſt kein guter Mann.
Den xxviij. Brachmonats-tag m. dc. xxxv. in Revel.
Jm Nahmen ſechs Schweſtern/ auff ihres Vatern J. M.
Geburts-tag.
WAg auch ein ſchoͤner Tag gefunden werden koͤnnen/ Wohl durch das gantze Jahr/ der unſre Muht’ und Sinnen Durch ſich ſelbſt mehr vergnuͤgt/ uñ uns heiſt froͤlich ſeyn/ Als eben heute der/ der ſeinen lieben Schein Auff uns/ auff unſer Hauß/ auff unſern Vater ſencket/ Der Jhm den/ ſeinen Tag/ uns ſeine Freude ſchencket?
Nein.
Es iſt keiner nicht/ der uns mehr Freude macht/ Als dieſer/ der uns itzt ſo ſuͤß’ hat angelacht.
Druͤm iſt es billich auch/ daß wir ihn recht begehen/ Und mit Gluͤckwuͤnſchungen vor unſerm Vater ſtehen.
Kom̃t/ kom̃t/ ihr Schweſtern kom̃t/ laſſt uns die wehrte Begehn mit ſuͤßer Luſt und ſchoͤnen Froͤligkeit.
(Zeit Diß Band/ daß wir ſelb ſelbſt ſo haben auffgewunden/ Und auff den ſchoͤnen Tag/ zu Ehren euch/ gebunden/ Nehmt/ Vater/ wie es iſt/ von euren Toͤchtern an.
Den Wunſch hat jede ſchon vor euch zu GOtt gethan.
Lebt lange/ lebt geſund/ lebt ſeelig/ wie Jhr lebet.
Seht nichts/ als Gluͤck und Heyl/ das allzeit uͤmm Euch ſchwebet/ So/ daß noch lange Zeit/ bey gutem Sonnen-ſchein’/ Jhr unſer Vater muͤgt/ wir Eure Kinder ſeyn.
Auff einer Jungfrauen in Lieflande Jhren Nahmens-Tag.
WAs/ Schoͤne/ ſollen wir euch heute ſchoͤnes ſchencke/ Darbey ihr eures Tags und unſer moͤgt gedencken/ Deß ſchoͤnen Tags/ der Euch mit Freuden hat begabt; Und unſer/ die Jhr euch mit Gunſt verpflichtet habt?
Was Tagus ſchoͤnes fuͤhrt in ſeinem gelben Strande/ Und was Baeſora lieſt aus Ormuß reichem Sande/ Was man wirckt zu Schiras/ die kuͤnſtlich iſt und reich/ Das iſt zwar ſchoͤn’ in ſich/ doch ſchoͤne nicht fuͤr Euch/ Jhr Schauplatz aller Zier! die Gold-gemengten Haare Sind guͤldner noch/ als Gold.
Die zahrte Perlen-wahre Jſt grob fuͤr Eurer Zier.
Kein Guͤldnes Stuͤck iſt rein’.
Jhr gebt mit kluger Hand den Farben hoͤhern Schein/ Wenn ihr die Nadel fuͤhrt.
Die brennenden Rubinen/ Die duͤrffen euren Mund zu ſehn ſich nicht erkuͤhnen/ Sind blaß und todt vor ihm.
Kein heller Demant nicht Der wagt ſich einen Blick in eurer Augen-Liecht.
So duͤrffen wir auch nicht ein ſuͤßes Stuͤndlein bringen/ Und in mauch Jnſtrument die Knaben laſſen ſingen/ Weil itzund Gottes Sohn fuͤr unſre Suͤnde buͤſt/ Und ohn diß euer Hauß voll naſſen weinens iſt/ So/ daß nichts ſchoͤnes euch von uns itzt her kan kommen/ Weil aller Schoͤnheit-Gut uns gaͤntzlich iſt benommen.
Diß ungeformte Band iſt einig uͤbrig noch/ Veraͤchtlich/ unwehrt/ arm.
Nehmt/ Schoͤne/ nehmt es doch/ Und laſts ein Zeichen ſeyn/ daß man euch hat gebunden; Seht tauſent mahl den Tag/ doch mit erfreuten Stunden.
Er ſtelle ſich fort an mit lauter lachen ein/ Und laß’ Euch uͤbers Jahr ein froͤlichs Braͤutlein ſeyn.
Kein ſchoͤner Wunſch iſt da.
Doch wollet Jhr gedencken Jhr habt ſchuld/ und nicht wir/ dz wir nichts koͤñen ſchencken/ Was ſchoͤne heiſſt und iſt.
Jhr habts ſchon in der That/ Als der die Schoͤnheit ſich ſelb ſelbſt verehret hat.
Auff eines Verreiſeten Nahmens-Tag.
WAS ſollen wir denn thun?
was ſollen wir Jhm ſchencken/ Dem Freunde/ der uns liebt/ uͤmm unſer zu gedencken?
Der Maͤy der iſt zwar da mit ſeiner Blumen-ſchaar/ Der Maͤy/ der mit ſich mahlt das auß-geziehrte Jahr.
Was aber ſollen wir?
wie koͤnnen wir Jhm ſchicken Von Blumen einen Krantz/ ſein Haͤupt damit zu ſchmuͤcken?
Er iſt zu weit von uns.
Kein Kraut kan haben ſtatt.
Die Nelcken ſterben hin.
Das Tauſent-ſchoͤn wird matt.
Der Majoran verwelckt.
Die lieblichen Violen Thun ihr Geſichte zu.
Er kan nicht Athem holen/ Der Jſop/ er verꝛeucht.
Der ſchwachen Blumen-ſchein Kan eine ſolche Zeit nicht unterwegens ſeyn.
Fuͤr Blumen wollen wir ein kleines Baͤndlein winden/ Und unſern lieben Freund darmit anheute binden/ Wenn aller Blumen-Volck wird ſeyn gegangen ein/ Alsdenn wird unſer Band noch friſch im Leben ſeyn.
Vor einen andern.
HErr/ ich ſol billich euch vor andern heute binden/ Und einen Maͤyen-Krantz in euer Haare winden/ Der ihr vor langer Zeit durch eurer Guͤnſte-Band Euch mich ſo hart verknuͤpft/ dz dieſe ſchwache Hand Sich niemahls loͤſen wird.
Was aber werd ich finden/ Darmit ich/ Edler/ Euch wol billich ſolte binden?
Kein Mittel iſt nicht hier/ als nur ein treuer Sinn/ Mit dem ich laͤngſt vorhin gantz euer eigen bin.
Doch werdet ihr fuͤr That den guten Willen naͤhmen; Pflegt doch der Jupiter den Mann nicht zu beſchaͤmen/ Der Milch fuͤr Weyrauch gibt.
So weiß ich auch gewiß/ Daß Jhr von mir mehr nicht erheiſcht/ als eben diß.
So lang’ ich werde ſeyn in eure Diener Reye/ So lange wil ich ſeyn bedacht auff neue Treue/ Und nicht bedacht nur ſeyn.
Auch weiſen in der That/ Daß diß mein Hertze ſey/ wie ſichs erklaͤret hat.
Auff deß Fuͤrſtl. Holſt.
Raths/ und Geſandtens an den Groß-Fuͤrſten in der Moßkow und Koͤnig in Perſien/ etc. ſeinen Geburts-Tag.
Chor der Nymfen.
Arethuſe/ die getreue.
JSt nicht diß der liebe Tag; Den ich ſo zu wuͤnſchen pflag?
Herille/ die begehrte.
Ja.
Er iſts.
Chlorelle/ die beſtaͤndige.
O ſchoͤne Stunden!
Ach!
wie wohl habt Jhr euch funden.
Arethuſe.
Her/ Jhr Najadinnen/ her; Gebt uns/ was koͤmmt uͤber Meer.
Melinde/ die langmuͤhtige.
Gebt uns/ was koͤmmt aus Jdumen/ Gebt uns junge Mertzen-Blumen.
Neue Tulpen/ fremde Nelcken/ Welche nimmermehr verwelcken/ Die der Thau/ das Kind der Nacht.
Voll von kuͤſſen hat gemacht.
Arethuſe.
Zucker-Koſen und Narciſſen/ Die kein Froſt hat angebiſſen.
Herille.
So ſol Er/ aller Blumen ſchein Mit Blumen angebunden ſeyn?
Chlorelle.
Nicht mit Blumen nur alleine/ Dieſes Band ſol auch ſeyn ſeine; Was wir haben auffgewunden/ Darmit ſey er angebunden.
Carilene/ die hoffende.
Wo iſt Er/ aller Freunde Freund/ Dem heute ſeine Sonne ſcheint.
Chor der geſamten Nymfen.
Flieget durch die Sternen-welt Jhr geſchwinden Lentzen-Winde.
Fliegt mit unſrem Angebinde.
Schauet/ wo er ſich enthaͤlt.
Unſer aller Freunde Freund.
Dem itzt ſeine Sonne ſcheint.
Ob er ſchlaͤffet/ oder wachet/ Ob er weinet/ oder lachet/ Ob er reiſet/ oder ruht/ Oder was er immer thut/ So verehrt ihm unſre Gruͤſſe/ Und die frommen Ehren-kuͤſſe/ Und rufft laut:
Dem wir diß geben Muͤſſe lange lange leben.
Chor der Hirten.
Dametas/ der verſtaͤndige.
WO anders etwas kan ein guter Wunſch vermuͤgen/ Und ſo der Himmel ſich mit wollen laͤſſt vergnuͤgen/ So wuͤnſch’ ich/ daß der Mann/ dem dieſer Tag gefreut/ Jhn zehn mahl tauſendmahl erleb’ in Froͤligkeit.
Pilarus/ der beſtellte.
Recht/ recht ſo/ daß wir dieſen binden/ Bey dem wir nichts als Treue finden.
Variolanus/ der Edle.
So ein geſunder Wunſch von Krancken kommen kan/ So ſey der meine hier zu euren auch gethan.
Servilius/ der Nutzbare.
Warlich/ der hat wohl gethan/ Der uns dieſen lieben Tag.
Deſſen man ſich freuen mag Hat zuvor gemeldet an.
Florian/ der heimliche.
Jſt er itz und ſchon von hinnen Mein und Euer großer Freund/ O Jhr Edlen Caſtalinnen/ Thut daruͤm̃ nicht/ wie Jhr meynt/ Daß der Schoͤnſte ſeiner Tage unbeſchenckt ſich von uns trage.
Nicht ſo; Meine.
Stim̃t die Seiten/ Und miſcht euren Thon darein.
Laſſt uns heut uͤm̃ Freude ſtreiten.
Diß ſol unſer Reichthum ſeyn.
Daß wir ihm zu Dienſt’ und Ehren Ein kurtz Liedlein laſſen hoͤren.
Hier rinnt unſre Hippocrene.
Pindus und ſein Volck iſt hier/ Das ein lautes Lob-Gethoͤne Schreyet aus zu unſrer Zier.
Und die bloßen Charitinnen Tantzen alle/ was ſie koͤnnen.
Euch/ O Edler/ Euch zur Freude Sieht Apollo guͤldner aus.
Luna haͤngt all ihr Geſchmeide An ihr voll-geſtirntes Hauß/ Daß der ſchoͤne Tag dem Zeichen Der noch ſchoͤnern Nacht muß weichen.
Der beſchneyte Hornung ſtehet Und ſtreicht ſeinen Eyß-bahrt auf.
Eolus/ der Alte/ gehet/ Hemmet ſeiner Knechte Lauf/ Und laͤſſt keinen von ſo vielen Als die linden Weſten ſpielen/ Das Verhaͤngnuͤß druͤckt ſein Siegel Jn das blaue Himmels-Feld; Fama ſchwingt die Augen-Fluͤgel/ Und rufft durch die Sternen-Welt/ Daß hinfort auff unſrer Erden Guͤldne Zeit durch Euch ſoll werden.
Jvanus/ der Vertrauliche.
So viel Staͤublein in der Sonnen; So viel Tropfen in den Brunnen; So viel Wildt im Walde geht; So manch Stern in Luͤfften ſteht; So viel gutes woll’ Euch geben/ Durch das liebe lange Leben/ Die zu ſeinen Dienſten rufft Sonne/ Brunnen/ Wald und Lufft.
Lino/ der gewiſſe.
Seht/ Jhr/ wie die große Welt/ Sich nach art der kleinen haͤlt!
Weil der Theure heute lachet/ Und ſich hertzlich froͤlich machet/ So wil auch der guͤldne Schein Unſrer Sonnen guͤldner ſeyn.
Philenus/ der wehrte.
Mein Wunſch laͤßt ſich nicht beſchreiben/ Den Jch Jhm/ O wehrter thu.
GOtt der gebe Raht darzu/ Daß Er mag geſund verbleiben Biß er ſpreche ſelbſt zu ſich: Leben/ was beſchwerſt du mich.
Blaſius/ der vermeynte.
Nehmt meinen Wunſch auch mitt. Gott gebe/ was ich bitt/ Giebt dieſer/ was ich bitten ſoll/ So gehts euch itzt und ewig wohl.
Calaredon/ der luſtige.
Luſtig wil ich heute leben/ Wie mein Nahme mir gebeut.
Heute/ heute da iſts zeit/ Daß wir Freud’ uͤmm Freude geben/ Wer ſich wil darwider ſperren/ Der ſuch’ ihm ein ander Hauß/ Drauff bring’ ich den Becher auß.
Jn Geſundheit unſers Herren.
Als H. Hoͤrg Wilhelm Poͤhmer von Jhm aus Moßkaw nacher Deutſch- Land verreiſete.
BJß hieher war dein Ziehl.
Nun zeuchſt du/ ſuͤßer Freund/ Mit Ehren wieder heim/ wo deine Sonne ſcheint/ Und meine Hoffnung bluͤht.
Zwar/ were wuͤnſchen koͤnnen/ Und were wollen thun/ du ſolteſt nicht von hinnen Und ſo den Ruͤck-zug thun.
Jch lege dir ſtets an/ Damit mein langer Weg nicht wuͤrd’ ohn dich gethan/ O du mein Pilades.
Mein Febus wuͤrde bruͤnſtig/ Saͤng’ hoͤher/ als vorhin/ weil du ihm waͤreſt guͤnſtig/ An dem es ihm ſonſt fehlt.
Kein Eckel und Verdruß/ Das Reiſens ſtieß mich an/ die ich ſo fuͤrchten muß.
Zeuch aber/ wie du thuſt/ weil ja der Raht der Sternen Dich heiſſt zu ruͤcke gehn.
Der muß mehr ſehn und lernen/ Der noch nicht gnugſam kan.
Du/ dieſer Jahre Pracht/ Haſt die Vollkommenheit ſelb ſelbſten leer gemacht.
Dein weiſes Thun thut kundt/ worzu du biſt gebohren/ Zu nichts/ als was dir gleicht.
Haſt keine Zeit verlohren Beym Spiel’ und uͤmm ein Glaß.
Nicht/ wie wohl mancher pflegt/ Der mehr Hertz’ in dem Mund’/ als Mund im Hertzẽ traͤgt; Der eh nicht iſt ein Mann/ als biß er koͤmmt zu Frauen.
Biſt jung gegangen hin/ uͤmm nicht nur an zuſchauen/ Was Feind mit Feinde thut.
Biſt jung gebrochen raus/ Haſt deinen Gegen-theil voran gefordert aus/ Das Kriegern ruͤhmlich iſt.
Der neulich-große Koͤnig War dir nach Wuͤrden hold.
So zeugſt du auch nicht wenig/ Wiewohl du deine Zeit bey dem haſt angelegt/ Den unſers Landes Laſt auff ſeinen Achſeln traͤgt/ Ein Atlas dieſer Zeit.
Die Bluͤhte deiner Jugend Streut von ſich den Geruch von Kunſt und aller Tugend/ Kein ſchoͤnes Buch geht aus/ du weiſſt es/ eh es Koͤmmt/ Und kanſt es/ eh es der kaum in die Haͤnde nimmt.
Thuanus lebt in dir.
Deß Grotij Gemuͤhte/ Deß Heinſius ſein Geiſt bewohnen dein Gebluͤhte.
Und ſolte gleich durch Neyd Barclajus untergehn/ So wuͤrd er doch durch dich hinwieder gantz da ſtehn/ So fertig biſt du ſein.
Du liebſt was wehrt zu lieben/ Und ſetzeſt es in dich.
Was Opitz hat geſchrieben/ Was unſer wehrter ſingt/ das kanſt du ohn gefehr/ Und ſagſt es ohne Buch auff einen Nagel her.
Das keiner von uns kan.
Jch wunder mich der Gaben.
Denn was wir andern halb/ ja kaum nur einzeln haben/ Gedaͤchtnuͤß/ Wiſſenſchafft/ Beredſamkeit/ Verſtandt/ Das hat der Himmel gantz allein in dich gewandt.
Das thut ein Geiſt/ wie du.
Er Adelt ſeinen Adel/ Wie hoch er/ durch ſich ſelbſt; haͤlt diß fuͤr einen tadel Zwar vom Geſchlechte groß/ doch klein’ am wiſſen ſeyn; Den Stamm/ das Ritter-gut/ das erbt man in gemein; Kunſt wil gelernet ſeyn.
Der Helm/ das Feldt/ die Fahnen/ Sind der verdiente Lohn der ritterlichen Ahnen.
Wird ihre Tugend nicht den Kindern eingeſenckt/ So iſt es/ wie ein Traum/ an den man ſehnlich denckt/ Und ſich mit ſchmertzen freut.
Die Ehre wird zur Schande/ Die ohne Wuͤrden iſt.
Der Hohn waͤchſt mit dem Stande.
Der iſt geduppelt groß/ wo Adel und Verſtand Jn gleicher hoͤhe ſtehn.
Dein ſchoͤnes Vaterland/ Das edle Nuͤrmberg/ lacht auch mitten in dem Weinen/ Und blicket ſchon nach dir.
Die hoch-erfreuten deinen Sehn auff dich/ wenn du koͤmſt.
Die ſchoͤne Pegnitz laͤufft.
Sie weiß nicht/ was fuͤr Schmuck ſie in der eil’ ergreifft/ Reiſſt Pohl und Ackley aus/ bricht Roſen und Violen Mit Nelcken untermengt.
Die Gluͤckes-Schweſtern holen Die guͤldnen Faͤden her/ Apollo bricht ein Reiß Von ſeinem Lorbeer ab; der Ehren-Kind/ der Preiß Verſetzt dir einen Krantz/ den traͤgt dir das Geruͤchte Auch itzt entgegen ſchon.
Diß ſind der Tugend-Fruͤchte.
Der Ruhm der wird dein Lohn.
Nun weiſe deiner Stadt/ Was dein geuͤbter Sinn ſo viel erfahren hat.
Dein Lob das ſtirbet nicht; Jch werde weiter muͤſſen.
Mein Sinn iſt unvergnuͤgt an Moßkaws kleinen Fluͤſſen.
Wil ſtaͤrcker Waſſer ſehn.
Jſt wie ſchon auff der Rha/ Jn Amphitritens Schoß/ die Goͤttin von Sala/ Und was ich itzt nicht weiß.
Gott gebe ſeinen Segen.
Jch ziehe foͤrder hin/ Matuta/ dir entgegen.
Sey Titan mir geneigt; Jch beuge mich vor dir// Wann du aus Thetis Schoß deß Morgens tritſt herfuͤr/
Auff H. Goͤrg Glogers ſeine Diſputation von den Nacht-wanderern.
HErmag dem diß ein Dampf/ der uns bey ſchlaaf’ und Nacht uͤm̃-nebelt Seel’ und Siñ? der uns zu Schwermern macht Jm ſchlaaffen ohne Schlaaff’/ im ruhen ohne raſten?
Der klettert hin und her an Thuͤren/ in Pallaſten.
Der wil der Lunen nach in unbepfaͤhlter Lufft/ Steigt friſch dem Giebel zu.
Der wagt in eine Klufft/ Und Bruñen ſeinen Leib.
Der Schmied ergreift den Ham̃er/ und laͤufft zum Ambooß hin; der Zimmerman die Klam̃er.
Der ſchwimmet durch den Stroom/ erleget ſeinen Feind.
Deꝛ macht ſich auf den Weg/ eh Phoſphorus noch ſcheint; Der ſetzt ſich auff das Holtz/ und meynet weg zureiten/ Giebt friſch der Wand den Sporn.
Der faͤnget an zu ſtreiten/ und brauchet ſeiner Fauſt/ der zeucht ſich auff das Hauß/ Jm Kloben kuͤhnlich an/ und nimmt die Elſtren aus.
Wie auch viel andre mehr/ die ſchlaaffend das beginnen/ Was niemand wachend kan.
Hier ſchaͤrffet eure Sinnen/ Jhr/ die Jhr weiſen ſeyd.
Hier iſt das ſchoͤne Ziel.
Kunſt muß der ſetzen auff/ der hier gewinnen wil.
Hier iſt die guͤldne Frucht.
Hier lauffet uͤmm die Wette Sphinx maſte doch einmahl mit Bluhte gehn zu Bette/ Weil man Jhr Raͤtzel traff.
Hier rahte/ wer da kan.
Hier loͤſt den Knoten auff/ das keiner noch gethan.
Ja/ keiner noch gethan.
Da ſteht die theure Krohne.
Die Krohne/ Sieges-mann/ bekoͤmmeſt du zu Lohne.
Chor der Moßkawiſchen Nymfen/ auff eines guten Freundes Gebuhrts-tag.
WOhl dir aller Freunde Freund/ Dem itzt ſeine Sonne ſcheint; Dem wir dieſe Blumen binden; Dem wir dieſe Schlingen winden; Dem wir dieſen Tag begehn; Komm herfuͤr/ komm hieher ſtehn; Hieher/ da wir Nymfen ſchertzen/ Da ſich Hirt’ und Schaͤfrin hertzen; Da die buhleriſchen Winde/ Bald gelinde/ bald geſchwinde/ Jhre leichten Fluͤgel ſchwingen; Da ſich Schaaff’ uͤm̃ Schaaffe dringen; Da die Erde/ See/ und Lufft Laut in einem ruuffen ruufft:
Lange lebe dieſer Freund/ Dem itzt ſeine Sonne ſcheint.
So viel Tropfen der Neglinen; So viel durch gantz Reußland Bienen; So viel Schritte Moßkaw weit; So viel man da Glocken laͤut; So viel man in Jahres friſt Lauch und Wein da trinckt und iſſt; So viel hundert ſchoͤner Tage/ So viel tauſend Luſt ohn Klage/ So viel hundert tauſend Freuden/ Ohne das geringſte Leiden/ Muͤſſe der allzeit empfinden/ Dem wir dieſe Blumen binden/ Dem wir dieſe Schlingen winden; Dem itzt ſeine Sonne ſcheint/ Der iſt aller Freunde Freund.
Auff Jhres Wirthes ſeinen Nahmens-Tag.
ES fehlte kaum ein Haar/ ſo haͤttet ihr verreiſet/ Den lieben ſchoͤnen Tag/ der euch auff Freude weiſet/ Und uns heiſſt froͤlich ſeyn.
Doch zweifelt nicht daran/ Wir haͤtten euch den Dienſt/ die Ehr’ auch angethan/ Wenn Jhr ſchon weret nicht bey uns allhier geweſen.
So nehmt nun dieſes Band.
Vor euch iſt/ diß zu leſen/ Fuͤr uns iſt euer Tranck/ und was ihr uns ſetzt fuͤr.
Je beſſer thut ihr uns/ ie wenger ihr uns Bier Auff heute traget auff.
Bey klarem Sonnen-ſcheine Schmeckt rein- und beſſer nichts/ als was man bringt vom Reihne/ Und was uns Spanjen ſchickt.
Doch dencket diß hierbey/ Viel koſten darf es nicht.
Das fordern ſteht uns frey.
Das haben habet ihr.
Loͤſt aber euch auffs beſte.
Das iſt die Kauffmanſchafft fuͤr eure feuchten Gaͤſte.
Auff eines guten Freundes Geburts-Tag.
DAß wir/ geehrter Freund/ Euch dieſes Briefflein ſenden/ Daß wird man/ hoffen wir/ uns nicht zum argen wenden/ Sein lieber Nahmens-tag/ der ſchoͤne/ hat gemacht/ Daß wir Jhm auff ein Band geweſen ſeyn bedacht.
Doch mehr auff einen Wunſch.
Wir laſſen andre binden/ Mit Baͤndern mancher Art.
Nichts ſolches iſt zu finden Bey Leuten/ wie wir ſeyn.
Wer beſſer binden wil/ Der ſuch’ und ſeh’ ihm aus gar viel ein ander Ziel/ Als daß er mit der Hand und Bande wolle ſchertzen/ Und binde/ gleich als wir/ das Hertze mit dem Hertzen.
Auff deß Ehrnveſten und Mannhafften Herꝛn Heinrich Schwartzen/ Fuͤrſtl. Holſtein.
Groß-geſandten beſtalten Hofemeiſtern/ ſeinen Nahmens-Tag.
DER Sonnen guͤldnes Radt begunte vor zu ſteigen/ Und ſeinen Lebens-Glantz der muntern Welt zu zeigen/ Zu der Zeit/ wenn das Dorff zu Felde pflegt zu gehn/ Und die erwachte Stadt allmaͤhlich auff zu ſtehn/ Das rege Feder-Volck das ſang mit ſuͤßen Stimmen Den jungen Tag laut an/ der Fiſch der gieng zu ſchwimmen Aus ſeinen Ufern vor.
Der Frooſch/ der waͤſcher/ rief.
Es war ſchon alles auff; nur ich lag noch/ und ſchlief.
Der angenehme Thoon der trillenden Fonteynen/ Und der geſunde Klang/ der in den kuͤhlen Heynen/ Sich von den Weſten regt/ und ander ſuͤßes Thun/ Das hielte meinen Sinn/ und hieß mich laͤnger ruhn.
Capido wards gewahr/ und ſprach in ſeinen Sinnen:
Sol mir der Schlaͤfer denn ſo frey außgehen koͤnnen?
Das muß fuͤrwar nicht ſeyn.
Beſann ſich hin und her; Erfunde diß und das.
Biß endlich ohn gefaͤhr Aus ſeiner ſchwartzen Burg ihm Morfeus kam entgegen.
Kom̃/ fprach er/ Traum-gott/ kom̃; ich wil deß Rahtes pflegẽ Den du mir geben kanſt.
Den/ ſprach er/ als er mich Sah liegen/ halte mir/ ſo lange biß ich dich Jhn heiſſe laſſen gehn/ Er nam den Krantz vom Mohne/ Und ſetzte mir ihn auff/ legt eine bluͤhnde Bohne Auff meinen ſtillen Mund/ und ſtieß mich dreymahl an Mit dem/ das alles ſonſt zum ſchlaaffe zwingen kan/ Jch meyne ſeinen Staab.
Cupido ſtund in deſſen/ Und brachte mir diß vor/ was ich nun meiſt vergeſſen Den hooch-betruͤbten Traum.
Die Zeit war kommen an/ Und wer doch keinem nicht zuvor ſie kundt gethan/ Daß wir/ O Revel/ dich/ geſchwinde ſolten meyden.
Es gieng ſo ſchnelle zu.
Wir ſolt- und muſten ſcheiden.
Und was das haͤrtſte war/ ſo hatte keiner nicht Von uns ſo viel der Zeit/ daß er das Augen-liecht Der Liebſten koͤndte vor/ wie ſichs gebuͤhrt/ geſegnen.
Es war ein truͤber Tag.
Begunte ſtaarck zu regnen.
Doch hielt’ uns nichts nicht auf.
Wir ſolt- und muſtẽ fort.
Wir zogen aus/ und ab/ und keiner ſprach ein Wort Fuͤr angſt dem andern zu.
Zu dem nun Pferd’ und Wagen Mit ſtarckem ungeſtuͤm hart auff einander jagen/ So wach’ ich muͤder auff/ und werde bald gewahr/ Daß es nur ſey ein Traum/ der mich in die Gefahr/ Jn ſolches Leid geſetzt/ hub drauff als neu-gebohren Zu leben wieder an.
Und weil wir uns erkohren Vorlaͤngſten hatten ſchon/ den Freund zu binden an/ Der ſonſt die Jungfern auch noch wohl vertragen kan/ Und ſie ihn wiederuͤmm/ ſo wolte ſichs gebuͤhren/ Daß wir ihm dieſen Traum zu Sinnen ſolten fuͤhren/ Nun wirſt du ſeyn bedacht/ daß nicht die gute Zeit/ Die wir noch leben hier/ in bloßer Einſamkeit So werde hingebracht.
Und daß wir nicht erleben/ Daß wir der Jungfer-Zunfft nicht gute weile geben/ Und danckbar ſollen ſeyn/ ſo thu auff heute diß Und bitt’ uns dieſe her/ ſo kommen ſonſt gewiß.
Wir wollen uns anitzt/ dieweil wir koͤnnen/ letzen/ Und/ weils uns iſt verguͤnt/ mit ihrer Gunſt ergetzen.
Wer weiß/ obs manchen noch mag werden einſt ſo gut/ Daß er fuͤr ſeiner kan erheben ſeinen Hut/ Jm fall er eilen muß.
Thut/ was Cupido heiſſet.
Nim dieſer Zeit recht wahr/ eh ſie ſich dir entreiſſet; Und ſieh den lieben Tag ſo manches gutes mahl/ Biß daß man einſten faͤngt im Feuer einen Ahl.
Auff einer Edlen Jungfrauen Nahmens-Tag.
Jn deroſelben Abweeſen an ihren Ohmen uͤbergeben.
CHriſtinen Tag iſt hier.
Wen ſollen wir nun binden.
Jhr Freunde/ rahtet zu/ wo ſollen wir ſie finden/ Das fromme liebe Kind.
Sie/ aller Jungfer Zier.
Die ſo genennet wird/ die iſt zu weit von hier/ Wir allzuweit von Jhr.
Doch ſol der Tag der Lieben Jn ſuͤßer Froͤligkeit noch werden hinn vertrieben.
Er muuß geehret ſeyn.
So trettet doch heran; Er giebt ſich ſelbſten an/ der hooch-geehrte Mann; Der lieben Freundin Freund.
Was wollen wir mehꝛ wollen?
Er iſt der/ dem wir mehr/ als dieſes guut thun ſollen.
So iſt es billich auch/ daß Freunde vor ſich ſtehn; Zumahl/ wenn abſeyn ſie nicht laͤſſt zuſammen gehn.
Die Freundſchafft theilet ſich.
Wolan/ Er iſt gefunden/ Der dieſes Tags iſt wehrt.
Er ſey hiermit gebunden/ An der ſtatt/ die er meynt.
Und halte diß darfuͤr/ Je beſſer er ſich loͤſt/ je lieber iſt es ihr.
Wir wuͤnſchen Jhm und Jhr viel tauſend guter Stunden/ Viel tauſend lieber Zeit.
So ſind ſie wohl gebunden.
Zwar Er vor Sie allhier/ und Sie in ihrer Stadt.
So wird ein jedes ſehn/ wo ſichs zu loͤſen hat.
Ein Anders/ An der Freunde Einem.
LAß den Tag deine ſeyn.
Doch deine nicht alleine Gieb uns ein Theil darvon/ uns/ die wir auch ſind deine/ Als wie du unſer biſt.
Verſchleiß die liebe Zeit Mit angenaͤhmer Luſt und leichter Froͤligkeit.
Wir ſind bereit darzu/ in was wir nur vermuͤgen. Dich mit auch gleicher Gunſt und Liebe zu vergnuͤgen.
Schon keinen Koſten nicht; und dencke diß darbey/ Daß in dem gantzen Jahr’ ein ſolcher Tag nur ſey:
Noch ein Anders.
ES iſt noch eben Zeit.
Wir haͤtten bald verſaͤumet/ Den lieben ſchoͤnen Tag/ weil uns zu ſuͤße traͤumet/ Und wir was ſpaat erwacht/ es iſt noch eben Zeit.
Gebt Euch/ geliebter Freund/ gefangen/ wie ihr ſeyd.
Das binden ſteht bey uns/ gleich wie bey Euch das loͤſen/ Und glaͤubt/ diß/ was wir thun/ geſchicht aus keinem boͤſen.
Viel Koſten darff es nicht.
Nur daß man ſagt noch heut’/ Jhr habt euch ſo geloͤſt/ wie Jhr gebunden ſeyd.
Jn ein Stambuch.
Den xv.
Mertz m. dc. xxxj. Jn Leipzig.
DEr Him̃el treibt die Lufft.
Die Lufft bewegt die Erde Das Waſſer eilet fort.
Die Sonn- und Monden pferde Die ſteigen auff und ab.
Der Sternen Poͤfel tantzt.
Die Glut reiſſt uͤber ſich/ und wird mit nichts uͤm̃ſchantzt.
Wo Haͤuſer ſind/ war Fluht; wo Staͤdte/ ſind nun Waͤlder.
Vor Huͤgel/ itzund Tahl.
Vor Klippen/ itzund Felder.
Das Jahr iſt niemahls gleich.
Bald iſt es kalt/ bald heiß.
Wir aͤndern uns mit ihm/ itzt ſind wir jung/ bald greiß.
Schau an diß Große das/ das Febus Gaͤul’ uͤm̃rennen/ Wie ſtarck es immer iſt/ noch wird es muͤſſen brennen.
Man lebe wie man ſol/ und brauche ſeiner Zeit.
Hier iſt beſtaͤndig nichts/ als Unbeſtaͤndigkeit.
Gloger gegen uͤber.
Weil nichts beſtaͤndig iſt als Unbeſtaͤndigkeit/ So kan man freylich wohl nicht Hafft und Ancker finden/ Wormit man ſicherlich ſich koͤndt’ auff Freunde gruͤnden.
Das macht das ſtoltze Gluͤck’ und die verkehrte Zeit/ Und geht nach Hoofes Brauch’/ an dems von reden an Viel Haͤnd’ und Kuͤſſe giebt/ und wenig treue Hertzen.
Das meiſt’ iſt nur ein Schein und ein verbluͤmtes ſchertzen/ Da der denn Meiſter heiſt/ der es am beſten kan/ Daruͤm trau’/ und ſchau’/ wem; uñ richt dich nach der Zeit Probier den hundert mahl/ den du wilt einmahl trauen/ Und deiner Treue Grund auff ſeine Treue bauen/ Weil nichts beſtaͤndig iſt/ als Unbeſtaͤndigkeit.
Neben dem Conterfet der Stadt Stralſund/ in Chriſtenjuſſens ſeinem Stambuche.
UNd dennoch ſtehſt du noch/ ob Mars/ der wuͤterich/ Noch zweymahl mehr ſo arg geſetzet haͤtt’ an dich/ Du unbezwungner Sund.
Was wolt’ er doch erlangen/ Wenn du in Ketten erſt am Himmel waͤrſt gehangen.
Diß ſchaͤndet ihn vielmehr/ daß deine Niedrigkeit Den wilden Zorn zerbricht/ und dich von ihm befreyt.
Wen nicht erſchrecken ſol das bluhtige Vermeſſen/ Der lerne Furcht und Trutz ein wenig hier vergeſſen.
Anbinde-Brieff.
WAS uns die Gottes-furcht/ und greiſer Brauch befiehlt/ Das naͤhmet von mir an.
Jhr Spiegel aller Frauen/ Die nicht auff Schoͤnheit mehr/ als auff die Tugend ſchauen/ Der Weiber beſten Schmuck.
Worauff diß binden ziehlt/ Jſt nichts als Ehrligkeit.
Wem Redligkeit beliebt/ Jſt boͤſen Stuͤcken feind.
Was Euch und mir gebuͤhret/ Das wiſſet Jhr und Jch.
Und daß Jhr denn verſpuͤret/ Daß ich deß auch bin froh/ was Euch der Himmel giebt/ So naͤhmet/ wehrte Frau/ von der Euch guten Hand/ Diß ob wohl ſchlechte hin.
Der Gaben leichte Schaalen Wiegt auff mein ſchwerer Wunſch/ daß/ weil der Sonnenſtrahlen Erwaͤrmen dieſe Welt/ Euch treff kein uͤbelſtand.
An Herꝛn Johann Klipſtein.
WAs Orfeus jener Zeit auff Fenus Klippen ſunge/ Und wie er durch den Witz die ſtarcken Seiten zwunge Jn dem beſeelten Thon/ daß auch der Thracen Heyn’
Und ungefuͤßte Kluͤfft’ ihm nachgegangen ſeyn; Und/ daß der Linus auch die Thebiſchen Gefilder/ Das ungezahmte Land/ gemachet hat viel milder/ Durch ſeiner Harffen-krafft; wie auch Arions Kunſt Den liebenden Delfin zu einer ſolchen Gunſt/ Die uͤberwundern iſt/ bey Leßbus hat bewogen; Und daß das wilde Wildt Amfion nachgezogen/ Jm fall er Stimm’ und Spiel zu gleiche thoͤnen ließ/ Jſt mancher Kluͤgling noch zu glaͤuben ungewiß.
Wie/ ſpricht Er/ kann es ſeyn/ daß Felſen hoͤren koͤnnen?
Und hat der dumme Foorſt auch die Vernunfft der Sinnen/ Daß er den Thoon vernimmt? druͤmm weiß er nicht/ wohin Die hohen Schrifften ſich in ihrer deutung ziehn.
Das ſtrenge Heyden-Volck ſind die bewegter Klippen; Der Wald das wilde Thun der ungeſchlachter Lippen/ Und grober Sitten wuuſt/ die durch die kluge Hand/ Und feurige Vernunfft der Weiſen ſich erkandt/ Und ſich aus ſich verjagt.
Diß hat der Kaſtalinnen/ Geneundte Schweſter-Zunfft ſo gluͤcklich enden koͤnnen Durch ihrer Muſik macht.
Wer iſt ſo taub und blind/ Daß er den ſtummen nicht ein Ohr und Auge goͤnnt?
Sie hat uns Menſchen erſt zu Menſchen recht gemachet/ Und durch ihr lieblich ſeyn uns freundlich zugelachet/ Als wir noch weren grob/ was nichts nicht zwingen kan/ Das bendigt ein Geſang.
Wenn Hermes ſtimmet an/ So ſchlaͤfft auch Argus ein.
Was kann man beſſers finden/ Wenn uns der Trauer-muht die laſſen Geiſter binden/ Und gantz uͤmm-neebeln wil/ als wenn bey guter Koſt Mann uͤmm ſich haben kaun der Muſik ſuͤße Luſt/ Der Kummer-toͤdterinn.
Da koͤnnen deine Gaaben Licinta/ dich und uns in voller Wolluſt laaben/ Und uns dir machen gleich/ wenn dein bejahrter Wein Springt in der Schaalen auff/ und einer ſpielet drein/ Es ſey/ auch was es ſey.
Die Sing’- und Seiten-Schulen Die lernen uns bevor das wohl-vergundte buhlen/ Und wie man ſittſam wird.
Cytheris und ihr Sohn Sind/ wo man ſingt und ſpielt/ nicht gerne weit darvon.
Saul raaſet ohne ſie.
Miſenus muſte ſingen/ Solt Hector luſtig ſeyn.
Wenn Schuͤtzens Lieder klingen/ So wuͤchſt deß Sachſens Luſt.
Wenn Nauwach das Pandoor Laͤſſt hoͤren/ und mit ihm dem kuͤnſtlichen Tenoor/ Da wacht mein Opitz auff/ daß er deß Kuͤnſtlers Stimmen/ So hooch/ wo uͤber uns der Leyer Sternen klimmen/ Durch ſeinen erſten Preiß/ die Deutſchen Verß’ empoͤrt.
Weil immer eine Kunſt die ander liebt und ehrt.
Wo laß ich aber dich/ und deine ſchoͤne Laute Herꝛ Klipſtein/ welche dir von Hand zu Hand vertraute Apollo Foͤbus ſelbſt/ der ſie vor erſt erdacht/ Der deine ſchnelle Fauſt ihr griffreich hat gemacht?
Wo laß’ ich Dich und Sie?
Sie/ Fuͤrſtin aller Seiten/ Dich/ Jhrer Kuͤnſtler Gott?
Wenn du die Traurigkeiten Durch deine Kunſt beſtuͤrmſt/ ſo dringt der Helicoon Auch ſelbſten ſich zu dir/ daß ihm dein grooſſer Thoon Noch mache Goͤttlicher/ du ſchaffſt/ daß unſre Sinnen Sich weit weit uͤber uns ans Blaue ſchwingen koͤnnen/ Wo mann kein Leid nicht kennt.
Der Wolluſt-volle Klang Verzaͤubert uns den Sinn/ und macht uns ſehnend kranck/ Doch durch ein ſuͤßes Weh.
Wem ſol ich dich vergleichen?
Jch weiß/ an Liebligkeit muß dir Jopus weichen/ Und Demodokus auch.
Was Thamyraß geſpielt/ Das ſtichſt du leichtlich hin.
Wer dieſes Loob vervielt/ Der komm’/ und hoͤre dich.
Du haſt den Preiß erworben/ Daß du nach deinem Tod’ auch bleibeſt ungeſtorben/ Die Kunſt verlacht dz Graab.
Du wirſt ſeyn hoochgepreiſt/ So lange Cynthius der Laut’-Erfinder heiſſt.
Jn Herꝛn Kuͤchlers ſein Stambuch.
Gloger.
KEin tieffer Reverentz/ kein hoher Wuͤter Pracht/ Kein Stiefel-weites Glaaß/ kein Bluht- und Himmel-ſchweren/ Und andre Auſſen-werck kan Hertzen uͤberwinden/ Wem nicht ein treues Hertz’ und Hand das Bundnuͤß macht/ Wie kan die Freundſchafft faͤſt’ und unverbruͤchig wehren.
Vom Hertzen muß es gehn/ was Hertzen ſoll verbinden.
Fleming darneben.
JA/ freylich iſt es ſo.
Es wil nicht nur gelacht Zur Freundſchafft-ſtifftung ſeyn/ Kein Mund zu Munde kehren/ Kein’ Haͤnde-kuͤplerey/ kein dienen forn’ und hinden Befreundet uns mit uns.
Wenn nicht das Hertze wacht/ Und ſaget Ja darzu/ ſo hilfft kein ſchlaͤfrigs ehren.
Ein Hertz’ iſt doch allein’ im Hertzen nur zu finden.
Auff Herꝛn Johann Michels ſein Doctorat.
WAs iſt gewiſſers doch bey dieſen wilden Zeiten/ Da ſich die Peſt der Welt/ der Mars/ pflegt außzubreiten/ So weit die Lufft uͤm̃ armt/ was Land und Waſſer heiſſt/ Und/ wie der boͤſe Krebs/ ſtets uͤmm ſich friſſt und beiſſt/ Als wer ſich/ weil der Lentz der jungen Jahre bluͤhet/ Mit Tugend/ mit Verſtand’ und mancher Kunſt verſiehet.
Der ſich getrooſt auff GOtt und ſich ſelbſt ſteiffen kan/ Und ſehen unverwand den grimmen Eyfer an/ Den an der looſen Welt der boͤſe Himmel uͤbet.
Er hat diß ſchon verſchmertzt/ was andere betruͤbet/ Eh ſie es noch betrifft.
Kein Ungluͤck’ iſt ſo grooß/ Daß er nicht/ wenn es koͤm̃t/ vorlaͤngſt geweſen looß/ Weil er ſichs laͤngſt verſehn.
Nicht wie die freyen Sinnen/ Die gute Tage nur/ und kaum/ vertragen koͤnnen/ Und wenn der Gluͤcks-wind ſich aus Weſt in Norden kehrt/ Da weiß man nicht/ wo Blut und Muht zugleich’ hinfaͤhrt.
Sie ſind in ihrer Furcht noch weibiſcher als Weiber.
Der Mund iſt blaß/ wie Bley/ wie Aſpen ihre Leiber.
Die eine linde Lufft durchaus erſchrecken kan; So iſts uͤmm dieſes Volck bey dieſer Zeit gethan.
Sie ſetzen ihren Trooſt nur einig auff die Sachen/ Die gegenwertig ſind.
Was ihnen Muht kan machen/ Das iſt Geld/ Guͤter/ Pracht/ und was das mehr mag ſeyn/ Das ſie/ wenn es zergeht/ auch mitte reiſſen ein/ und machet lebend todt.
Die rechte Kunſt zu leben Jſt bey den Weiſen nur/ die nicht/ wie jene/ kleben An dem/ was zeitlich iſt.
Was Welt iſt liebt die Welt.
Ein Geiſt von oben her weiß/ daß ihm mehr gefaͤllt/ Als was die Erde kennt.
Der Himmel-reiche Plato/ Der friſche Seneca/ der Weißheit-volle Cato/ Die haben ihn zuvor durch ſich behertzt gemacht/ Daß er in dickſter Angſt/ als hoͤchſter Wolluſt lacht/ Wenn aller Poͤfel weint.
Er hoͤret andre klagen/ Von vieler Staͤdte Brunſt/ von mancher Laͤnder Plagen; Doch bleibt er unbewegt.
Er weiß/ daß keine Macht Jhm naͤhmen wird und kan/ was er hat vor ſich bracht.
Die Schaͤtz’ hat er an ſich.
Er laͤſſet andre reiſen Jn beydes Jndien/ und bringen Gold fuͤr Eiſen/ Fuͤr Tocken Specerey/ fuͤr Nadeln Helfenbein.
Sein’ hoͤchſte Wolluſt iſt uͤmm ſchoͤne Buͤcher ſeyn/ Vom Wagen gantz befreyt.
Wird er denn angewehet Von einer hoͤhern Lufft/ ſo zeucht er/ wohin ſtehet Sein Wolcken-gleicher Sinn.
Er machet ihm bekandt Ein unbekandtes Volck.
Setzt uͤber See und Landt/ Und eilt der Weißheit nach.
Die Sitten-Meiſterinne/ Das Franckreich ſucht er heim/ ſieht/ was zu ſehn iſt drinne.
Er lernet Landes-brauch/ da/ wo die Tiber fleuſt/ und was das ewge Rom fuͤr alte Sachen weiſt/ Laͤſt er nicht unbeſchaut.
Gleich wie weit uͤber Felder Die kuͤhne Biehne fleugt/ ſaugt ſich der jungen Waͤlder und neuen Wieſen-Raubs/ der ſuͤßen Saͤffte voll/ und traͤgt ſie mit anheim.
So ſtehts uͤmm den auch wohl/ Der viel geſehn/ und weiß.
Er kan aus vielen Sachen/ Die er erfahren hat/ ihm einen Außzug machen/ Dardurch ein gantzes Land nicht ſchlechten Aufwachs nim̃t/ Wenn es zu gleich mit ihm biß ans Geſtirne glimmt/ Durch das Geſchreyes flug.
Er ſchlaͤget auß mit Ehren/ Kein Neid/ wie grooß er iſt/ kan ſeinem Gluͤcke wehren Weil ihn der Himmel liebt/ der ihr zeucht andern vor/ Und uͤber allen Haß laͤſt ſteigen ſtets empor.
Was ſag’ ich wol von Euch/ Jhr Ruhm der Pierinnen/ Von eurem ſchoͤnen Geiſt’ und reich-beſeelten Sinnen?
Auch Jhr ſeyd aus der Schaar/ die von der Wiegen an Mit alter Weißheit ſich zu maͤßen/ fleiß gethan.
Euch hat die Meditin ſchon in den erſten Jahren/ Da noch die Glieder weich/ die Beine Knorpel wahren/ Zu ihrem Dienſt’ erſehn.
Sie fuͤgt’ euch/ noch ein Kind/ Zu der gelaͤhrten Zunfft/ bey welchen Kuͤnſte ſind.
Der Fleiß der wuchs mit Euch/ was Socrates geſchrieben/ Was Plato hiebevor in Schuulen hat getrieben/ Das war euch wol bekandt.
Der kuͤnſtliche Porphyr/ War gantz in euch belebt/ wie der auch von Stagyr.
Des Donner-Keils gebuͤhrt/ der Urſprung der Cometen/ Des Himmels runter Lauff/ der Fortſchreit der Planeten/ Der Elementen Krafft; das war euch gantz bewuſt.
Was andren Arbeit iſt/ das iſt Euch eine Luſt.
Wie ihr denn auch den Lohn des Fleiſſes uͤberkahmet/ Als ihr den blauen Huut von Klio Haͤnden nahmet.
Bißher hat man geſehn/ wie ihr ſo wohl geuͤbt Jn Foͤbus Kunſten ſeyd/ wie auch ſich untergiebt der Buͤcher Wiſſenſchafft.
Der Kraͤuter ſtille Kraͤffte Seyn euch gantz offenbahr.
Das muß euch geben Saͤffte/ Was keinen Safft nicht hat/ durch eure Kunſt und Gluht/ Die guͤnſtige Natur vertraut euch all’ ihr Guht/ Und was ſie heimlich haͤlt.
Die Leebens-Goͤnnerinne hat Euch der Welt geſchenckt. itzt wird ſchon Charon inne/ Daß ihm ſein Fehr-geld nun/ wie vor/ nicht traͤgt ſo viel/ Weil ihr auch ſtecken koͤnnt dem Tode ſelbſt ein Ziel/ Durch GOtt und euren Witz.
Von auſſen und von innen Erkennt ihr vnſern Leib.
Diß hat euch weiſen koͤnnen Die wohl geuͤbte Hand/ die ihr den Ruhm erbaut/ Daß nun der grooſſe Sachſ’ ihr ſeinen Leib vertraut/ Und heißt ſie ſeinen Artzt.
Weil Jhn denn offt erwieſen/ Daß ihr das wehret wert/ vor was ihr nun geprieſen Von allen werdet hooch/ ſo fuͤhrt Apollo jtzt/ Apollo/ der auch mir den Reegen Sinn erhitzt/ Weil er zwey Kuͤnſte kan/ uͤmb eure Haar die Reiſer/ Die die Gelaͤhrten nur bekommen/ und die Kaͤyſer.
Die ſinds/ als denen nur diß friſche Laub gebuͤhrt/ Dieweil durch Witz und Macht diß gantze wird regiert.
Der nur Geſunden Trooſt/ Jhr Hoffnung aller Krancken/ Laufft/ wie ihr vorgethan/ laufft foort in dieſem Schrancken/ Da man ſich macht beloobt.
Setzt an/ ſetzt ferner an/ Und mehret dieſen Preiß durch euren Quercetan/ Der nun faſt brechen wil.
Die Fama ſteigt zu Waagen/ Wil euer hohes Loob biß an die Sternen traagen/ Wo itzund Sennert ſteht/ der Sonnen-gleiche Mann/ Den auch der bleiche Neid nicht gnug verlooben kan.
Auff eines ſeinen Nahmens-tag/ unter dem Nahmen ſeines Oheimbs.
BLeich wie zur Zeit des Heerbſts/ wenn ſtarcker Regen faͤllt/ Der Baͤche/ Stroͤm’ und See mit ſeiner Fluhe auffſchwoͤllt/ Ein kleiner ſchwacher Fluß gantz ploͤtzlich uͤberſchoſſen/ Und mit der fremden Fluht wird haͤuffig uͤbergoſſen; Weiß ſeinen Ufer nicht.
Der reine Lauff verdirbt/ Das truͤbe macht ihn kranck/ ſein klares Waſſer ſtirbt.
So/ Freund/ ſo geht es auch itzt meiner Hippocrenen/ Der ob zwar kleinen Bach/ doch Lauter in und Schoͤnen/ Die vor ſo helle flooß.
Die Fluht der Traurigkeit Hat ſie gantz auß-geſchwaͤmmt nun eine lange Zeit.
Jch ſolte billich zwar fuͤr andern mich erfreuen/ Von wegen eurer Zier/ die heute ſich vom neuen Bey uns hat eingeſtellt/ in dem das ſchoͤne Licht/ Das euch den Nahmen giebt/ Euch an zu binden ſpricht.
Diß ſolt’ ich billich thun/ und mit gelehrten gruͤſſen Euch eure liebe Hand/ Herꝛ Oheimb heute kuͤſſen.
Und nicht ein ſchlechtes Band euch legen nur hierein.
Es ſolt’ ein edles Lied mein Angebinde ſeyn/ Das ſchmeckte nach der Kunſt.
Was ſol ich aber ſtellen?
Mein Sinn iſt ungeſtuͤm’/ und machet große Wellen/ Vom trauren auffgereitzt; vom trauren/ das ſelbſt Jhr/ Dieweil ihr noch nicht kommt/ verurſacht habt in mir.
Wie lange ſeyd ihr doch?
So nehmt nun diß immittelſt/ Auff euren Nahmens-Tag/ das keines großen Tittels Deß Loobes wuͤrdig iſt.
Kommt balde gluͤcklich an/ So ſolt ihr ſehn/ ob ich nichts beſſers dichten kan.
Auff einer Jungfrauen ihren Tag/ im Nahmen ihres Brudern.
DER heiſſe Gott deß Liechts fuͤhrt ſeine Feuer-pferde Nun wiederuͤmm Berg ab.
Die außgeſogen’ Erde Koͤm̃t wider zu ihꝛ ſelbſt/ der feuchte Heꝛbſt trit ein/ Und laͤſſt fuͤr ſeiner Luſt nichts arm und traurig ſeyn; Er koͤmmt/ der reiche Herbſt.
Umm ſeinen vollen Wagen Sieht man ſich Luſt mit Luſt/ mit Freude Freude jagen.
Die Wonne ſpringt vorn an.
Schertz/ lachen/ Froͤligkeit Die jauchtzen uͤmm ihn her auff der und jener Seit’/ Und ſchreyen in die Lufft.
Der gleich erfreute Himmel Sieht mit Ergoͤtzung zu dem luſtigen Getuͤmmel Legt Stuͤꝛm’ und Wolcken ab.
Zeugt Gold und Purpur an Kein Angſt/ kein Leid iſt hier/ und was nicht fꝛoh ſeyn kan.
Der Sonnen-Schweſter hetzt durch alle hohle Waͤlder Und jaagt Puſch auß Puſch ein/ die zugeſeeten Felder die duppeln alle Luſt.
Die frohe Bauer-Welt Laͤufft uͤmm die Zeres her/ die einen Reichen helt uͤmm das berauſchte Dorf.
Der Wein-Gott der Erfreuer/ Der Hertzen giebt und nimmt/ ſieht ſeine Berge heuer/ Mit Trauben voͤller ſtehn/ er lacht bey reicher Koſt/ Und giebt uns Deutſchen ſchoon zu koſten ſeinen Moſt.
Jtzt/ wenn die Tage kurtz/ die Naͤchte laͤnger werden So wird das Leid verkuͤrtzt/ ſo waͤchſt die Luſt der Erden.
Da ſchikt ſichs/ daß mann wohl biß uͤber Mitternacht Bey zugelaſſner Luſt und ſuͤſſem Weine lacht.
All’ unſer Sorge ſtirbt/ der Koch traͤgt viel Gerichte/ Von jungen Speiſen vor.
Der Gaͤrtner neue Fruͤchte.
So ſetzt uns Flora auff den Winter-roſen-Krantz/ Und fuͤhrt uns von der Koſt an einem leichten Tantz.
So leebt mann/ wie mann ſol/ ſo leeben auch die Goͤtter/ Die gleichs falls luſtig ſeyn bey ſolchen ſchoͤnen Wetter/ Bey dieſer lieben Zeit.
Der ewge Donner-GOTT Der ließ auff dieſen Tag ergehen diß Gebot/ Daß kein Unſterblicher mit ſeinem Kind’ und Weibe/ Und allem/ was er hat/ bey Ungunſt auſſen bleibe.
Das Hyacinthne Hauß der Schweſter und Gemaahl des grooſſen Jupiters thut auff den Sternen Saahl/ Der gantz von Jaſpis iſt.
Alsbalde wird geſeſſen/ Und umm den guͤldnen Tiſch getrunkken und gegeſſen.
Die ſchoͤne Hebe reicht den ſuͤſſen Nectar-Wein/ Und Ganymedes ſchenkt den Ambroſiner ein.
Maars nur iſt nur nicht hier/ denn wie mann hat erfahren/ Jtzt auß dem Himmel iſt bey zweymahl ſieben Jahren/ Und was noch druͤber laufft/ ſeit ſolcher langen Zeit/ hat er die deutſche Welt durch breñen/ Mord und Streit Den wuͤſten gleich gemacht.
Der GOtt der Goͤtter fragte/ doch war nicht einer da/ der was gewiſſes ſagte Wolan/ ſprach er/ Merkur/ ſo mache dich denn auff/ Und ſuch’ ihn/ wo er iſt/ und bring’ ihn mit dir rauff.
Der Majen Sohn floog auß vom ewigen Palaſte/ Durchſuuchte Lufft und Welt/ biß er den Mars erfaſte; Dich/ ſpraach er/ fordert ab/ durch mich/ des Vatern rath.
Komm mitt’/ und ſaͤume nicht.
Es iſt vorhin zu ſpaat.
Ja/ ſpraach Mars/ alſo bald.
Ließ drauff die Feindſchafft fangen.
Straks wurden neben ſie an Eichen auffgehangen Zank/ Zwietracht/ Mord/ Betruug.
Den Krieg tratt er zu Koth’
Und ſtieß mit eigner Fauſt den Haß und Frevel todt.
Der Himmel wurde klaar.
Es hub ſich an zu freuen die Erde weit und breit.
Das Volk fing an zu ſchreyen/ Das ſchoon war/ wie halb todt.
Die guͤldne Friede-zahl Auff allen Straſſen ein.
Das gute Gluͤkke floh’ uͤm̃ Staͤdt’ und Doͤrffer her/ ſprach Mars/ ſol es verbleiben/ Biß daß mann in der Welt den letzten Tag wird ſchreiben.
Drauff faſſt’ er ſeine Poſt/ verſchwandt mit ihr darvon/ Und ſtellete ſich ein/ vor ſeines Vatern Trohn.
Sie ſaſſen alle noch/ und waren halb berauſchet Nun/ huub der Kriegs-gott an/ nun hab ich recht vertauſchet Den Himmel fuͤr die Welt.
Jch bleibe fort bey Euch Der Friede fuͤhre nun ein jrdnes Koͤnigreich.
Jch mag nicht mehr hienab.
Wer glaͤubts/ wie ſie ſich alle Erfreuten uͤber dem?
Sie jauchtzeten mit ſchalle.
Er ſelbſt Dieſpiter/ ließ ihm das weitſte Glaaß Vom ſtaͤrkſten ſchenken ein; Und dis iſt/ ſpraach er/ das/ Fuͤr dieſe gute Poſt.
Der Wolſtand aller Erden Muſt’ alſo uͤmm den Tiſch rundt uͤmm getrunken werden Und ſol diß hohe Feſt nicht gehn im Himmel ein/ So lange Jupiter der hoͤchſte GOTT wird ſeyn.
Jſt das nicht gute Zeit? ſind das nicht liebe Stunden/ Jn dem ſich mit der Welt der Himmel hat vorbunden?
Ein jeder ſuuch’ ihn Luſt, und wie er froͤlich ſey.
Das uͤbel iſt dahin; das trauren iſt vorbey.
Weil denn auff dieſe Zeit/ wie ich noch ſahe geſtern/ Dein ſchoͤner Tag faͤllt ein/ du Liebſte meiner Schweſtern.
Und diß der alte Brauch noch heiſſet wohl gethan/ Daß mann die/ ſo vom Bluht’ und ſonſt uns gehen an.
Mit reichen wuͤnſchen ehrt/ ſo ſey dier durch diß Schreiben Viel tauſendt guuts gewuͤnſcht/ das uͤber dier ſol bleiben/ Biß daß der ſtarke Bau des Firmaments bricht ein/ Und gantz nichts gantzes mehr wird auff der Erden ſeyn.
Auff Ebenſelbigen Jm Nahmen etlicher ihrer Schweſtern.
DEin ſuͤſſer Nahmens-Tag/ geliebte Schweſter wil/ Daß du auff Luſtigkeit und manches ſchoͤnes Spiel Auff heute ſeyſt bedacht.
Laß alles trauren fahren.
Zu Lande ſol mann ſonſt gantz keine Freude ſparen.
Wir/ ob wir leiblich gleich nicht koͤnnen bey dier ſeyn/ Das uns zwar hooch betruͤbt/ und nicht macht kleine Pein/ Wolln deinen lieben Tag auch hier mit Freuden ehren/ Und auff dein gutes Gluͤk’ ein Mandel-Nuß verzehren.
Und/ daß du gleichwohl deß von uns auch habſt ein Pfand/ So ſenden wir dir zu dieß eingelegte Band.
Noch ein anders uͤber eben denſelben Tag.
WEr uns diß vor geſaagt/ und auff die hoͤchſte Wette/ Die nimmer mag geſchehn/ mit uns geſtritten hette/ Daß uns die liebe Stad/ ich meyne/ Revel/ dich/ Biß auff den ſchoͤnen Tag ſolt halten noch iñ ſich/ Da mann euch/ Edle/ pfleegt/ mit wuͤnſchen an zubinden/ Wir haͤttens drauff gewaagt.
Wir ſind noch hier zu finden/ Gedencken faſt nicht weg.
Begeehren nur allein/ Daß uͤmm euch ſchoͤnes Volck wir lange moͤgen ſeyn.
Zu Jahre war es nichts/ als wir euch halb kaum kandten; Und gleich wohl auff begehr des Edlen Abgeſandten Den ihr fuͤr Oheimb ehrt/ ſo bunden wir euch an/ Der denn ſein Loͤſe-Geld hat redlich guht gethan.
Der angenehme Tag ward gantz in Luſt verſchliſſen Bey gutem Trank’ und Koſt’ itzt/ ob wir gleich ſehn muͤſſen/ Daß euch das liebe Dorſt fuͤr unſre Stadt gefaͤllt/ Und das euch Kegel mehr/ als wier/ in Ehren haͤlt/ Jedennoch wollen wier nicht unterbleiben laaſſen Euch in dem Abſeyn auch zu binden gleicher maaſſen/ Als wir vorhin beſchehn.
Und daß ihr ja nicht klagt Man hab’ euch euren Tag nicht redlich angeſagt.
So ſeht; wir kommen ſelbſt mit unſerm Angebinde/ Durch weile und verdreuͤß/ durch Reegen und durch Winde.
Gebt her die zahrte Hand; ſie muß gefangen ſeyn.
Nach dieſem wollen wir auch fuͤhren einen Reyn Umm Euch/ Jhr ſchoͤnes Kind/ und unter ſolchem Tantze Euͤch wuͤnſchen/ daß der Tag mit ſeinem Gluͤkk’ und Glantze Euch vielmahl ſo erfreu’ es kan nicht muͤglich ſeyn/ Daß nicht die Goͤtter ſelbſt/ den Willen gaͤben drein.
Sie ſind euch alle guut.
Wolan!
ſo laßt denn ſchauen/ Wie froͤlich ihr koͤnnt ſeyn/ und euer zwey Jungfrauen Vertauſchet Gunſt mit Luſt.
Viel loͤſens darff es nicht Nur daß uns heute nichts an ſuͤſſer Zier gebricht.
Laßt den Tag euer ſeyn/ und denket hierbey neben/ Was mann ihm anderweit itzt wird fuͤr Ehre geben/ Wie mañ ihn wird begehn.
Werdt ihr ſein recht ihm thun/ So ſollt ihr allemahl ihn ſehen/ gleich wie nun.
Auff H. Johann Arpenbeks/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten dolmetſchen im Reuſſiſchen/ ſeinen Nahmens-Tag/ inn Moßkow.
JNn deſſen/ daß du biſt der ſchoͤnen Stadt entzogen/ Die deiner allzeit hat/ als ihres Sohns gepflogen/ So/ daß die Liebſte dich nicht ſelbſten binden kan/ So nim an ihrer ſtatt von mir diß Brieflein an.
Nim dieſes Brieflein an/ und meyne hierbey-neeben/ Als haͤtte ſie diers ſelbſt von Hand zu Hand gegeeben/ Da doch das ſchoͤne Kind nun weit weit von uns iſt/ Nach dem du kaum halb froh mit feuchten Augen ſiehſt.
Zwar/ ſie wird tauſendmahl/ und tauſendmahl gedencken:
Ach! ſolt’ ich dieſen Tag ihm dieſes Baͤndlein ſchencken!
Dem ſie vom Wehrt’ und Kunſt gab einen lieben ſchein; Mehr/ daß ihr guͤldnes Haar ſteht mit geflochten ein.
Diß aber/ haſt du/ Freund/ in kuͤnfftig zu empfangen/ Und ſie auch ſelbſt darzu/ itzt maaſſe dein Verlangen.
Denk nicht zu ſehr an Jhr; und harre jener Zeit/ Die allzeit dich mit ihr/ und ſie mit dier erfreut.
Loͤſ’ heute dieſes Band/ mit dem wier heute binden Das Hertz’/ und nicht die Hand.
Du weiſſt wohl Raht zu finden Wir ſorgen nicht darfuͤr.
Nur das ſey alles klaar Wenn ich dier ſpreche zu/ und eine lange Schaar/ Die nicht kann traurig ſeyn.
Doch aber.
Jſt es Sacht/ Daß etwan jener Freund uns heut’ ein Gaſt-mahl mache/ Der auch heiſſt ſo/ wie du/ ſo ſey mit dem vergnuͤgt/ Daß ſich ein jeder denn auff morgen zu dier fuͤgt.
Als die Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten/ zu Rige in Lieflande waren angelanget/ im November/ m. dc. xxxiij. Auß dem Lateiniſchen.
WAs warff das boͤſe Meer fuͤr freche Wellen auff/ Als Wind und Waſſer uns beſtuͤrmeten zu hauff’!
Ein Schiff war tauſend Angſt und Noͤhten untergeeben.
Doch fuͤhrt’ es ſo viel Gluͤkk’ und Gutes auch beyneeben.
Euch ſah der gruͤne Greiß/ der Vater blauer Fluut/ Euch/ die das Gluͤkke liebt/ und was ihr wuͤnſchet/ tuht; Euch ſah er/ und ſpraach/ wie? ſol ich hier dier nicht ſchuͤtzen/ Jhr Goͤtter/ die auch mier inn kuͤnfftig werden nuͤtzen?
Nein/ nein.
Und nam den Stab; ſchlug dreymahl in dz Meer Und dreymahl ſchalt’ er zu auff Eols wildes Heer.
Die Winde leegten ſich.
Erkandten ihren Herren.
Das tolle Waſſer ſtund.
Ließ nach ſich ſo zu ſperren.
Nun leeben wir durch Euch.
Genieſſen euer Treu’.
Auch unſer Schiff bekennt/ daß ſein Heyl von euch ſey.
Was ſollen wier durch Euch nun nicht zu Lande hoffen/ Dieweil auch Lufft und See mit euch ein Buͤndnuͤß troffen.
Jn grooß Neugart der Reuſſen/ m. dc. xxxjv.
JN deſſen/ daß der Maars bey zweymahl ſiebẽ Jahren Annoch nicht grauſam ſatt berennt und angefahren Mein wehrtes Vaterland/ vor aller Laͤnder Kroon’/ Jtzt ihr verdam̃ter Haß und angepfifner Hohn; Er geht noch taͤglich fort/ Gradivus/ der Verheerer/ Mit ſeiner boͤſen Schaar der geitzigen Verzehrer; Verderbt/ was er nicht mag/ aͤſcht Staͤdt’ und Doͤrffer ein/ Und laͤſſt fuͤr ſeiner Macht nichts ungebrochen ſeyn.
Wo anders was noch gantz; ſo ſey ein wenig deine/ Mein Fleming/ weil du kanſt.
Du haſt noch dieſes eine Von allem/ was du hattſt/ dich/ den dir niemand nimmt; Wiewohl noch mancher itzt auch uͤmm ſich ſelbſten koͤmmt/ Deß andren mehr als ſein’.
Jſt alles denn verlohren/ So laſſ’ es/ wo es iſt.
Es wird noch ſtets gebohren/ Das ſo geht wieder hinn.
Das blinde Gluͤkke ſchertzt; Verwechſelt Gaab’ und Raub.
Was iſt es/ das dich ſchmertzt?
Fuͤrwar/ ein grooſſes Nichts.
Du biſt ja noch derſelbe.
Leebſt ſichrer als zuvor.
Kanſt du nicht inn die Elbe und Munlde ſicher ſeyn/ ſo ſuuch’ ein’ ander ſtatt/ Die mit geringrer Luſt auch weenger Sorge hatt.
Die Welt iſt grooß genung.
Stuͤrmt Eol dieſer Seiten/ So laß dein kluuges Schiff ihm nicht entgegen ſtreiten.
Fleuch dort nauß/ toobt er hier.
Ein Weiſer dient der Zeit:
Nimmt ſein Verhaͤngnuͤß auff/ wie es die Hand ihm beut.
Jſt traurend dennoch froh.
Ein himmliſches Gemuͤhte Jſt iednen Sachen feind.
Ermannet ſein Gebluͤhte.
Schaͤtzt ihm kein Guut nit gleich.
Jſt an ſich ſelbſt vergnuͤgt; Jn hoͤchſter Armuut reich.
Du auch/ machs/ wie ſichs fuͤgt/ und huͤlle dich in dich/ biß daß ſich Sturm und Reegen/ Nach dem ſich Foͤbus zeigt/ hinwieder werden leegen/ Deß alten Vatern Noht/ der frommen Mutter Leid/ Der lieben Schweſtern Angſt/ ſo vieler Freunde Neid Setz’ itzt ein weenig aus.
Thu/ was der Himmel heiſſet.
Nimm der Bequemheit wahr/ eh ſie ſich dir entreiſſet.
Zeuch inn die Mitternacht/ inn das entleegne Land/ Das mancher tadelt mehr/ als das ihm iſt bekandt.
Thu/ was dir noch verguͤnnt der Fruͤhling deiner Jahre.
Laß ſaagen/ was mann wil.
Erfahre du das wahre.
Dem traut mann/ was mann ſieht.
Und hoffe diß darbey/ Daß inn der Barbarey auch was zu findeu ſey/ Das nicht barbariſch iſt.
Wolan/ ich bin vergnuͤget Es hat mich nicht gereut/ daß ich mich her verfuͤget.
Jch binn wohl kommen an/ hier/ wo Kaliſto ſteht/ Und Arkas/ der mier nun faſt auff der Scheitel geht.
Der Beldt der war mier guut.
Die Duͤne floß mier linde.
Die Nau die war mein Freund.
Jch gieng mit gutem Winde/ Wo Wind von noͤhten war.
Die Volgov ſeh’ ich nuhn/ Die mich uͤmm ihren Rand laͤſſt nach begehren ruhn.
Wie kann ich doch vorbey.
Jch muß die Leute preiſen/ Die ſo/ wie dieſe ſind.
Beſteht es auff erweiſen/ So hab’ ich uͤber recht.
Wer loobet nicht den Mann/ Der ſein’ iſt/ weil er iſt? der alles wiſſen kann/ Und alles haben auch?
Er iſt darzu gebohren/ Daß er vergnuͤgt kann ſeyn.
Mann klaget nichts verlohren/ Wenn ſich der Vater leegt/ ſeins gleichen/ Er/ waͤchſt auff/ Der wohlgezogne Sohn.
Erfolgt kein Erbguut drauff/ So iſt er ſelbſt ſein Teihl.
Kein Goldt gehoͤrt zum Leeben.
Aus Golde wird kein Bluut.
Er ſieht ihm/ was ihm eben/ Ein traͤchtigs Plaͤtzlein aus/ daß er nicht kaͤuffen muuß/ Als wie man etwan tuht.
Da ſetzt er ſeinen Fuuß/ Macht Feld und Gaͤrten drauß.
Fragt nichts nach hohen Baͤuen Weñ er nur Hitz’ und Froſt/ und ſo was/ nicht darf ſchaͤuen/ So iſt er wohl verſorgt.
Geht ſelbſt zu Wald’/ und haut Die laͤngſten Tannen aus/ bewohnet/ was er baut/ Selbſt Meiſter und ſelbſt Wirt.
Bekoͤm̃t er luſt zum Weibe/ Deß Nachbaars Toochter wil; ein Menſch das ſchoͤn am Leibe/ Und guut vom Hertzen iſt; dier/ daß er ſie mehr liebt/ Dem ſonſt nicht blaſſen Mund’ ein liechters Faͤrblein giebt.
Wer ſuuchte dieſes hier?
ſo leeben ſie inn ſtille.
Kein Argwohn koͤm̃t inn ſie.
Sein Raht der iſt Jhr Wille.
Ehrt ihn/ ie mehr er heerſcht/ und haͤlt gewiß darfuͤr/ Je ſchaͤrfer er ſie haͤlt/ ie hulder ſey er ihr.
Deß glaͤubt kein Weib bey uns.
Jnn deſſen iſt kein mangel/ Jſſt/ weñ/ und was er wil.
Speiſſt/ was ihm faͤngt die Angel/ Was Stall und Neſt vermaag/ und was ſein Garten traͤgt.
Sein trincken fuͤhrt der Bach.
Der wilde Foorſt der haͤgt Jhm was auff ſeinen Tiſch.
Geluͤſtet ihm zu jaagen.
Es ſteht ihm alles frey/ Er darf es ſicher waagen.
Sein Wind- und Feder-ſpiel das iſt ſein Flitz und Pfeil/ Die er wohl ſelbſt gemacht.
Ein Meſſer und ein Beil Das iſt ihm Werck-zeugs ſatt.
Sein Voorraht iſt auf heute/ Auff morgen hat ihn Gott.
Er zeugt nicht aus auff Beute/ Wie ſeine Nachbaarn tuhn/ die uͤmm das ſchwartze Meer/ Die Tont und Wolge ſind.
Sein Beutel iſt nicht ſchweer/ Doch auch nicht all zu leer.
So darf er ſich nicht graͤmen/ Wo er den Unterhalt von Kleidern her ſol naͤhmen.
Sein Schaaff traͤgt ihm den Beltz; ſein Flaachs und Hanf ſtehn wohl.
Daraus er ſpinnt und wirkt/ ſo viel er haben ſol.
Wird mit Geſundheit alt/ weiß weenig von Gebrechen.
Sein Knooblauch ich ſein Aartzt.
Das uͤbermachte zechen/ Die all zu offte Kooſt/ das zeitigt uns den Todt.
Mann leebe/ wie mann ſol/ ſo hat es keine Noht.
Verbrechen naͤhꝛt den Aartzt.
Bey ſechs mahl hundert Jahren Hat Room ſich friſch und ſtark bey Kohle koͤnnen ſpaaren Muß nicht zu Hofe ziehn.
Darf keine Frohne tuhn/ Jn ſtrengſten Dienſten frey.
Kann unbeſorglich ruhn.
Scheut keinen Akavit.
Strekt ſich in ſeinen raaſen.
Laͤſſt uͤmm und neben ſich ſein weenigs Viehlein graaſen/ Das ihm iſt Reichtuhm ſatt.
Die ſchoͤne Nachtigaal Fleugt uͤber ſeinen Kopf/ verfaͤhrt ſo manchen Schaal/ Und ſchlaͤfft den muͤden ein.
Da liegt er/ biß zu morgen.
Jhn plagt kein ſchwerer Traum iſt weit von allen Sorgen/ Die uns den ſchlaaff zerreiſſt.
Kein Dieb bricht bey ihm ein.
Frau Armuht laͤſſt ihn wohl fuͤr dieſen ſicher ſeyn.
Gott muß ihn guͤtig ſeyn.
Er tuht zu Mitternachte Jn Kirchen ſein Gebet’.
Er faſtet mit bedachte.
Fromm ſeyn iſt ſeine Kunſt.
Vonn mehrem weiß er nicht/ Wenn er verſtehen mag nur was ſein Nachbaar ſpricht/ So meynt er hab’ er gnung.
Und was iſt ihm mehr nuͤtze?
Kein Menſch wird mehr ein Menſch mit ſeiner Kunſt und Witze.
So giebts vor Gott auch nichts.
Wer den inn einfalt ehrt/ Nur ein rein Hertze hat/ der iſt recht hooch-gelehrt.
Es iſt ein ſeltzams tuhn/ daß wir uns ſo bemuͤhen uͤmm Ehre Geldt und Kunſt; durch ferne Laͤnder ziehen; Frooſt/ Hitze/ Hunger/ Durſt/ Angſt/ Muͤhe/ ſtehen aus; Der Mann koͤmmt/ weil er leebt kaum uͤbers dritte Hauß/ Was binn ich mehr/ als Er?
Jch wil diers beſſer weiſen/ Wohinn du ſichrer ſolſt/ und mit mehr nuͤtzen/ reiſen.
Geh/ ſieh dich ſelbſten durch.
Du ſelbſt biſt dir die Welt.
Verſtehſt du dich aus dier/ ſo haſt dues wohl beſtellt.
Drey-viermahl mehr/ als wohl dem Volke/ das ſo leebet?
Es kan nicht Elend ſeyn/ weil nichts den Ruhe ſchweebet uͤmm ſeine Haͤuſer her.
Die treue Sicherheit Verwacht ſie Nacht und Tag.
Deß Gluͤkkes Trooſt/ der Neid/ Koͤmmt nicht inn dieſes Land.
Zu deß Saturnus Zeiten Dem diß Volk noch koͤmmt zu/ und was ihn liegt zur ſeiten.
Werd eben ſo geleebt.
Da war kein mein und dein.
Kein Vorteihl/ kein Betruug/ der ſich hernach ſchlich’ ein.
Krieg koͤmmt von Kriegen her.
Haſt du dich hier verhalten/ O Einfalt/ heilge Zier/ von erſter Zeit der Alten/ Biß auff die Heefen uns?
iſt hier daſſelbe Land/ Da Ehr’ und Redligkeit von uns ſich hinngewand?
An Herrn Heinrich Nienborgen/ Zar. ꝛc. Majeſt. inn Rußlande ꝛc. Deutſchen Ober-dolmetſcher inn grooß Naugarodt.
SOlt’ ich/ geehrter Freund/ zu wohnen mier erkieſen/ Und weere wollen tuhn/ ich lieſſe meine Wieſen/ Mein feiſtes Oſterland inn ſeiner Wolluſt ſtehn/ Jm fall ich koͤndte nur uͤmm euer Reuſſen gehn/ uͤmm ewer Moßkow ſeyn.
Die ewigen Gepuͤſcher Die waͤren meine Luſt.
Die Stroͤme ſolten friſcher Die Baͤche ſaͤnffter gehn/ inn dem ich ſtimmet’ ann Ein Lied/ das ieder ehrt/ und kaum der dritte kann/ Das mich mein Opitz lehrt/ der Preyß der erſten Saͤnger Die redlich Deutſch verſtehn.
Die Oder floße ſtrenger; Der wilde Maͤyn ſchooß’ hiñ.
Was war er/ als nicht zahm/ Der ungelaͤhrte Rhein.
Als nur mein Opitz kahm/ Und ließ den ſchoͤnen Thoon erſt uͤmm den Boober ſchallen/ So/ ſagt mann/ hab’ es ihm ſo uͤber-wohl gefallen/ Daß er ſein ſchilficht Haͤupt hat dreymahl hooch empoͤrt/ Und dreymahl laut gejauchtzt.
Die nahe Neiße hoͤrt’
Und ſchry es weiter aus.
Der alte Nekker laachte/ Die Nieder-deutſche Maaſ’ entſatzte ſich/ und daachte/ Was iſt diß fuͤr ein Lied/ das hoͤher wird gefuͤhrt Als meine Kuͤnſtler tuhn? druͤmm iſt er auch geziehrt/ Als keiner noch vor ihm.
Der Tajo kann ihn nennen.
Die Seine loobet ihn.
Die Themſe wird ihn kennen.
So ſeh’ ich ſelbſten itzt/ daß eurer Volgov auch Er nicht iſt unbekandt.
Das iſt der Tugend brauch/ Sie dringt durch alle Welt.
Nun glaͤub’ ich/ daß dem Tiger Er unbewuſt nicht ſey/ inn gleichen auch dem Niger/ und wo Maragnon brauſt.
Der Edle Ferdinand/ Der Preiß vonn Oeſterreich/ hat ihm mit eigner Hand Jnn das gelaͤhrte Haar die Blaͤtter eingewunden/ Die immer Jungfern ſind/ und nie welk werden funden/ Sein Preiß der iſt ſeyn Lohn.
Er und ſein ſchoͤnes Tuhn Wird uͤber allen Neyd und ewig ſeyn/ wie nun.
Jch/ ſo es billich iſt/ daß mann nach grooſſen Helden Auch einen ſchlechten Trooſt und ſchwachẽ mañ darf melden/ Wie nichts ich von der Kunſt der neuen Seiten weiſt/ Wolt’ auch mein hoͤchſtes Tuhn.
Das Loob erwekt den fleiß Jch wolt’/ als wie ich vor bey meiner Muld’ und Saalen/ umm euren Oby tuhn.
Jnn den begruͤnten Thaalen Der Neeper wohnhafft ſeyn/ und eures Landes Zier Auff mein’ und euer’ Art den Waͤldern ſingen fuͤr.
Jch weiß/ ich wer’ euch lieb.
Der Roͤmiſchen Poeten/ Ohn einen/ erſter Preiß/ hat dieſes bey den Geten Zu Tomis auch getahn; Zu Tomis/ die ihn hat Verjaagt und todt geſehn.
Der Faſis und Orat/ Der Tyras und Dyraſp/ vernahmen ſeine Lieder.
Melanthus/ Hypanus und Lykus ſeine Bruͤder Verlernten Skytiſch ſeyn.
Das ewige Latein Braach Zynops wilde Fluut/ hieß Sagarn zahmer ſeyn/ Und die ich faſt nicht weiß.
Wo vor Oreſtens Schweſter Der Foͤben Priſtirn war/ da ſeiner Freunde beſter Samt ihm nach Landes Aart ein Opfer ſolten ſeyn/ Wenn Jfigenie ſich nicht geleeget drein/ Und ihren ſchoͤnen Streit/ von hoͤchſter Liebe kommen Nach dem ſie ſie erkandt/ erfreut haͤtt’ unternommen.
Sein Welſchiand und ſeyn Room war ihm die Tartarey.
Dort waar er hoͤchſt verhaſſt/ hier war er lieb und frey.
Zoog Kottys Gunſt recht vor Auguſtus fauler Gnaade.
Kein Freund/ kein Fuußfall half.
Das Pontiſche Geſtaade War ihm als wo bey Ooſt die ſtarke Tyber ſcheuſt/ Und ſich in Thetis Schooß mit vollen Kruͤgen geuſt.
Kunſt hat ihr Vaterland im Abend’ und im Morgen.
Jhr Hauß iſt Suͤd und Nord.
Wer ſie hat/ darf nicht ſorgen.
Jſt/ wo er iſt/ bey ſich.
Weiß keinen unterſcheid.
Was Gluͤkk’ und Ungluͤkk’ heiſſt.
Jhm gilt gleich Lieb’ uñ Leid Die Tugend bricht die Furcht.
Was ſol ich aber hoffen/ Was nicht zu haben iſt:
doch hab’ ich angetroffen Hier einen ſolchen Geiſt/ ſo liebet/ was ich kann/ Der mit Verlangen hoͤrt/ wenn ich die Fauſt ſchlag’ ann.
Das biſt/ Herr Nieborg du.
Die edlen Pimpleinnen/ Parnaſſens Landes-Volk/ und Othrys Buͤrgerinnen/ Sind dir vor andern wehrt/ nach dem ſie deutſche ſind/ und lieben mehr/ als vor ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Periere benè multa.
Fuͤrſtl. Holſt.
Rahts und Abgeſandtens/ Nahmens-Tag.
WJr hofften gaͤntzlich zwaar diß eingeleegte Band/ Euch ſelbſt zu binden hier uͤmm euer’ Edel’ Hand/ O wehrteſter Patroon.
Wier waren ſchoon geſonnen/ Was wier fuͤr Luſtigkeit/ fuͤr Freuden und fuͤr Wonnen Auff dieſen ſchoͤnen Tag uns wolten naͤhmen fuͤr.
Kein Trauren/ kein Verdruß/ der ſolte ſeyn allhier.
Die liebliche Muſik/ die war bey uns gefließen Euch und auch euren Tag mit Freuden zu begruͤßen.
Ein ieder unter uns der hatte ſich bedacht/ Was er fuͤr Wuͤnſche wolt’ euch haben vorgebracht/ Jm fall ihr wehret da.
Der wolt’ Euch Neſtors Leeben/ Der Kroͤſus Goldt und Guut in ſeinem Wunſche geeben.
Der baht euch Zaeſars Gluͤk/ und Katons Weißheit aus/ Daß ihr das hohe Werk wohl moͤchtet fuͤhrn hinaus/ Wie taͤglich denn geſchieht.
Nun geht es gantz zu ruͤkke Wier haben mehr gehofft/ als unſrer keines Gluͤkke Zu geeben iſt vermocht.
So daß noch keiner kann Auff Euren lieben Tag Euch muͤndlich reden ann.
Seyd gleichwohl tauſendmahl/ und tauſendmahl gegruͤßet/ Von euern Treuen/ uns/ ob ihr gleich abſeyn muͤßet:
Daher wir denn annoch nicht ohne Sorgen ſteehn Ob es euch anders auch als moͤge wohl ergeehn.
Gott geb’ euch/ was ihr wollt/ und was ihr werdet wollen.
Gott geb’ euch/ was auch wier euch ſaͤmtlich wuͤnſchen ſollen Auff heut’ und allezeit.
Jtzt aber wuͤnſchen wier/ Daß ihr auff dieſen Tag noch moͤget ſeyn allhier.
Jtzt koͤnnen wier mehr nicht/ als mit Gedanken binden/ Kom̃t ihr/ ſo ſollt ihr noch mehr Wuͤnſche vor euch finden.
Von ſechs Schweſtern Auff deroſelben Vettern Geburts- Tag.
SO bald der vierdte Tag deß Winter-monats kom̃en/ So hat mann inn der Welt auch andre Zeit vernommen.
Der Sonnen guͤldnes Liecht/ das nunmehr gantz und gaar Jn ſo viel Wochen nicht geſehen worden waar/ Gooß ſeine Straalen aus.
Die truͤben Wolken lieffen/ Und ließen eilends nach mit Reegen ſo zu trieffen.
Die Luͤffte wuͤrden klaar.
An ſtatt daß Sturm und Wind Zu Land und See erſchrekt ſo manches Mutter-Kind/ Da trat der Weſt-wind ein mit ſeinem ſanfften ſauſen.
Die Fluut der gruͤnen See ließ nach ſich ſo zu krauſen.
Es fiel’ ein ſanffter Schnee/ und ein geſunder Froſt Macht’ aus die weiche Zeit uns eine friſche Luſt.
Herꝛ Vetter/ dieſe Zier iſt euch zur Zier geſchehen/ Mit der ihr euren Tag gekroͤhnet koͤnnet ſehen/ Den wier mit euch begehn aus hertzlicher Begier.
Sonſt iſt hier traurigs nichts/ als daß ihr nicht ſeyd hier.
Der allerhoͤchſte Gott der woll’ euch langes Leeben Jn Gluͤkk’ und Ungluͤkk’ Heyl/ und alle Wohlfahrt geeben/ Und daß mann ruͤhmen mag/ wie wohl er euch getahn/ So bring’ er Euch allhier bald friſch und gluͤklich an.
Und/ daß ihr gleichwohl auch inn abſeyn ſeyd gebunden/ So ſey euch dieſes Band zu Ehren auffgewunden/ Das keiner zwar von uns euch itzt anlegen kan/ Doch binden wier euch mehr mit unſern Hertzen an.
Sol diß dem Hoͤchſten wohl nicht gehn zu Hertzen grunde?
Sechs Schweſtern ſprechen es zugleich’ aus einem Munde.
Auff deß Hooch-gelaͤhrten H. Oleariens/ Fuͤrſtl. Holſt.
Grooß- Geſandten/ ꝛc. Rahts und geheimen Sekretariens/ ꝛc.
Seine Reede/ uͤber deroſelben erlittenem Schifbruche auff Hoheland/ im Nov: deß m. dr. xxxv. Jahrs.
MJch duͤnkt ich hoͤre noch den Zorn der tollen Wellen/ den Grim̃ der wildẽ Fluut/ dz mier die Ohren gellen.
Mier iſt/ als ſeh’ ich noch die angereyhte Noht/ Die augenbliklich euch geſamten ſchwur den Todt/ Jn einer langen Quaal durch zweymahl ſieben Tage.
Hilff Gott/ was fuͤhrtet Jhr allda fuͤr eine Klage!
Was vor ein Angſt-geſchrey! noch war bey aller Pein Die haͤrtſte/ daß ihr noch im Leeben muſtet ſeyn.
Der Bauer hatte ſchoon das Winter-feld beſtellet/ Der Gaͤrtner fuͤr den Froſt nach Nohtturfft Holtz gefaͤlletſ Die Sonne die verließ nun gleich den Schorpioon/ Das ungluͤkhaffte Tiehr.
Der abgewandte Moon Zoog ſeine Hoͤrner ein/ wie furchtſam/ anzuſeehen/ Was bey der boͤſen Nacht Euch wuͤrde bald geſcheehen.
Der Tag war ohne Tag.
Die Nacht war ohne Nacht/ Als dir kein edler Stern durchaus nicht liechte macht.
Neptuun kann keinem guut fuͤr ſeinen Schaaden ſaagen/ Der ſich in ſeiner Fluut auff ſpeten Herbſt wil waagen.
Er ſelbſt iſt nicht ſeyn Herꝛ/ wenn Eolus ſich reegt/ Und ihn der Wellen Schaum in ſeine Haare ſchlaͤgt.
Es war zur Abfahrt ſchoon fuͤr Euch ein boͤſes Zeichen.
Zwey Schiffe kunten ſich zu weichen nicht vergleichen.
Der uͤbergebne Baum lief faſt wie taub und blind Jnn ſein Verderben hinn.
Das Wetter und der Wind Verſetzt euch euren Lauff/ daß er auff ſo viel ſtreiche Nach Norden/ ſeinen Feind/ ohn acht deß Schiffers weiche.
Der ſichre Steuermann thaͤt faſt/ als ob er ſchlief/ Biß das verirꝛte Schiff mit allen ſeegeln lief Auff Orlands harten Grund.
Die ſtarken Planken krachten.
Der Kiehl ſaaß auff dem Felß’/ Es ſchlug der Zorn der Wachten Kajuten hooch und mehr.
Und was noch mehr erſchrekt/ Die Lufft war mit der Nacht und Wolken gantz bedekt.
Jhr wuͤſtet in der Angſt nicht/ wie Euch war geſchehen.
Ein Wort war aller Wort:
Ach moͤchten wier nuer ſehen!
Der eine fiel erblaſſt auff ſeyn Geſichte hinn.
Der ander ruuffte laut: hilff/ Jeſu/ wo ich binn?
Der Hoͤchſter lieſſe da ſo vieler Seelen flehen/ So mancher Hertzen-Angſt ihm noch zu Hertzen gehen.
Schuuff wieder die Vernunfft/ daß bey ſo boͤſer Fahrt Auch das verziehne Schiff noch gantz behalten ward.
Jhr muſtet weiter fort.
Gott weiß mit was fuͤr grauen/ Und euer furchtſams Heyl der ſtrengen See vertrauen/ Die gleich auff dieſer Zeit/ inn unerhoͤrter Taht/ So manches kuͤhnes Schiff inn ſich verſchlukket hat.
Jhr wuͤrdet vor geſpaart nach einem groͤßern Gluͤkke.
Was euch der Tag gab vor/ das zog die Nacht zu ruͤkke/ Der Sturm flog Klippen hooch; der Maſt gieng uͤber Boort/ So muſt’ auch der Meiſen von grund’ aus mitte fort.
So trieb das kranke Schiff mit Tiefen gantz beſchloſſen/ Mit Waſſer unterſchwemmt/ mit Wellen uͤbergoſſen/ Deß Wetters leichter Ball.
Der Grund war unbekandt.
Und thaͤte ſich denn auff ein nicht zu fernes Land/ Wer kant’ es/ was es war.
Jhr/ wie verlohrne pfleegen/ Vergaaſt der gantzẽ Welt/ riefft blooß nach Gottes Seegen/ Auff euren nahen Todt.
Die Fokke war zu ſchwach Das ſchweere Schiff zu ziehn aus dieſem Ungemach’.
Jhr lieſſet euch ſo blooß dem feindlichen Gewitter/ Triebt ſicher inn Gefahr.
Kein Todt der war euch bitter.
Das Leeben war euch leid.
Es war in aller Pein Nur diß der aͤrgſte Todt/ nicht ſtraks todt koͤnnen ſeyn.
Wier/ die wier unſer Heyl noch ferner mit euch waagen/ Was traaff auch uns vor Angſt?
was fuͤhrtn wir fuͤr klaagen?
Jnn Hargens lieber Stadt/ die offte nach euch ſah’/ Und offte mir rieff zu: ach/ ſind ſie noch nicht da?
Der Weeg zum Strande zu ward ach wie viel getreten.
Die Kantzlen wuͤnſchten euch mit ſeehnlichen Gebehten Das Raaht-Haus und der Maarkt/ ia faſt ein iedes Hauß Beſpraͤchte ſich von euch/ und ſah erbaͤrmlich auß.
Die Zeit waar laͤngſt vorbey/ in der ihr woltet kommen.
Kein Schiff von Holſtein her kaam durch den Belht geſchwommen.
Wier ſchikten hin und her zu wiſſen/ wie es ſey.
Die Pooſt lieff wunderlich.
Mann ſaagte mancherley Der haͤtt’ euch auff der See geſehn:
Der gar geſprochen.
Der meynte/ hier und da wer’ euer Schiff gebrochen.
Da wer’ ein deutſches Pferd/ ein ſolch und ſolcher Mann/ dort wieder diß und das/ ans Land getrieben an Wie ſicher Anfangs wir auff euer Gluͤkke wahren/ So kleinlaut wurden wier/ als nichts nicht zu erfahren Als trauern von euch wahr.
Die Furcht wuuchs mit der zeit Es dachte mancher ſchoon gar auff ein trauer Kleid/ der Traurig ſchien’ uͤmm euch.
Es war ſo bald nicht morgen Wier eilten auff den Wall.
Wier freuten uns mit Sorgen/ Wenn auff verdachter See ein falſcher Segel kam.
So wuͤrden wier zu letzt’ auch unſrer Hoffnung gram.
Es liegt ein hoohes Land inn Amfitritens Armen/ die manches Schiffes ſich hier pfleget zu erbarmen/ das deinen ſcheren zu ô/ Finnland/ wird geiagt/ da ſein gewiſſer Todt weit von ihm nach ihm fragt.
Das Land heiſt/ wie es liegt/ hooch in die Lufft geſtrekket/ dem ſtets ſein kahles Haͤupt mit Wolken iſt bedekket/ Kalt/ felſicht/ drukken/ leer/ wild/ doch ohn alles Wild.
Kaum dreyer Fiſcher Stall.
Ein wahres eben-Bild der Reichen Armuht ſelbſt.
Hier waret ihr geſonnen Zu ſehn/ was Klotho auch wird’ haben abgeſponnen/ Gold/ oder blaſſes Bley.
Jhr lieffet willig ann.
Das ſol mann gerne tuhn/ was mann nicht endern kann.
Das Schiff/ das oben her von Winden war zerriſſen/ Ward von der Fluuten Macht nun unten auch geſchmiſſen Hart an den blinden Glindt.
Das Rohr ſprang ploͤtzlich ab.
Hier ſaht ihr euren Todt; hier ſaht ihr euer Graab.
Der Kiehl gieng morß entzwey mit krachen und mit ſchuͤttern Die Planken huben ſich mit zittern an zu ſplittern.
Die See braach haͤuffig ein.
Das todte Schiff ertrank Das leichte Guut flooß weg/ das ſchweere das verſank.
Da war es hohe Zeit ſich an das Land zu machen Da ſaht fuͤr euer Heyl ihr recht den Himmel wachen Jhr ſprunget furchtſam aus/ deß nahen Landes froh.
Das reiche Guut deß Schiffs mag bleiben wie/ und wo/ Und wem das Glukke wil.
Ein Mañ/ der Schif-bruch leidet/ ſchaͤtzt nichts dem Leeben gleich.
Tuht/ was er deñoch meidet/ Stuͤrtzt blooß ſich inn die See.
Faſſt einen duppeln Muuth.
Bringt er nur ſich darvon/ ſo hat er alles Guut.
Das arme Land erſchrak fuͤr dieſen neuen Gaͤften/ Haalb furchtſam und haalb froh.
Es hate nichts zum beſten/ An allem Mangel reich.
So nahmet ihr verlieb/ Was an den holen Strand aus euren Schiffe trieb’/ An Fruͤchten/ Brodt’ und ſonſt.
Diß wehrte ziemlich lange/ Es war euch billich auch fuͤr nahem Winter bange/ Der euch den Todt auch ſchwuur durch hunger uñ duꝛch froſt/ Biß daß uns endlich kahm von Euch die Edle Poſt.
Gantz Liefland weinte froh/ nach dem es euch vernommen.
Gantz Revel lieff euch nach/ da es euch ſahe kommen.
Die Kirchen dankten Gott.
Die Schulen wuͤnſchten Heil.
Was vor nur ſeufftzen war/ ward jauchtzen inn der Eil.
Diß hat mein theurer Freund mit alles außgeſtanden.
Diß alles giebt er hier zu leeſen allen Landen/ Sein wahrer Zeuge ſelbſt.
Hoͤrts/ wers nicht leeſen kann.
Schau deutſche Chriſtenheit.
Das wird fuͤr dich getahn.
Es hat Gewalt und Neid ſich hart’ an uns gewaaget.
Wir haben ſie getrooſt zu Felde doch gejaaget/ So hat der lange Weeg beglaubt genung gemacht/ Was Liſt und was Gefahr uns hatten zugedacht.
Der Hoͤchſte hat uns nun erfreut auff allen Schaaden/ Hat uns geſund gebracht nach ſeinen milden Gnaaden/ Hier/ da die Woolge ſich in ſo viel Stroͤme reiſſt/ Und in die Kaſper-See mit vollen Kruͤgen geuſt.
Der ſpreche ferner ja zu unſern hohen Sachen.
Der wolle weiter ſo fuͤr unſer Haͤupter wachen/ Sie fuͤhren hinn und her.
Das Edle Holſtein lacht/ Daß diß ſein grooſſes Werk ſo weit nun iſt gebracht.
Was Kaͤyſern ward verſagt/ was Baͤpſten abgeſchlaagen/ Was Koͤnigen verwehrt/ ſteht uns nun frey zu waagen.
Auff/ Noord-wind/ lege dich inn unſer Seegel ein.
Das wohl-gefaſſte Werk wil bald volfuͤhret ſeyn. m. dc. xxxvj. vor Aſtrachan/ den iij. Tag deß Weinmonats.
An Herꝛn Hartmann Grahmannen. Fuͤrſtl. Holſtein.
Geſandten nacher Moßkow und Perſien/ ꝛc. Leibartzt/ als derſelbe/ nach dem er Grooßfuͤrſtl.
Beſtallung inn Reuſſen uͤberkommen/ ſich nach Deutſchland/ uͤmm Doctor zu werden/ begabe.
JCH werde foͤrder hinn auff nichts nicht ſeyn bedacht/ Als wie dein grooſſes Loob werd’ unter Leute bracht/ Du mehr als mein Achat.
Jch wil den Menſchen weiſen/ Die noch nicht Menſchen ſind/ wie ſie dich ſollen preiſen/ Fuͤr deine weiſe Kunſt die dier noch nie gefehlt.
Erfahrung und Vernunfft die ſind mit ihr vermaͤhlt/ Die Beine der Artzney.
Jch habe wohl erfahren/ Daß dein beruͤhmtes Hauß von mehr als hundert Jahren Die Medizin geuͤbt/ die durch die Glieder dringt/ So balde mann ſie braucht; Die die Geſundheit bringt Bald/ ſicher und mit Luſt.
Wier ſind nun uber hooben der alten Fantaſey.
Wer wil den Aartzt doch looben/ Der einen Zettel ſchreibt faſt einer Ellen lang/ Umm daß er nur verdient des Apotekers Dank/ der doch ſetzt diß vor das?
Sol man die Armen ſchwachen durch einen ſchweren Trunk noch duppelt ſchwaͤcher machen/ der offt/ vom Schmakke nicht geredt. ſo uͤbel reucht/ daß ſich der Aartzt wohl ſelbſt fuͤr ſeiner Lufft entzeucht/ Und haͤlt die Naſe zu?
Doch/ wer wil jene bloͤden/ die Klugen auff den Schein/ was beſſers uͤberreden.
Sie bleiben/ wie ſie ſeyn.
Jhr Kinder der Natur Geht einen weiſern Weg.
Saltz/ Schwefel und Merkur Sind eure feſter Grund; die/ wie ſie alle ſachen Zu dieſem/ was ſie ſeyn/ und eignen dingen machen Und ſo ihr Urſprung ſind/ ſo auch ihr Ende ſeyn.
Aus was vor etwas kaam/ da geht es wieder nein.
Die/ wie ſie dreye ſind die Brunnen alles boͤſen/ So muͤſſen ſie auch uns hinwieder zu erloͤſen drey ſuͤſſe Stroͤhme ſeyn.
Ein kluger Aartz der nimmt da ſeine Huͤlffe her.
Vor was der Schade koͤmmt.
Loͤſt Saltz ſuucht auff durch Saltz.
Loͤſcht Feuer aus mit Flammen/ Doch mancher nicht begreifft.
Jhr zieht die Kunſt zuſam̃en/ Macht weinig aus ſo viel.
Lehrt gruͤndlich/ wahr und frey/ Wie daß die grooſſe Welt gantz in der kleinen ſey/ Und was ſie beyde ſeyn.
Bald weiſt ihr auff die Sternen/ Wie mann von ihnen ſol der Krankheit Außſchlag lernen.
Bald zieht ihr auff das Feld/ und tragt die Kraͤuter ein/ die fuͤr ſo manchen Gifft und Schmertzen dienlich ſeyn.
Die Bluͤhten leeſt ihr aab.
Grabt zu gewiſſen Zeiten die ſtarken Wurtzeln auß.
Wißt kuͤnſtlich zu bereiten Auß dieſem das und das.
Erzwingt aus allerley den Geiſt/ die Seele ſelbſt.
Darmit es ſtaͤrker ſey.
Bald laſſet ihr euch ab inn die verborgnen Schluͤnde/ Die Pluto ſelbſt kaum weiß; Durchſuucht die finſtern Gruͤnde.
Haut die Metallen aus.
Leegt eure Kunſt daran Durch Handgrifft’ und die Gluut.
Da wird erſt kund gethan Was die Natur vermag.
Die Steine muͤſſen ſchwitzen.
Das Ertzt entfaͤrbet ſich/ und ſchmaͤltzt fuͤr euren Hitzen.
Das harte Gold wird Fluut.
Der fluͤchtige Merkuur Haͤlt Fuuß/ und fuͤhret euch auff eine ſchoͤne Spuur/ Die guͤldner iſt/ als Gold.
Kein Spießglaaß.
Kein Arſenik Der muß euch gifftig ſeyn.
Jhr wirket viel durch weenig.
Von Euch tuht ein graan mehr/ als jenes langer Trank An dem ein Fleiſcher wohl ſich moͤchte heeben krank/ Vom trinken ſag’ ich nicht.
Die erſten Wunder-thaͤter/ Der Seulen unſers Heyls/ der Artzeneyen Vaͤter/ Kennſt du ſo wohl/ als dich.
Der weiſe Podalyr Der ſtirbt nicht/ weil du leebſt.
Machaon wohnt in dier/ Und die mañ itzt kaum nennt.
Was Hermes hat geſchrieben/ Der dreymahl grooſſe Mann/ Hekophilus getrieben/ Diokles außgeleegt/ was Aſklepiades Die Peuſire gelehrt/ und was Archigenes Vom gueten auffgeſetzt/ das haſt du wohl durchleeſen.
Biſt uͤmm Hippokraten zu Tag und Nacht geweeſen/ Galenus iſt dein Freund.
Wie denn der Zelſus auch/ Der aͤrtzte Tullius.
Du weiſſt den rechten Brauch Von beyder Medizin.
Verſtehſt die dunkeln Sachen/ Die manchen inn der Schrifft der Weiſen irre machen/ Und lange halten auff.
Der hohe Theofraſt/ Der mehr/ als billich iſt/ von vielen wird gehaſſt/ Der iſt dier gantz bekandt.
Was Lullius verſtekket Was Krellius verbirgt/ das iſt dier gantz entdekket.
Was Bruder Valentin fuͤr ein Geheimnuͤß helt/ Das haſt du an das Liecht der Sonnen laͤngſt geſtellt/ Gluͤkſeeliger/ als Er.
Die Elbe/ Saal und Pleiſſe/ Die ſchreyn einander zu von deinem gueten Fleiſſe/ Den du ſie lieſſeſt ſehn.
Was Wittenberg gelehrt/ Was Jehna weitberuͤhmt/ und Leipzig macht geehrt/ Das haſt du gantz bey dir.
Deß Sachſens Zier/ dein Halle/ Die Sitten-meiſterinn/ ruufft noch mit lautem Schalle/ Dein erſtes Loob weit aus/ wie du ſo gluͤklich haſt Dein Tuhn allda vollfuͤhrt.
Zwar ihr gar kurtzer Gaſt/ Doch langer Freund und Preiß.
Von dannen biſt du gangen Jn ander Laͤnder aus.
Haſt da auch angefangen dein Loob zu machen grooß.
Hamburg das kennt dich wohl/ Gleich als wie Luͤbek auch.
Gantz Riega das iſt voll deß Ruhmes/ der dich ehrt.
Doͤrpt und die Narve wiſſen/ Wie du dich auff ihr Heyl ſo emſig haſt befliſſen.
Fuͤr dieſen allen liebt das gute Reevel dich/ das nun gantz traurig ſteht/ weil es beraubet ſich Sol wiſſen deines Trooſts.
Und was gedenk’ ich deſſen/ Das ohne mich fuͤr ſich wohl bleibet unvergeſſen?
Doch kann ich nicht vorbey.
Jch muß auch zeigen an/ Was du bey unſrer Schaar der Reiſenden getahn.
Wier zogen mit dir aus/ und kamen mit dir wieder.
Die Zahl die iſt noch voll.
Es ſind noch alle Glieder Deß langen Weeges friſch.
Und war ſchoon der und der Wie vor uns andern Todt/ du ſtricheſt ſein beſchweer Als mit dem Finger weg.
Die Edlen Abgeſandten Die waren froh auff dich.
Die fremden und bekandten Begehrten deines Rahts.
Das grooſſe Moßkow lief/ Und wartete dier auff/ wenn etwa dich berief Wer oder jener Herꝛ.
Das Volk zwar ohne Kuͤnſte/ Doch keiner Kunſt nicht feind/ nahm dich in ſeine Guͤnſte/ Und ehrte deinen Witz.
Der weiſe Kneß Jvan/ Deß Reichs Aug’ und Pitzſchier/ nahm Unterredung an/ Beſpraach ſich viel mit dier.
Naſari/ der getreue/ Weiß/ was du ihm gefrommt; wie du ihn/ wie auffs neue Jns Leben wiederbracht.
Der kluuge Streſennoov War dir von Hertzen hoold/ lud dich inn ſeinen Hooff/ Nahm Artzeney von dier/ die er vor dier genommen Von keinem/ wie mañ ſagt.
Dein grooßer Preiß iſt kommen Biß vor den Kaͤyſer ſelbſt.
Wie wenn bey dikker Nacht/ Wenn Foͤbe ſich verkehrt/ und gantz kein Stern nicht wacht/ Ein liechter Strahl ſcheuſſt hiñ/ der aus den feiſten Kluͤfften Sich nach und nach zoh auff/ und in den warmen Luͤfften Jnn ſich entzuͤndet werd; ſein grooſſer Schein bricht aus/ Und macht/ gleich wie die Stadt/ ſo auch deß Koͤnigs Hauß/ Mit ſeinem liechte voll.
So haſt du/ Glantz der Aertzte/ Gantz Moßkow auch beſtrahlt; du hieſſeſt der bewehrſte; Die Krankheit die zoh aus/ wo du nur giengeſt ein.
Du lieſſeſt keinen nicht in furcht deß Elends ſeyn.
Deß Todes Todt warſt du.
Nun ſchreibt mañ uͤber ſchreiben Daß du ſo lange doch nicht wolleſt auſſen bleiben.
Ein ieder denkt nach dier.
Begehret dich bey ſich.
Wie dich der Kranke hofft/ ſo wuͤnſcht der friſche dich.
Der Zaar/ der grooſſe Herr/ der Reuſſen Selbſt-erhalter/ Vertraut ſein Edles Haupt nach deinem jungen Alter; Verſichert ſich durch dich.
Taraſſewitzens Hand Beſiegelt ſchoon den Brieff/ der dich ruufft in ihr Land.
Und ſieh’/ hier iſt er ſchoon!
Gott geebe ſeine Gnaade/ Daß durch den langen Weeg dier gantz kein Unheil ſchaade Er ſey ſtets ſelbſt uͤmm dich/ und ſeiner Waͤchter Huut/ Wind/ Wetter/ See und Land die ſeyn dier from̃ und guut.
Diß nim̃ mit auf den Weeg/ und zeig’ es deinen Freunden/ Wie denn den meinen auch/ die ich mier faſt zu Feinden Durch den Verzuug gemacht.
Zeuch hinn/ zeig’ ihnen ann/ Daß ich auff dieſen Tag noch ſchweerlich kommen kann.
Das wird ein Zeuge ſeyn der angenaͤhmen Stunden/ Die durch drey halbe Jahr’ ich hab’ uͤmm dich empfunden/ O du mehr als mein Freund.
Was foͤrder wird geſchehn/ Das hat der hoͤchſte Gott von uns ſchoon auß erſehn.
Jmmittelſt zeuch wohl hinn.
Und komme gluͤklich wieder/ Und mache/ daß alsdenn der Vorraht meiner Lieder/ Den mier dein Amor ſonſt/ und Venus ſchreibet ein/ Auff der Minerven Dank nicht mag vergeebens ſeyn.
Vor drey Jungfrauen Auff dero guten Ehren-Freundes Geburts-Tag.
JSt denn ſchoon nicht mehr zu finden/ Darmit wier euch koͤnnen binden/ Als diß eingeleegte Band/ Das von dreyer Schweſtern Hand Jn einander iſt gewunden/ So iſt doch das Hertze guut/ Das euch dieſe Wuͤrde tuht.
Seht die angenehmen Stunden/ Dieſe Stunden/ die uns allen Machen einen Wohlgefallen/ Tauſend und noch tauſend mahl.
Der geſtirnte Himmels-Saal Wil ſein Ja wort auch drein geeben/ Daß ihr unbetruͤbt moͤgt leeben.
Wie denn auch die drey Geſchwiſter Welche halten das Regiſter uͤber Leeben/ uͤber Todt/ Die uns unſer Gluͤkke ſpinnen/ Goͤnnen Euch/ was wier euch goͤnnen/ Was euch goͤnnet ſelbſten GOtt.
Wie viel ſchlechter iſt das Band/ So viel beſſer iſt der Raht und der dreyer Schweſtern Hand/ Die euch das geſchrieben hat.
Aus H. Brokmanns Stambuche/ Nach meinem Lateine.
SO viel Atheen und Room an Weißheit ſchoͤnes hat/ So viel hat beydes dier gegeeben in der Taht/ O du der Muſen Zier/ und luſt der Karitinnen/ Den ieder lieben muß/ der Liebe kann beginnen.
Jch ehre deinen Geiſt/ und wunder mich der Kunſt/ Doch uͤbertrift ſie zwey der Freundſchaft wehrte Gunſt.
Jch weiß nicht was ich vor und nach an dier ſol lieben.
Diß weiß ich/ du biſt mier gantz in den Sinn geſchrieben.
Der Muſen Hoochzeit-wuͤnſche/ Auf Herꝛn Brokmanns/ mit Jungfr.
Dorotheen Demme/ Beylager zu Revel.
Klio.
DJE ſchoͤne Temmin freyt/ und Brokmañ wird ihr Mañ.
Jhr Goͤtter/ ſeht diß Werk mit Gnaden-Augen ann.
Melpomene.
Er liebe Sie/ wie Orfeus ſeine liebte; Doch ohne das/ was ihn ſo ſehr betruͤbte.
Thalia.
Hirſche werden langſam alt; Keine Kraͤhe ſtirbet bald:
Jhren Jahren muͤß’ imgleichen Hirſch- und Kraͤhen Alter weichen.
Euterpe.
Die Braut iſt durch den ſchein der ſchoͤnen Sitten klaar/ Wie die Sulpitia Paterkulana waar.
Terpſychore.
Jſt er von Jahren jung/ und gruͤne von Geſtalt/ So iſt der Braͤutgam doch an grauer Weißheit alt.
Erato.
Mein/ was vermaͤhlt diß Paar/ der ſuͤßen Jugend?
Was iſt ihr Schatz?
Jhr gantzes Alles? Tugend.
Urania.
So einig/ ſo getren/ ſo fruchtbar und ſo rein Sey dieſes neue Paar/ wie Turteltauben ſeyn.
Polyhymnia.
Seyd tauſendmahl gegruͤßt/ und tauſendmahl geſeegnet/ Jhr Beyde/ denen nichts/ als Gluͤkk’ und Heyl begeegnet.
Auff deß Wohl-Edlen Herꝛn Hieronymus Jmhofs/ Fuͤrſtl. Holſtein.
Geſandten/ ꝛc. Hofe-Junkern ſeinen Nahmens-Tag inn Aſtrachan M. DC. XXXVJ.
Goͤnnt Gott inn kuͤnfftig uns das liebliche Geluͤkke/ Dz unſer Deutſchland uns ſieht kom̃en wol zuruͤkke/ Das liebe Vaterland/ das/ wie mann ſagen wil/ deß Leides und der Angſt/ noch weiß/ noch hat kein Ziel Weil Mars noch driñen raaſt; als deñ ſo wird ſichs ſchikken/ Daß wier bey deutſcher Koſt uns nach der Luſt erquikken/ Und unſre Freunde Schaar/ die durch die lange Nacht Jn ſuͤßer Froͤligkeit an unſrer Tafel wacht/ Erzaͤhlen/ was wier hier nach langer laͤnge ſehen.
Was uͤbels und was guuts uns hier und da geſchehen.
Denn wird uns eine Luſt das zu erwehnen ſeyn/ Was ohne Reu’ und Leid uns itzt kaum faͤllet ein.
Jtzt iſt es keine Zeit/ daß du dir macheſt ſorgen.
Wie du uns wuͤrdig wollſt bewirten an dem morgen/ Biß inn die tieffe Nacht/ nun wir uͤmm deine Hand/ Der hoͤhers was gebuͤhrt/ dier knuͤpfen dieſes Band. das reich an Armuht iſt.
Laß dieſen Kummer fahren.
Wier wollen dieſe Luſt biß auff die Ruͤkkunfft ſparen.
Doch/ daß dem Tage noch geſchehe halb ſein Recht.
Wolan/ ſo halte dich auch hier nicht allzuſchlecht.
Sey Gaſt frey/ wie du pflegſt.
Wier wolln dier gerne folgen Jnn die beruͤhmte Stadt der weit-gepreiſten Wolgen/ Sie meyn’ ich/ Aſtrachan/ die Koͤnigliche Stadt/ Die viel an voller Luſt/ wie unſer Deutſchland/ hat.
Zu Schiffe ſchikt ſichs nicht/ daß wier von gantzem Hertzen Nach unſrer ſchoͤnen Aart an ſolchen Feſten ſchertzen.
Wier wollen an das Land/ in unſer Luſt-Hauß gehn/ Da laß die Tafel denn fuͤr uns gedekket ſtehn.
Frey muß ein Hertze ſeyn/ das recht ſich wil erfreuen.
Es iſt ſich nicht guut froh/ wenn mann ſchoon was mueß ſcheuen.
Goͤnnſt du uns volle Luſt/ ſo ſchaff’ uns einen Plaan/ den man beſchleichen nicht/ auch nicht behorchen kann.
Der ſchoͤne Herbſt-Tag ſelbſt giebt anlaß ſich zu ſetzen/ und inn der gruͤnen Schooß deß Gartens zu ergetzen; Der nahe Weinſtok beut die braunen Trauben dar/ Mit weiſſen unterſtekt.
Das feucht-gefuͤllte Jahr Reicht gantz ſein Reichtuhm her.
Traͤgt Pfirſchken auff und Quitten/ Laͤſſt Aepfel aller Aart hinn auff den Teppich ſchuͤtten.
Der Vater der Revier/ geſteiffet an ſein Rohr/ Setzt friſchen Kaffiar und gute Krebſe vor.
So heiſſe bringen auch Melonen und Arpuſen/ Die angenaͤhme Kooſt fuͤr Mutter Armathuſen/ Und ihr verbuhltes Volk/ das nur den Zukker liebt/ Den Pafes Nachbaar heiſſt/ und Kandien uns giebt.
Diß iſt genung Konfekt.
Nun wirſt du ſelber wiſſen/ Daß ſich ein guter Trunk auff einen guten Biſſen Gehoͤre recht und wohl.
Doch da ſey du darfuͤr.
Hier iſt ein uͤberfluß an Weine/ Meht’ und Bier’/ Und was den duurſt wohl loͤſcht.
Es ſey denn/ daß vieleichte Der Reuſſen ihr Getrank dich gar zu ſchlecht ſeyn deuchte/ Fuͤr unſern deutſchen Mund/ ſo iſt der beſte Raht/ Sprich unſer Schiff druͤm̃ an/ das gnung von Spanien hat/ Vonn Frankreich’ und vom Rhein’.
Jch will vor Willen naͤhmen/ Und mich auff allen fall/ und was du giebſt/ bequaͤhmen.
So ekkel binn ich nicht.
Jch bin auch nicht ſo ſtoltz.
Ein guter reiner Trunk ſchmekt ja ſo wohl aus Holtz’/ Und gar aus blooſſer Hand/ als aus dem theuren Golde/ Deß mancher mehr vorthut/ als er ſein hat zu Solde.
Was aber denk’ ich erſt!
iſts heute Freytag nicht?
Dein Faſt-tag/ den ein Mann nicht allzuleichtlich bricht/ Der ein Gewiſſen hat?
wir haben uns zu fruͤhe Auff dieſen Tag gefreut/ tuht weiter keine Muͤhe/ Jhr Bruͤder heut’ iſts nichts.
Wer wil ſich leegen drein.
Was mann geloobet hat/ das muß gehalten ſeyn.
Wier wollen heute dich inn deiner Andacht laſſen.
Freund/ Morgen wirſt du dier ein weltlichs Hertze faſſen/ Und/ wie es billich iſt/ uns alle laden ein/ So wolln wier einen Tag fuͤr zweye luſtig ſeyn.
An Herꝛn Olearien/ Vor Aſtrachan der Reuſſen inn Nagaien/ m. dc. xxxvj.
OB hier gleich niemand faſt auff dieſes weeſen haͤlt/ So biſt doch du noch da/ dem der mein Fleiß gefaͤllt; Du ſprichſt dein Urteihl wohl/ ein recht-geſinnter Richter/ Als der du ſelbſten biſt ein hooch-geſchikter Dichter.
Druͤmm treibet mich mein Sinn/ zu ſtellen eine Schrifft/ Wo nur die Feder zu mit dem Gemuͤhte trifft/ Die ihren Todt lacht aus.
Die wieder Neid und Zeiten Fuͤr deinem Ruhm und mich ohn ende moͤge ſtreiten.
Thalia/ reiche mier ein taurendes Pappier/ Denn ſeine ſchwaͤche geht dem ſtarken Marmel fuͤr. Mein Denkmal ſol ein Brief/ ein Blat ſeyn/ vol mit Zeilen/ Das trutz beuth/ Jupiter/ auch deinen Donner-keilen.
Das ſteiffer/ als Demant und Gold im Feuer haͤlt/ Und endlich mit der Welt inn einen Hauffen faͤlt.
Wie weenig ihrer itzt noch nahmhafft ſind zu machen/ Die etwas duͤchtigs tuhn in dieſer neuen Sachen/ Die etwas ſetzen auff/ das ſich erſchwinge frey/ Das nach dem Himmel ſchmekk’/ und Leebens wuͤrdig ſey.
Du haͤltſt Olympen wehrt/ und ſeine Buͤrgerinnen/ Die unſer Spraache nun auch zierlich reden koͤnnen/ Und lieber ſind/ als vor/ da Room nur und Athen Sich durch das ſchoͤne Volk ſo treflich hoͤrt’ erhoͤhn.
Jhr Loob bleibt ewig ſtehn.
Jhr Fleiß iſt unſer worden.
Hat gluͤklich ſich gewand von Suͤden aus inn Norden.
Wir haben wohl getauſcht.
Umm unſern Unverſtand Gaab ſich und ſeine Kunſt das kluge Griechen-land/ Die neue Barbarey.
Rohm iſt nun Rohm geweſen.
Das edle Latien wird hoochdeutſch itzt geleſen das Volk/ das mit der Fauſt ſonſt alle Voͤlker trutzt/ Sieht nun erſt/ wie viel mehr die macht der Zungen nutzt.
Wo wuͤrd’ Ulyſſens Witz/ wo Hectors grooſſes Hertze/ So vieler Voͤlker Ernſt/ ſo mancher Laͤnder Schertze/ Und alles alte ſeyn?
Wo wuͤrde Kunſt und Fleiß/ Und des/ von dem mann nun auch kaum den Nahmen weiß/ Vorlaͤngſt geblieben ſeyn?
Weñ nichts wer’ aufgeſchrieben?
Wer glaͤubts/ daß wier erſt itzt uns fangen an zu uͤben Jnn Mannheit und in Kunſto nein!
die alte Welt Wuſt’ eben das und mehr/ als was nun uns gefaͤllt.
Diß iſt es/ das ſie hat in tieffe Nacht verſchloſſen/ diß iſt es/ das ſie hat mit Lehter gantz begoſſen/ daß ſich kein Geiſt geregt/ der durch der Feeder krafft der ritterlichen Fauſt recht haͤtte Raht geſchafft/ Wie du auch itzund thuſt.
Die hohen Sieges- fahnen. die du haſt auffgeſtekt dem Helden der Alanen/ die ruͤhmen dich und ihn.
Jch weiß nicht/ wo ich binn.
Es koͤmmt mier gar zu viel auff einmahl in den Sinn/ Von dier/ du Sohn der Lufft.
Der wolgeſtirnte Himmel Erſchallte durch und durch vom froͤlichem Getuͤmmel der gantzen Goͤttligkeit/ als deiner Mutter Mund Dir gab den erſteu Kuuß.
Die fruchtbar’ Elſter ſtundt/ Und druͤkte dich mit Luſt an ihre feuchten Wangen.
Die blumichten Napren die kahmen her gegangen/ Und ſatzten einen Krantz dier in das junge Haar/ das ſchoon zu aller Kunſt auch da vorſehen waar.
Es war ein ſchoͤner Zank als bald bey deiner Wiegen/ Es wolt’ ein ieder GOTT am nechſten bey dier liegen.
Sie drungen ſich uͤmm dich.
Apollo hauchte dier die Kuͤnſte lieblich ein.
Der Maien Sohn die Zier der Wolberedſamkeit.
Uranie die neigte Dier ihren Himmel zu/ die Matheſis die zeigte/ Wie Lufft/ und See/ und Erd’/ und alles ſich vergleicht/ Biß daß ein Himmels-Sohn auff Erden wird gezeugt/ Als wie du einer biſt.
Die tauſentmahl dich kuͤßte/ die Sunda/ legte dich an ihre weichen Bruͤſte.
Von Kind auff wurdeſt du mit ſuͤſſer Koſt geſpeiſt/ die Pindens-Volk erhaͤllt/ und vom Parnaſſen fleuſt.
Du wuuchſeſt lieblich auff.
Der Witz kahm vor den Jahren.
Du giengeſt allen vor/ die deines gleichen wahren.
Warſt jung an Klugheit alt.
Die guͤtige Natuur Zochnach ſich deinen Fleiß auff ihre ſchoͤne Spuur.
Wenn Foͤbus macht ein Hertz’ auß tuͤchtigen Gebluͤhte/ dem leibt er gleichsfalls ein ein lebendes Gemuͤhte/ Das Luſt zur Weißheit hat/ die uns der himmel leicht/ Durch die es treten kan den Weeg der Ewigkeit/ Die du nun haſt ereilt.
Die Elſter runfft der Pleiſſe/ Und die der Parden zu von deinem hohen fleiſſe/ Den du gewieſen haſt/ der drey beſtroͤmten Stadt/ Die nicht den letzten Preiß von dreyen ſchoͤnſten hat/ So unſer Deutſchland ruͤhmt.
Ach! daß ichs nun ſol nennen Das liebe Vaterland/ das kaum noch iſt zu kennen Von Wehmuht’ ungeſtalt/ von Wehmuht’ aller Noth/ Jn der es ohne todt nun iſt ſo lange todt/ Sein eigen Schwerdt und Graab.
Diß ſahſt du ſo geſchehen/ Biß daß du laͤnger nicht der Angſt zu kondteſt ſehen.
Du nahmeſt dier den Weeg weit in den Auffgang fuͤr/ den Weeg/ den viel verſuucht/ und keiner noch vor dier/ du edles Holſtein du/ ſo weit hat koͤnnen kommen.
Da haſt du/ mehr als Freund/ auch mich mit dier genommen/ Ein Zeuge meines Thuns/ daß/ wie gerings auch iſt/ Jedoch mein Deutſchland itzt nicht ohne Liebe lieſt.
Jch weiß/ wie hooch ich dier fuͤr dieſes binn verſeſſen/ daß ich nach meinem Tod’ anch werde nicht vergeſſen.
Kein Dank der ſtirbt mit uns.
Bey ſolcher langen Zeit Hab’ ich mich neeben dier betruͤbet und erfreut.
Dreymahl hat Sirius gebrannt den Kreyß der Erden/ Jtzt wils das dritte mahl nun wieder Winter werden/ Seit wier zuſammen tuhn den ſchweeren langen Zuug/ Den Fama ſchoon vorlaͤngſt biß ans Geſtirne truug.
Du biſt die rechte Hand der Edlen Abgeſandten/ Jhr Willen/ und ihr Sinn/ den ſie inn dier erkandten.
Du haͤltſt das hohe Werk/ das auff zwo Schulttern ruht/ Und ſprichſt der deutſchen Welt ein einen ſichern Muht Auff alles gutes Heyl.
Ja.
Zwiſchen ſolcher Sachen/ Die dier den Tag zur Nacht/ die Nacht zu Tage machen/ Und dich erfordern gantz/ ſo denkſt du noch an mich/ Und meinen Helikoon.
Auff/ ſprichſt du/ reege dich!
Jch liebe deinen Fleiß.
Dank habe deiner Ehren.
Was ſol ich aber dich hier lieblichs laſſen hoͤren/ Und deß du wuͤrdig biſt?
ich zwinge meinen Sinn.
Jch weiß nicht/ wie ich itzt ſo laaß zum tichten binn.
Zu Ruhme nicht gedacht.
Auch ich hab’ uͤmm Parnaſſen Und ſein gelehrtes Voolk mich offte finden laſſen. Hab’ allen Fleiß getahn uͤmm Foͤbus ſeine Gunſt; Binn Nacht und Tag gerannt nach ſeiner duppeln Kunſt/ Deß Tichtens und deß Heyls/ auch ich kenn’ Amathuſen/ Und ihr verſchlagnes Kind/ den liſtigen Empuſen.
Das Kunſt-werk kañ auch ich/ das Deutſchland edel macht/ Das Schleeſien bey uns zu erſt hat auffgebracht/ Das nun fleugt uͤber weit.
So hab’ ich auch mit Ehren uͤmm meiner Mulden Rand mich offte laſſen hoͤren/ So/ daß Apollo ſelbſt mier bohte ſeine Hand/ und mier der erſte Krantz daſelbſt ward zu erkandt/ Der ander’ an der Paar/ auff der beruͤhmten Schuulen/ Da alle Gratien mit allen Kuͤnſten buulen.
Daß wenn zu jener Zeit/ da fuͤr mein wuͤrdigs Haar Der dritte Lorbeer-krantz ſchoon halb geflochten waar.
Ein Geiſt muß inn der Luſt der ſichern Freyheit leeben/ Der etwas freyes tuhn/ und an den Tag ſol geeben.
Muß ſtill’ und ſeine ſeyn.
Und dieſes faſſen wohl/ Was Zeedern wuͤrdig ſeyn/ und ewig bleiben ſol.
Sol einer/ der da ſchifft ſein Guut wohl uͤbertraagen/ So muß ein guter Wind die leichte Muſchel jaagen.
Soll die erſtikte Gluut recht gaͤben einen ſchein/ So muß ſie nach und nach recht aufgefechelt ſeyn.
Es haͤtte Maro nicht ſein ewigs Buuch vollfuͤhret/ Haͤtt’ ihn Auguſtus nicht mit Ehren ſo geziehret.
So haͤtte Flakkus auch es nicht ſo weit gebracht/ Wenn ſein Mezenas ihm nicht haͤtte luſt gemacht.
Bey uns auch gehts noch ſo; der Fuͤrſt der deutſchen Lieder/ Der Bundslau Mutter heiſſt/ leegt ſeine Laute nieder/ Biß Hannibal ihm winkt/ den er ſo hooch erheebt/ Daß er auch ſeinen Todt nun recht hat uͤberleebt.
Hier muß kein zwang nicht ſeyn.
Die ſanfften Pierinnen Sind hartes nichts gewohnt.
Sie haben bloͤde Sinnen.
Tuhn nichts nicht/ als mit luſt; und wenn ein weiſer Mann/ der ſie mit Ehren liebt/ ſie freundlich nuer ſpricht ann/ So ſtehn ſie fertig ſchoon.
Nun kanſt du leicht’ ermeſſen/ Was ich ſeit jener Zeit von aller Luſt vergeſſen.
Mein Wunſch iſt groͤßer nicht/ als ich biñ/ und mein Stand.
Jch naͤhm’ es willig an/ was mier wird zu erkant Von meines Gluͤkkes Hand/ das ſich noch ſchlecht erweiſet/ Wie weit ich ihn nun binn/ wie lange noch gereiſet; Nun meine Jugend mier inn ihrer Bluͤhte ſtirbt/ und mit der Erndte ſelbſt die Hoffnung mier verdirbt.
Jch traue meinem Gott/ und laſſe mich begnuͤgen/ Der wird es alles wohl nach ſeinem Willen fuͤgen.
Sol denn das ſchlechte Tuhn/ deß ich zu dieſer Zeit Nicht denken darff/ noch wil/ ja/ daß mich faſt wie reut/ Daß ichs gefangen an/ (ich meine Meditrinen/ Mein ander Heiligthum) noch kuͤnfftig jemand dienen/ So wird er gnaͤdig auch mir ſchaffen an die Hand/ dardurch mier Raath geſchicht/ und Taaht wird zugewand/ Jch fuͤrchte meinen Gott/ und ehre meinen Herren Der mier negſt ihm gebeut.
Gewoͤhnt mich nicht zu ſperren/ Was er mier auch befiehlt.
Auff ſeinen Dienſt bereit/ Auch ehe was zu thun/ als er miers noch gebeut.
Jch binn von Jugend an inn Sanfftmuht auff erzogen.
Von mier iſt niemand noch belogen/ noch betrogen.
Viel Weeſens mach’ ich nicht.
Laͤſſt mann mier meinen Glimpf/ So muͤſte miers ſeyn leid/ zu bringen einen Schimpf Auff dieſen oder den.
Jch aber wil nuer ſchweigen/ und mich auff allen fall mier aͤhnlich ſtets erzeigen.
Jch kehre mich nicht dran/ was jener von mier zeugt/ der muͤndlich mich hat lieb/ und hertzlich doch betreugt/ Ein Freund geſtallter Feind.
Mein redliches verhalten Wird zeugen/ wer ich bin/ bey jungen und bey alten.
Mein Sinn iſt ohne falſch/ inn ſtiller Einfalt kluug.
Kann den auch nicht ſeyn gram̃/ zu dem er wohl hat fuug.
Jmmittelſt wil ich mich nuer ſelbſt zu frieden ſprechen.
Der Hoͤchſte/ der es ſieht/ wird aller unſchuld rechen.
Jch wil zu frieden ſeyn/ wil leeben/ wie ich ſol.
Was heute nicht iſt da/ das kommet morgen wohl.
Jch wil mich unter mich mit allem willen buͤkken/ Biß mein Verhaͤngnuͤß mich hinwieder wird erquikken.
Wer weiß/ was Hoonig iſt/ der Wermuth nicht verſucht.
Je bitterer iſt der Stamm/ ie ſuͤßer iſt die Frucht.
Laß diß ein Zeugnuͤß ſeyn der ungefaͤrbten Treue/ die ich dier ſchuͤldig binn/ O Freund/ deß ich mich freue inn dieſer Traurigkeit.
Es koͤmmt mit mier dahinn/ daß ich mit mehr nun nicht/ als Worten dankbar binn.
An keinem Mangel arm.
Du wirſt vor willen naͤhmen/ Biß ich mich meines Gluͤkks nicht mehr ſo werde ſchaͤmen/ Von dem du ſchweigend ſagſt.
So komm doch/ ſchoͤner Tag/ daß ich mich gegen ihn recht dankbaar halten mag.
Elegie An ſein Vaterland.
ACH! daß ich mich einmahl doch wieder ſolt’ erfriſchen an deiner reichen Luſt/ du edler Mulden-Fluß/ Da du ſo ſanffte gehſt inn bergichten Gepuͤſchen/ da/ da mein Harttenſtein mier boht den erſten Kuß.
Wie jung/ wie klein’ ich auch ward jener Zeit genommen aus deiner ſuͤßen Schooß/ ſo faͤllt miers doch noch ein/ Wie offt’ ich luſtig hab’ inn deiner Fluth geſchwommen.
Mier traͤumet offte noch/ als ſolt’ ich uͤmm dich ſeyn.
Jtzt wolt’ ich mier erſt Luſt/ und dier Ergoͤtzung ſchaffen.
Jnn dem ich nach der Kunſt/ die mich und dich erheebt/ Ein unerhoͤrtes Lied/ nicht von Gendivus Waffen/ Fuͤr dem du nun/ Gott loob/ itzund haſt außgebeebt/ Ein Lied/ von ſtiller Ruh’/ und ſanfftem Leeben ſpielte/ Wie unſer Maro itzt bey ſeinem Bober thut/ Ein Lied/ das Himmel haͤtt’/ und etwas ſolches fuͤhlte/ dz nach der Gottheit ſchmekk’/ und rege Muth und Bluth.
Als ich denn pflag zu tuhn vor ſieben halben Jahren/ (Wo iſt ſie itzund nun/ die liebe ſchoͤne Zeit!) Da ich ſo helle ſang bey Philyrenens Paaren/ daß ſich mein Thoon erſchwung biß an die Ewigkeit.
Jch ſang der deutſchen Ruhm/ und ihrer theuren Printzen/ Biß Mars mich da treib’ aus/ der Unhold aller Kunſt.
Da macht’ ich mich beloobt bey vielerley Provintzen/ das Lief- und Rußland auch mier boten ihre Gunſt.
Rubelle/ die ich pflag mehr als mich ſelbſt zu lieben/ Rubelle/ von Geſtalt und Sitten hooch-benahmt/ dieſelbe hatte mier die Poſt auch auffgerieben.
Doch hat ſich ihre Frucht inn mier ſehr reich beſaamt.
Die weiſſe Balthie/ uͤmm die zu einem Schwane Zevs itzt auch wuͤrde nach/ fing mich mit ihrer Zier.
Nach dieſer werd mier hold die lange Roxolane.
Ach! aber/ ach!
wie weit binn ich von beyden hier!
Zwar/ es verſtattet mier das Kaſpiſche Geſtade/ daß ich uͤmm ſeinen Strand mag ungehindert gehn; Auch bittet mich zur zeit zu Jhrem ſchoͤnen Bade/ Auff urlaub deß Hyrkans/ manch’ Aſiſche Siren’.
Jch binn den Nymfen lieb/ den weichen Zirkaſſinnen/ Dieweil ich ihnen fremd’ und nicht zu heßlich hinn.
Und ob einander wier ſchoon nicht verſtehen koͤnnen/ So kan ihr Auge doch mich guͤnſtig nach ſich ziehn.
Was aber ſoll ich ſo/ und auff der Fluht nur lieben.
Kupido wird durch nichts/ als ſtaͤtigkeit vergnuͤgt.
Was den zu loben ſcheint/ das macht ihm nur betruͤben/ der allzeit alles hat/ und niemahls nichts doch kriegt.
Jch ſtuͤrbe miers denn ab/ ſo hoff’ ichs zu erleeben/ Daß/ wenn ich dieſen Lauff zu ende habe bracht/ Jch dier den erſten Kuß/ O Landsmannin wil geeben/ Was ferner kann geſchehn/ das laß ich ungedacht.
Vor Terkij der Zirkaſſen/ m. dc. xxxvj. den jx. November.
Als die Hollſteiniſche Geſellſchafft von Aſtrachan abſchiffte.
GEhabe dich itzt wohl/ du Grentz-ſtadt der Nagaien/ die hinn und wieder ſich inn Hoeden hier zerſtreuen/ und deiner Reuſſen auch/ die dich mit ſtrenger Hand den Tartern abgejaagt/ und ihnen zu gewand.
Gehabe dich itzt wohl mit deinen ſchoͤnen Mauren/ die uͤmm den Tagmurlan noch itzund froͤlich trauren/ Nach dem ihr Steinwerk reiſſt.
Du Koͤnigliche Stadt.
Die durch drey Wochen uns gnung Luſt verſchaffet hat; Gehabe dich itzt wol.
Wier haben nun vernommen/ Was fuͤr ein guͤldnes Land du hier haſt uͤberkommen/ das Zeres dienſt und baut.
Pomona liebt und heegt/ das Bachus uͤmm und uͤmm mit Reeben uͤberleegt.
Der Himmel iſt dier freund/ der dieſes dein Gefilde Mit reicher Fruchtbarkeit ſo hat gemachet milde.
Du machſt/ daß faſt mein Sinn’ ſein Vaterland vergiſſt/ Mit dem du liegſt gleich hooch/ und gleiche fruchtbar biſt/ Nuer daß dues nicht auch biſt.
Jch danke deiner Floren/ Jnn welcher Kraͤuter Schooß ich offtmahls mich verlohren/ und manchen langen Tag mier habe kurtz gemacht/ Das ich nicht ward gewahr/ als biß er war verbracht.
Offt haſt du an den Strand dein’ edlen Archimakken/ die frech von Schenkeln ſind/ und tragen ſtoltz die Nakken/ uns laſſen ziehen vor.
Biſt mit uns außſpatziert/ und haſt uns an der Hand uͤmm und in dich gefuͤhrt; Das Voͤlklein laſſen ſehn/ das anders keine Huͤlffe Fuͤr Froſt und Hitze hat/ als unter duͤrrem Schilffe/ das ſtrenge leebt und ſtirbt/ und den nur arm ſeyn duͤnkt/ Der Reichthum Reichthum heiſſt/ und koͤſtlich iſſt und trinkt.
Auch haſt du uns erzehlt/ wie nah’ an deinen Graͤntzen der Kainkoverſtrand von Saltze ſolle glaͤntzen und die Weſtover-See Wie durch der Sonnen Gluut Zu Saltze wird gekocht der Mozakovſker Fluut.
Auch wie die Jaikke fleuſſt/ das Wohnhauß der Kalmuͤkken/ die manchen reichen Raub dier aus der Hand entruͤkken; die Jaikke/ die ſich auch inn den Hirkaan ergeußt/ und dieſer deiner Rha faſt wie zu trutze fleußt.
Du haſt uns luſt geſchafft mit Wind- und Feeder-ſpielen/ Zu Land’ und auff der Fluut/ auff Bergen und inn Pfuͤlen.
Bald wareſt du bey uns/ bald waren wier bey dier.
Du biſt uns feindlich nie/ ſtets freundlich kommen fuͤr.
Gehabe dich itzt wohl mit allen dieſen Luͤſten/ Mit aller deiner Zier.
Das Heyl der deutſchen Chriſten und dein ſelbſt eigner Nutz gebeut uns ferner auff, Er wil vollfuͤhret ſeyn der edle ſchoͤne Lauff deß edlen ſchoͤnen Thuns/ das auff der Fama Wagen Biß uͤber den Saturn wird hinn und her getragen; das der erſuuchte Herr deß Himmels ſelbſten treibt/ und inn ſein Sternenbuuch mit guͤldner Dinte ſchreibt der guͤnſtige Nord Ooſt der blaͤſt aus vollen Bakken die holen Seegel auff/ er jaagt die hohen Flakken Auff die Gualeſker See/ auff die vor unſrer Zeit Kein deutſcher Dannen-Baum zu ſchwimmen war befreyt.
Es fuͤgt uns Wind und Stern auff Terky der Zirkaſſen Sein Fuͤrſtlicher Mutſchal reiſt vor/ uns zu uͤmmfaſſen.
Jnn ſeiner Landes Stadt.
Wier kommen auff Bacchu/ Auff Derbent/ auff Gilan/ und wo wier denken zu.
Gehabe dich itzt wohl/ O Aſtrachan/ du wehrte/ die uns vor kurtzer Zeit zu ſehen ſo begehrte/ die gantz an ihren Strand vor ihre Thore lieff/ und ihr Gluͤck zu Gluͤck zu inn unſre Salven rieff.
Der Knall und das Geſchrey von Euch und unſern Stuͤcken Vermengten Furcht und Luſt.
Nun ſiehſt du unſern Ruͤcken Mit ſtillem ſehnen nach/ ſchickſt manches feuchtes Ach uns biß auff deine See/ biß gar inn Perſen nach.
Es muͤſſe der/ dein Stroom/ ſo ſicher ewig flieſſen/ und mit gefreyter Fluht ſein Ufer uͤberſchieſſen/ Fuͤr das/ daß er uns dier ſo wohl hat zugefuͤhrt/ So ſoll er ſtets mit Dank’ und Ehren ſeyn geziehrt.
Wie denn auch du mit ihm.
So bleibe denn gewogen.
Wier ziehen einen Weeg/ den niemand iſt gezogen. den der ſelbſt mit uns thut/ dem nichts nicht mißgelingt/ der allem Gluͤcke ſelbſt ſein rechtes Gluͤkke bringt.
Kein Gluͤck’ iſt Gluͤck’ ohn ihn.
Wier ſind getroſter Sinnen; Was gilts/ wier wollen noch der Ehren Loob gewinnen/ daß die Vergeſſenheit auch unſer dencken ſol.
Du aber/ edle Stadt/ gehabe dich itzt wohl.
An einen ſeinen vertrauteſten Freunde auff deſſen ſeiner Buhlſchafft Jhren Nahmens-Tag.
AN ſtat/ daß wier ſie itzund koͤndten kuͤſſen/ du Wirien/ dein außerwehltes Lieb/ Jch Balthien/ die mich mehr nicht laͤſſt gruͤßen/ Weil ich ihr nicht bey meinen Worten blieb/ So ſehn wier hier mit ſeuftzenden Verlangen/ und fuͤllen uns mit leerer Einſamkeit.
Wier wiſſen nichts vor unmuth’ anzufangen/ Als daß wier ſtets bereuen unſer Leid.
Vergeblich iſts uͤmm alles unſer dencken.
Wie ſehr wier auch uͤmm unſer Freude tuhn.
Es kann mehr nicht/ als die Erinnrer kraͤncken.
So ſuͤß’ es war/ ſo ſauer iſt es nun.
Der eitle wohn/ der kitzel fremder Sachen/ die doch mehr nichts als Wind und Schatten ſeyn/ und gleichwohl uns ſo viel zu ſchaffen machen/ Was bringen ſie/ als eine lange Pein?
Jndeſſen ſcheuſt die Fluut der ſchnellen Stunden/ Stets nach und nach.
Sie eilen fuͤr und fuͤr.
Die ſtrenge Zeit hat uns an ſich gebunden.
Sie laͤufft mit uns/ wier lauffen fort mit ihr.
Viel beſſer iſts/ nichts was gehobet haben/ das unſern Geiſt mit ſeiner Luſt nahm ein/ Als koͤnnen ſich entſinnen ſolcher Gaben/ die uns vor frey/ und nun verbotten ſeyn.
Hier gehn wier offt/ und ſchauen mit erblaſſen dein raſen an/ du ſchaumichter Hirkan.
Jnn was fuͤr Noht haſt du uns zappeln laſſen Biß wier erlangt das Ufer von Schiovan?
Dein falſcher Grund der ſeichten und der tiefen Hat uns ja offt angſt/ bleich und naß gemacht du lieſſeſt uns ja redlich wohl vertriefen.
Was wier geweint/ das haſt du außgelacht.
Nicht Wellen/ nein.
Ja/ Berge ſinds zu nennen/ die du uns haſt mit ſturme vorgeſchuͤtzt.
Auf deinen Zaon muſt’ auch das Waſſer brennen.
Bey welcher Gluth hat mancher kalt geſchwitzt.
Kein Ancker hielt.
Die ſtarken Thawe braachen/ Maſt und Mayſan die gingen uͤber Boort.
Der Schiffer ſtundt.
Was die Madroſen ſpraachen/ das war fuͤr uns ein ach!
Wie furchtſams Woort.
Das todte Schiff liegt nun vor uns ertrunken.
Hilff GOtt!
Wie hat es ſich mit uns gemuͤht!
Ach! daß mit ihm nur were verſunken/ all Ungluͤk’ auch/ daß nun ſchoon wieder bluht Rhamnuſi/ was iſt das vor ein Handel worinnen haſtu deine Goͤttligkeit?
Beſteheſt du in einem ſteten Wandel/ wenn werden wier denn einſt auff Leid erfreut?
Was iſt dieß noht/ Freund/ alles zuerzaͤhlen/ der du es vor weit beſſer weißt/ als ich.
Jch wil forthin mich nur uͤmm nichts mehr quaͤhlen.
Wil mich forthin bekuͤmmern nur uͤmm mich.
Komm/ laß uns itzt durch jene flachen Felder/ ſo viel ſichs ſchikt/ nach Luſt ſpatziren gehn.
Die Brom-beer-Straͤuch’/ und Wein- und Apffel Waͤlder/ die werden uͤmm und neben uns ſtets ſtehn.
Dem ſteige hier/ der nach dem Strande fuͤhret/ dem bin ich nun von Hertzen gramm und feind.
Freund/ hier hienauß wird mehr von Luſt geſpuͤret da Foͤbus her aus jungen morgen ſcheint.
Die Trefligkeit der hohen Gordieen/ auff denen auch der heiſſe Lowe ſchneyt.
Die haben wir gerade vor vns ſtehen.
Komm/ laß uns ſehen/ wie hooch ſie ſind/ wie weit.
Jnn zwiſchen ſing’ ein Lied auff deine Liebe/ Und binde ſie mit deiner Kunſt heut’ an.
Sie bleibet die/ wie ſie dier letztens ſchreibe/ Und ich auch wil verſuuchen/ was ich kan.
Und dieſes wird viel beſſer/ uns gedeyen/ als wenn wir uns ſtets klagen unſre Noht Stets truͤbe ſehn/ ſtets nach Erloͤſung ſchreyen/ den niemand doch nicht rahten kan/ als GOTT.
Jn Niſoway der Meden/ m. dc. xxxvj.
xxv. Nov.
Nach ſeinem Traume/ an ſeinen vertraueſten Freund.
MUß ich den langen Tag gleich nichts nicht thun als klagen/ und mich vom Morgẽ an biß an den Abend ſchlagen Mit der und jener Angſt/ die mier auch manche Nacht durch Kum̃er/ Furcht und Pein dem Tage gleiche macht Jnn wachender Begier; ſo pfleget doch zu weilen die Sorgen meiner quaal der Schlaaff zu uͤbereilen/ Wie ſelten diß auch koͤmmt/ und kehrt mier meinen Schmertz Jnn ein gewolteſt Spiel und laͤcherlichen Schertz.
Als wie miers heute gieng.
Du weiſt uͤmm was ich traure/ Was/ auff die Traͤnen auch/ ich offt bey dier betaure.
Du weiſt es neben mier.
Heut’ iſt der vierdte Tag/ daß ich fuͤr Leide nicht fuͤr Leute gehen mag.
Jch zwinge mich inn mier/ und kann mich doch nicht beugen/ Wie ſehr ich wieder mich mich fuͤhre ſelbſt zum Zeugen.
Es iſt kein ander Raath.
Jch muß mich geeben drein.
Mann fragt nicht ob ich wil.
Es muß vertragen ſeyn.
Diß weiß ich mehr als wohl/ und gleichwohl fuͤhr ich klagen/ Als ob ich mich der Noht deß Gluͤkkes koͤnt’ entſchlagen.
Ummſonſt iſts/ was ich thu.
Und thu ich noch ſo ſehr.
Denn mein Verhaͤngnuͤß wils.
Was darff ich wollen mehr.
So lieg’ ich ſtets mit mier und wieder mich zu Felde.
Verkauffe mich mier ſelbſt mit meinem eignen Gelde.
Beſtreite mich durch mich.
Der zweifelhaffte Krieg Spricht meinem Feinde bald/ bald mier zu ſeinem Sieg; Jch biñ mier freund und feind.
So ſtreitet Streit mit Friede.
So ſchlagen ſie ſich ſelbſt ſtets an einander muͤde.
Biß ſich mein matter Leib nicht laͤnger reegen kann.
Da faͤngt der munter Geiſt erſt ſeine lermen ann. Wacht/ wenn ſein Gaſt-Wirht ſchlaͤfft.
Und weil ich mich So macht er ſelbſten ſich in ſeinem Weſen irre.
(verwirre.
Spielt offt das Wider-ſpiel.
Und da er weinen ſoll/ ſo laͤufft/ ſo ſpringet er/ und iauchtzet lachens voll/ Und ſo auch gieng mirs itzt.
Es iſt mier ſchon entfallen/ auß waß fuͤr Urſach’ ich dieß lachen ließ erſchallen.
Das gantz verkehrte thun/ das mich verzaubert haͤlt/ macht/ daß mein eigen Werck mir wachend offt entfaͤlt.
Mein froh ſeyn iſt ein Traum.
Die Warheit zu bekennen/ diß Leeben/ das ich fuͤhr’/ iſt recht ein Traum zu nennen/ Der gut und boͤſes nimmt/ und durch einander mengt/ und ſich in dem beſchleuſt/ daß er ſtets forn’ anfaͤngt.
Wie Menaß etwan thut/ die Laub und Krafft der Reben gantz uͤmm und in ſich hat.
Sie laͤufft und weiß nicht eben woher und wohin auß.
Redt und weiß dennoch nicht was in der Tollerey ſie gegen ſich ſelbſt ſpricht.
Du haſt wol ehemahls ein Schau-ſpiel halten ſehen/ Bey dem du offt gewuͤnſcht:
Ach/ wehr’ es ſchon geſchehen!
Uns ſchmertzet der Verzug/ was noch wird werden drauß.
Jch fuͤrcht’ es lauffe noch auff was betruͤblich nauß.
GOtt mach’ es alles wohl.
Das Gluͤcke mag es karten.
Wir wollen/ liebſter Freund/ des Endes nicht erwarten.
Thu einſt die Augen auff/ und lerne ſehn mit mir/ was man ſo lange Zeit beginnt mit mir und dir.
Was nutzet uns diß thun als nur zu unſerm Schaden.
Jnndeß dreht Klotho hart an unſrem ſchwachen Faden An dem diß Leben haͤngt.
Die Jugend die wird alt.
Die Schoͤnheit ſchwindet hinn.
Wier werden ungeſtalt.
Wier ſind an Mangel reich.
Vergeſſen das wir wiſſen.
Wer wil wol dermahleinß uns Alte Jungen kuͤſſen?
Uns kluge Thoren ehrn?
Freud auff/ und laß uns gehn.
Auff! es iſt hohe Zeit dem Ubell zu entſtehn.
Verſichre dich an Mir.
Und wolteſtu gleich ziehen Nach bey dem Jndien.
Jnn Nord und Oſten fliehen Durch Stuͤrme/ Hitz’ und Frooſt/ durch raues Land und Meer/ Jch ziehe mit dir hinn/ und komme mit dir her.
Wir fangen hie doch nichts deñ Wind mit vollen Haͤnden.
Laſt ſehn/ ob ſich denn ſo wil unſer Gluͤkke wenden.
Sol uns gerahten ſeyn/ ſo muß einander Land/ Ein ander Stand forthin uns fuͤllen unſer Hand.
Wird denn der Himmel uns ſo wohl in kuͤnfftig wollen/ daß wier nach aller Noht von Gluͤkke ſagen ſollen/ So ſol kein edler Tag ohn dein Gedaͤchtnuß ſeyn.
Mit deinem Todte ſol mein Leeben gehen ein.
Freund dieſes lege bey/ und laß es mit dir ſterben.
Haſt du dir ſchon alhie ſonſt koͤnnen nichts erwerben; Dein eignes/ und dich ſelbſt faſt druͤber eingebuͤhſt.
Sey dennoch unbetruͤbt.
Laß alles wo es iſt.
Sey hertzig wie du biſt/ und laß dich des vergnuͤgen/ daß unſer Geiſter ſich ſo wol zuſammen fuͤgen.
Jch ſchwer’ es.
Es iſt waar.
Dein redlichs Hertze macht/ daß Jch mein Hertzeleyd offt habe wie verlacht.
Jch troͤſte mich an dier und deinen trauen Sinnen/ Auff die die meinen nun gewißlich fuſſen koͤnnen.
Du biſt mier aͤhnlich gantz.
Mein wollen iſt dein Rath Auff nein/ als wie auff ja.
Dein Wille meine That.
Diß laß mir Freundſchafft ſeyn/ die mit dem Freunde lachen/ und mit demſelben auch ſich gleich betruͤbt kann machen/ und nicht nur ſtellen wil.
Wird Liebe ſo geliebt/ ſo wird ſie/ weil ſie wehrt/ von Hertzen nie betruͤbt/ Von Hertzen ſtets erfreut.
Jch mags mit Warheit ſagen/ Ein ſolcher der biſt du.
Mich hat zu dier getragen Die ſtille Neigung ſelbſt/ die die Gemuͤhter lendt und gleiche Regungen in gleiche Seelen ſendt.
Es iſt was himmliſches in unſrem iedren Bluthe/ das ſeine Goͤttligkeit beweiſet in dem Muthe/ der gleiches Weeſens iſt/ das Lieb’ und Haß erregte/ daß ſie/ wie von Natuur/ in etlich Hertzen legte/ Jch werde durch die Krafft der Sternen angetrieben/ Sie reegen mir das Bluut.
Jch muß beſtaͤndig lieben.
Nicht/ wie itzt mancher thut/ der ſich zwar hooch vermißt/ und in der erſten Noth der Treue ſchoon vergißt.
Zwar/ es iſt bald geſagt: Du ſolt mein Bruder bleiben.
Der Außgang aber zeugt/ wie weit mañ dem darff glaͤuben.
So leichtlich man itzund die Bruͤderſchafften macht/ So leichtlich laͤßt man ſie auch wieder aus der acht.
Die meiſten pfleegen wier beym Trunke nur zu ſchlieſſen/ Die/ wie ſie worden ſind/ ſo wieder auch zerfliſſen.
Nicht ſolches iſt bey uns.
Alß die des Himmels Pracht durch ſein geheimes Werck zu Freunden hat gemacht/ die wier es ewig ſeyn.
Du kennſt mein gantzes Hertze Weiſt/ wie ich mich ſtell’ an/ bey Ernſt und auch bey Schertze.
Biſt Zeuge meines Thuns.
Voraus der edlen Kunſt/ die mier zu erſte hat erworben deine Gunſt.
Mein Bund ſol mit dir ſeyn/ ſo lange mann wird wiſſen/ daß ſich ein Fleming hab’ auff ſolch ein Thun befliſſen/ das ſeine Deutſchen ruͤhmt/ und ihre Spraach’ erheebt/ daß mit der Ewigkeit auch in die wette leebt.
Jch habe keine Luſt zu eingen ſolchen Sachen/ die einen leichten Schein bey gleichen Leuten machen.
Die mehr nicht alß ein Wahn nnd blooſſer Vorwitz ſeyn/ und mit dem Kuͤnſtler ſelbſt zu letzte gehen ein.
Thalia meine Luſt/ die hat mich das gelehret/ Mit dem ein trewer Freund kan werden recht verehret; Was wuͤnſchet ihm wol mehr ein auffgeweilter Geiſt/ der/ wie dann wir auch thun/ den Himmel Vater heiſt/ Alß daß er/ wenn er itzt ſein Leeben auff ſol geben/ Von neuen in der Welt ſol fangen an zu leeben/ durch ein beruͤhmtes Loob/ daß kein Menſch geben kan/ Alß dem es Zynthius zu vor hat eingethan.
Jch wil dich bey der Hand zu einem Brunnen fuͤhren/ der deinen Nahmen kan mit ſteter Jugend zieren.
Trit unter meinen Baum/ deß Sturm vnd Alter ſchont/ So wird dier dein Verluſt recht reichlich ſeyn belohnt.
Loob eines Soldaten zu Roſſe.
EJN friſcher Heldenmuht iſt uͤber alle Schaͤtze/ Jſt uͤber allen Neid.
Er ſelbſt iſt ſein Geſetze/ Sein Mahl/ ſein Sold/ ſein Preiß.
Er reiſſet durch die Zeit/ Vergnuͤget ſich durch ſich.
Laͤſſt bey ſich Ruh und Streit Jnn gleicher Waage ſtehn.
Den adelichen Rittern Wird dieſes angebohrn.
Wenn andre ſtehn und zittern/ Beſeufftzen ihren Todt/ und bitten uͤmm Quartier/ So ſetzen ſie den Ruhm auch tauſend Leeben fuͤr/ Die mann erbitten muuß/ und doch nur Schande geeben.
Sie ſterben Tugendhafft/ wenn ſie noch koͤnten leeben.
Was iſt das fuͤr ein Feind/ der ſeinem Feinde fleht?
Jſt einer ſo geſinnt/ wenn er zum Treffen geht/ So bleib’ er lieber da.
Ein redlicher Soldate/ darff nicht inn zweifel ſtehn/ ob auch der Sieg gerahte.
Den Sieg hat er bey ſich/ wenn er ſich tapffer haͤlt.
Was kann ihm helffen wohl das uͤberwunden Geld/ das er zu geeben beut?
iſt doch ſchoon alles ſeine.
Er richt’ ihn lieber hinn/ ſo bleibt ſein Eydſchwuur reine/ und er verſichert ſich/ ſchlaͤgt er ihn heute todt/ So darff er morgen nicht fuͤr ihm ſtehn inn der Noht/ daß er ſich rechen wird.
Wenn wil der Krieg ſich enden/ Wenn er verſchonen wil/ und ſich zuer Gnade wenden Wenn mann ſol ernſthafft ſeyn.
Vor alters gieng’ es nicht.
Es wurden Koͤnige beym Treffen hingericht.
Was gilt hier die Perſoon? ein Feind hat mit den Nahmen Sein Leeben ſchoon verbuͤhrt.
So bleibt er ſtets bey Samen/ Wenn mann ihn ab laͤſſt ziehn.
Und er gedenkt es doch/ und pfiff’ er einmahl noch ſo auff ein lindes Loch.
Es lehrt ihm diß die Noht.
Wenn er zuer Freyheit koͤmmet/ So ſieht und tichtet er/ wie er ihm Vortheil nimmet.
Nimt aller Sachen wahr.
Jm fall daß er vermerckt/ daß ſein verſchoner liegt; Er ſieht wie er ſich ſtaͤrckt/ Vergiſſt der alten Treu’ und ſeiner guten Worte.
Setzt unvermerckt an ihn/ und faͤllt ihn an dem Ohrte/ da mann es nicht gedacht.
Alsdenn ſo iſts zu ſpaat/ Wenn mann bereuen wil/ daß mann geſchonet hat/ und ſo barmhertzig war.
Jch hab’ es wohl erfahren.
Dem Kriege zieh’ ich nach nun bey ſo vielen Jahren/ Jch weiß deß Krieges Brauch.
Jch gebe kein Quartier/ und kaͤhm ein General und Koͤnig ſelbſt mir fuͤr.
Jch achte deſſen nicht/ daß er von hoͤhern Stamme/ Als ich/ gebohren iſt.
Diß eben macht die Flamme/ daß ich mehr ſiegen wil/ in dem er groͤſſer iſt/ An Ahnen/ nicht an Muth.
Ein dapfrer Geiſt erkieſt Jhm ſtets ein hoͤhers aus/ mit dem er moͤge ringen.
Der Ruhm der waͤchſt mit ihm/ daß er aus hohen dingen Vorhinn entſproſſen iſt.
Kein Adel dient vor mich.
Diß Schwerdt das adelt mich.
Mein Ritter Sitz biñ Jch.
Mein Leib iſt mein Pallaſt.
Ein Krieger iſt vergnuͤget/ daß er von einem mahl’ aus andre ſo viel krieget Als er benoͤtigt iſt.
Was hilfft ihm Land und Gut die Feigen ſehn auff diß.
Jch zahle baares Blut Vor meine Guͤter aus.
Wem ließ ichs wohl zu erben/ Solt’ etwan heute noch ich vor dem Feinde ſterben/ den ich mir wuͤnſche ſtets?
Jch lobe meinen Sinn.
Mein Leben lieb’ ich nicht.
Ein ander ziehe hinn/ und karge wie er wil.
Wir kommen leicht zu Gelde/ und leichtlich wieder druͤm̃.
Wir naͤhmens auff dem Felde/ und gaͤbens in der Stadt.
Uns ehret Jedermann.
Und wer nicht wil der muß.
Es iſt uns unterthan Nicht ein Land nur.
Die Welt die muß uns Herren heiſſen/ Wenn Herren uneins ſind.
Wir koͤnnen uns nicht beiſſen/ Wie alte Muͤtter thun.
Mann ſchlaͤgt mit Faͤuſten drein/ Mit Degen und Piſtool/ wenn mañ nicht Freund wil ſeyn.
Und das heiſſt recht geherſcht.
Wir ſterben wie wir leben/ Friſch/ dapfer/ ritterlich.
Wir ſind den Todt ergeben/ Wier wuchern auff das Blut.
Das theure Gut/ der Kodt/ Jſt keines ieden Kauff.
Uns iſt es taͤglich Brodt.
Was andern ſeltzam iſt.
Wer wuͤnſcht ihm doch zu ſiechen/ und uͤmm die Ofenbanck erbaͤrmlich her zu kriechen/ Wie es zu Hauſe geht.
Es iſt uͤmm einen Blick/ So faͤllt uns ein Piſtool/ ein Degen oder Stuͤck.
Mann fuͤhlt nicht daß mann ſtirbt.
Das Feld iſt unſer Bette/ der Gottes-Acker auch.
Wir leben uͤmm die Wette/ und ſterben auch alſo.
Wer haͤrmet ſich daruͤmm/ Es ſey hieb oder ſtich/ wenn wier nuer kommen uͤmm/ So iſt uns wohl geſchehn.
Lob’ einer nun das ſeine/ Sein Leben/ wie es ſey.
Jch lobe ſtets das meine.
Du lebeſt nicht fuͤr mich.
Jch ſterbe nicht fuͤr dich.
Ein ander bleibe ſein’.
Jch bleibe ſo fuͤr mich.
Loob eines Soldaten zu Fuſſe.
JCH bin ein Mann ins Feld:
mein kuͤhner Muth iſt grooß.
Jſt groͤſſer als ich ſelbſt/ ich fuͤrchte keinen ſtooß.
Jch ſcheue keinen Schuß.
Die Liebe ſo zu leben Hat mier in meinen Sinn von Jugend an gegeben/ Daß ich mich was verſuuch’.
Es wird nicht jedermann Zum Kriege außerkohrn.
Wer Pulver riechen kann/ Auff balg und ftooß beſteht/ nicht die Karthaunen ſcheuet/ der iſt ein Mann/ wie ich.
Jſt einer der ſich freuet/ wenn itzt der laute Laͤrm mit vollen Spielen geht/ und uns der kuͤhne Feind im blancken Felde ſteht/ So binn auch warlich ichs.
Wier treuen Kammeraden Stehn als fuͤr einen Mann.
Die ſchieſſen/ jene laden.
Wir wechſeln emſing uͤmm.
Wir ſchreyn einander zu/ Daß keiner etwan nicht/ was ihm verfaͤnglich/ thu.
Wier fechten bruͤderlich.
Der Feind wird abgehalten/ daß er/ wie ſtark er koͤmmt die Ordnung nicht kann ſpalten.
Wier weichen keinen Schritt.
Gleich wie ein ieder ſteht/ da faͤllt/ da ſtirbt er auch.
Was iſt uns mehr zuruͤkke/ uͤmm alles unſer Thunn/ uͤmm Gluͤkk und Ungeluͤkke/ Als wenn mann ſtirbet wohl.
Wohl aber ſterben heiſſt/ Weñ mañ mit luſt/ ohn ſchmeꝛtz/ und bald ſein Bluut veꝛgeuſt/ Gleich wie es hier geſchicht.
Die ritterlichen Wunden Empfaͤngt mann ins Geſicht’.
An mier wird keine funden/ Die auff den Ruͤkken ſey.
Die Stuͤrmen und die Schlacht die geſtern noch geſchah/ ſind unſer Zier und Pracht Die Tugend ſieht ſo aus.
Wenn denn nach vielen ſtreichen Nach langer Fechtens-Zeit die muͤden Feinde weichen/ da ſind wier Herren erſt/ da waͤchſet uns der Muut/ der zwar nie kleine war.
Da kriegt man Geld und Guut/ Mehr als mann haben wil.
Wier machen friſche Beute.
Das Vaterland wird froh.
Wier retten Land und Leute/ und machen ſie auch arm/ nach dem das Gluͤkke faͤllt.
Die Herren ſind uns gleich.
Wier ſtehen feil uͤmm Geld.
Schreiben Vertriebener Fr. Germanien an ihre Soͤhne/ Oder die Churf: Fuͤrſten und Staͤnde inn Teutſchlande.
Faſt nach dem Lateiniſchen.
JHR meine Kinder Jhr/ ſo Jhr mich noch koͤñt kennen/ So euch der Mutter Nahm’ erhitzet euren Sinn; Jhr Soͤhne/ ſo ihr noch mich koͤnnet Mutter nennen/ So naͤhmt von meiner Hand diß kurtze Buͤchlein hinn.
Nehmt hin den Mutter Brief/ den ich/ wo ſeine Wellen mit ſturme wirffet aus mein deutſcher Ozean/ So weit von eurer Stadt/ inn tieffſten ungluͤcks-faͤllen/ aus zwange meiner Noht und Harms/ an euch getahn.
Da ſeht mein Elend ab.
Jch wolt’ und ſolte ſchreiben/ doch hatt’ ich gleichwohl nicht/ was Dint’ und Feeder iſt.
Jch muſt ein ſchwartzes Klooß inn meine Traͤhnen reiben.
Die Feeder war ein Rohr.
Diß iſt mein Schreib-geruͤſt’.
Jch kunte kuͤmmerlich von einer Buͤche ſcheelen die zache Rinde weg.
Und diß iſt mein Pappier.
Jch ſatzte mich alßbald zu einer liechten Hoͤlen.
Mein Schreib-pult war das Knie.
Solch arm ſeyn iſt bey mier.
Hier muß ich arme Frau von meinen ſchoͤnen Sitzen/ Von meinem grooſſen Reich’ und Voͤlkern außgejaagt/ Zu euſerſt meines Lands/ bey kaltem Winde ſchwitzen.
Hier muß ich klagen ſelbſt/ ſo ich will ſeyn beklaagt.
Jch habe mier gebaut von außgedorꝛtem Schilffe Ein ach wie ſchlechtes Hauß/ inn dem ich wohnend binn.
Diß muß mier armen ſeyn fuͤr Reegen eine Huͤlffe.
Koͤmt denn ein ſchwacher Wind/ der blaͤſt es gar dahinn.
Jch leeb’ inn ſteter Furcht.
Hier ſchlaͤget mich das ſchrecken/ Dort aͤngſtet mich ein Wild.
Jch muß alleine ſeyn Von Zofen unbedient.
Jch kann mich nehrlich decken Mit dem geflickten Rock’.
Hinn iſt mein erſter Schein.
Der Wald der muß mich itzt mit rohen Wurtzeln nehren/ Mier iſt der naſſe Mooß an ſtatt Zitronen Safft.
Jch ſchoͤpffe mit der Hand/ dem durſte nur zu wehren/ das truͤbe Waſſer auff.
Diß ſol mier gaͤben Krafft.
Die Glieder werden welk/ das Fleiſch iſt abgeſchwunden.
Die Sorge macht mich alt/ eh’ es noch zeit iſt doch.
Es ekkelt mier fuͤr mier/ der Runtzeln-ſchlaffe Wunden Verſtellen meine Haut.
Die Schwindſucht frißt mich noch.
Die Stirne ſchrumpelt aus.
Die tieffen Schlaͤffe grauen.
Die Augen fallen ein.
Die Zaͤhne ſtehen looß’.
Ach! ach! ich Schoͤneſte der allerſchoͤnſten Frauen/ wie bin ich ſo verjagt/ ſo ungeſtalt/ ſo bloß!
Jch koͤnigliches Kind/ wie bin ich ſo gefallen!
Die ich die zaͤrtſte war in meiner Schweſtern Schaar/
Da ich die zwoͤlffte bin.
Jch die ich vor fuͤr allen der Mutter hoͤchſte Luſt/ die allerliebſte war.
Die ich ſo maͤchtig war.
Die vor kein Koͤnig zwunge.
So viel ſind Reicho in Europa.
Die manchen Kaͤyſer ich von meinen Graͤntzen ſtieß.
Jch ward ie mehr behertzt/ ie mehr man auff mich trunge.
Das war mir eine Luſt/ wenn man zu Felde bließ.
Jhr Roͤmer ward mir nichts.
Jch war mit nichts zu beugen; Geſchencke ſchlug ich auß/ die mir der Keyſer bot’ Jhr Feind’/ ihr muͤſſet ſelbſt beſtaͤndig von mir zeugen/ Daß ich durch Hinterliſt bin nie gemachet roth.
Jch zwar bin nur ein Weib/ doch war ich ſo behertzet/ als wol kein Mann nicht iſt.
An mir als die Geſtalt/ War ſonſten weibiſch nichts.
Wenn man zu Felde ſchertzet’/ hielt’ ich mich/ wie man weiß.
Jch ſiegte mannigfalt.
Rom/ und ihr Julius/ der doch zu Sclaven machte Jhm alles Volck und Land/ die muſten buͤſſen ein/ Als ich ſie unter mich durch meine Mannheit brachte.
Doch wolte Varus noch ein beſſer Ritter ſeyn/ Und rechen Kajus Spott.
Er zoge mit verlangen auff meinen Boden zu.
Jch furchte mich nicht ſehr.
Jch ſchickt Arminius/ der nahm den Printz gefangen/ und tribe fuͤr ſich her ſein dreygeduppelt Heer.
Der guͤldnen Freyheit Lieb’ und teutſches Loob zu mehren das war mein ſteter Zweck/ drauff zielt’ ich ieder friſt.
Druͤm̃ hatt’ ich ſolche Furcht.
Das gilt auch mir zu Ehren/ daß meine teutſche Treu’ ein Sprichwort worden iſt.
Was hilfft michs aber nun/ nun mich ſo hat geſtuͤrtzet durch einen jehen Fall das leichte Gluͤckes-Rad?
Mein himmelbreites Loob wird nun mehr ſo verkuͤrtzet/ daß auch der Feinde Volck ein Beyleid mit mir hat.
Jch kundte laͤnger nicht in meinen Schloͤſſern bleiben.
Wie kundt ich fuͤrder hin das Elend ſchauen an?
Wie mir mein freyes Volck die frem̃den Herſcher treiben/ wie vor mir taͤglich weint mein armer Untertahn.
Jtzt kam der Schleſier/ und wolte Huͤlffe haben/ itzt mein vertriebner Sachß’.
Jtzt klagte mir ihr Leid die gar entmarkte Marck.
Sie kamen ſich zu laben mit ſtiller Ruh’ an mir/ die mich doch friſt der Streit/ Ach wie viel Baͤche ſind ſo blutroth hingeſchoſſen! wie manches Kriegers Blut faͤrbt manchen groſſen Fluß/ Wie hat ihr gruͤnes Kleid die Erde ſo begoſſen/ daß mancher Acker noch beſudelt weinen muß!
Die Erde war nicht gnung die Todten zu verſencken/ Sie muſte noch die Fluth uͤmm Beyſtand ſprechen an.
Die Mulde weiß es wol/ wenn ſie es kan gedencken/ Wie viel Sie ihr verſchluckt.
Wie manchen/ manchen Mann ſoff’ unſre Saale nein!
Wie manchen gab ſie wieder/ weil ſie ſchon war zu ſatt.
Diß iſt noch Kinderſpiel.
Wie manche ſchoͤne Stadt die reiſt die Glut darnieder/ es raucht noch mancher Ort/ der erſt ins Feuer fiel.
Der ſcheue Bauersmann darff ſich nicht laſſen blicken/ Verlaͤßet Dorff und Hauß/ und laͤuffet gar davon.
Es ſtehen ungeheegt der Felder breite Ruͤcken/ Die Acker liegen praach/ ſind gantz verwimmert ſchon.
Da vormahls friſche Luſt/ da gruͤne Gaͤrten wahren/ da der und jener Ort voll bunter Roſen ſtund/ Jſt itzt ein wilder Stock ſelbſt von ſich auffgefahren; Der Doͤrner ſcharffer Neid reiſt alle Zier in Grund.
So geht es meiner Welt.
Jch bin zu dieſem Ende Jch arme Koͤniginn/ vom Himmel laͤngſt verſehn.
Wohin ich/ muͤde Frau/ die matten Augen wende/ da ſeh’ ich meinen Todt.
Es iſt umm mich geſchehn/ Das Zeichen iſt nicht gut/ in dem ich bin gebohren Weil Volck und Reich/ und Jch auff eins zu truͤmmern gehn/ Es hat die Goͤtter-Zunfft zuſammen ſich verſchworen/ daß ich in ſolcher Angſt ſol ſo verlaſſen ſtehn.
Es war ein boͤſer Fall/ als von dem falſchen Stiere die Mutter ward geraubt.
(Und/ wie ſie offt erzaͤhlt/ War ſie gleich mit mier ſchweer.)
Daher ich/ wie ich ſpuͤre/ Bin/ eh’ ich bin gebohrn/ zum Raͤuber-preiß erwaͤhlt.
Hier ſtoͤßt/ dort haͤlt mann mich.
Bald werd ich da gezupffet.
Jch bin der meinẽ Spiel.
Gleich wie der Wolf dz Schaaf/ Der Geyer ein jung Huhn und Taube grimmig rupffet/ So fleiſchet mich die Welt.
Jch bin in ſteter Straaff/ Und doch ohn alle Schuld.
Jch wuſte nichts von dienen/ Als ich noch meine war.
Jtzt bin ich mehr als Maagd/ Jch muß zu meinem Leid’ auch einen mir verſuͤhnen/ Der mich nicht Mutter heiſt/ der mich ohn ende plaagt.
So vieler Herren Grimm/ ſo viel Uneinigkeiten die toͤdten vollends mich die vor ich roͤchle ſchon.
Es iſt kein trauen mehr.
Mich ſchmertzt auff allen Seiten der dreygeſpaltne Riß in der Religion.
Wie wird mich armes Weib man gnung beweinen koͤnnen/ Mich/ die ſo manches Kreutz und Noht beſtanden hat; Mich/ der ſo mancher Stoß die weyland friſchen Sinnen ſo gar verzagt gemacht.
Mich/ die ich bin ſo matt.
Wie offte hab’ ich nur verwayſet werden muͤſſen durch Peſt- und Sterbens-noth!
Da vielmal eine Nacht Der boͤſen Seuchen-gifft von mier hat hingeriſſen gar manchen nuͤtzen Mann/ und auff die Bahre bracht.
So bin ich mir durch das/ was Hungers-Noht genommen/ und eingeaͤſchert hat/ bey weitem mehr nicht gleich.
Jch bin uͤmm Haab und Guht/ und allen Vorrath kommen/ Jch bin an nichtes mehr/ als nur am Mangel/ reich.
Jch dacht/ es waͤren nun all’ Ungluͤck’ uͤberſtanden/ Jch hofft’ auff Sonnenſchein nach ſolcher rauhen Lufft.
So ſtoͤſt mir/ GOtt erbarms/ das groͤſte noch zu handen/ das mich in Harniſch jagt/ und zu den Waffen rufft.
Da ſoll und muß ich dran mich mit dem Feinde ſchlagen. und wolte wolte GOTT/ es were nur der Feind/ Den ich noch nie geſcheut!
ſo muß allein’ ich klagen/ daß ich an dieſe ſoll/ die meine Kinder ſeynd.
Jch muß mich arme Frau noch ſelbſt zum Stabe bringen/ und mein Schergante ſeyn/ das nie kein Feind gethan.
Jch ſelbſt/ und durch mich ſelbſt/ muß mich an Eyſen zwingen/ und mir an meinen Halß die Koppeln legen an.
Nicht einig wollen ſeyn das thut mich ſo beſchaͤmen.
Und wer nicht glaͤuben will/ daß diß die Zwietracht kan/ Und daß noch ſelbſt die Welt ſo werd’ ihr Ende nehmen der komm’ und ſehe dich/ du armes Rom/ nur an.
Das Gluͤck iſt mir ſo feind/ daß mirs auch koͤnte goͤnnen/ daß ich biß ans Gewoͤlck’ und an die Sterne kam/ Auff daß es mich mit Fug’ hat tieff gnung ſtuͤrtzen koͤnnen/ und zu ſehn/ wie ich da mein elend Ende nahm.
Jch bin der Goͤtter Spiel und kurtzweil/ ihr Behagen und luſtiger Pallon/ den immer Himmel an Bald die/ bald jene Fauſt/ bald hin bald her thut ſchlagen biß er wird Ahtem loß/ und nicht mehr ſteigen kan.
So hat die hohe Rach’ es uͤber mich verhangen.
Den Zepter giebet GOtt/ und nimmt ihn/ wenn er will.
Jſt nicht das groß’ Ahten auch endlich untergangen?
Nach langer Krieges-Noth das ſchoͤne Troja fiel.
Auch Syrien wird noch ſich zu erinnern wiſſen/ wie auch das Perſien und ſtoltze Griechenland/ Wie viel mahl Kroon und Reich zu ihres Feindes Fuͤſſen Sie haben hingelegt/ der ſie hat uͤmmgerant.
Vielleicht wird nun die Reu’ und das Verhaͤngnuͤß kommen Auff unſer kranckes Reich.
Denn auch/ was groß kan ſeyn.
Wie ich bißher geſagt/ hat allzeit abgenommen/ und iſt durch ſeine Laſt auff ſich gefallen ein.
Diß Ungluͤck ahnt mir auch.
Mein Zepter thut ſich beugen/ Die Kraͤffte naͤhmen ab; das Marck iſt alle hinn.
Jch muß/ ich muß mich ſchon zum Untergange neigen/ und troͤſten/ daß ich auch vor hoch geweſen binn.
Geweſen/ und nicht ſeyn/ das macht mich Speiſe leſen/ Mich reich erzogne Frau/ wie ſonſt ein wildes Thier.
Wer’ ich ſo ewig auch/ als maͤchtig/ nur geweſen/ So were mir noch wol/ und lege nicht allhier.
So muſte Babels-Herꝛ auch ſeine Sitze meiden/ und in der Wuͤſteney zu fruͤ und Abendszeit Wie ander wildes Vieh im Wald’ und Graſe weiden/ und war ſein weites Reich dort in der Einſamkeit.
Jn dieſer wuͤſten Welt muß ich auff tauſend weiſen Mein weinen ſtimmen an/ hier kan ich ſeyn allein’.
Hier muß ich auff und ab durch wild Geſtruͤpe reiſen/ Hier kan ich heulen gnung/ hier kan ich elend ſeyn.
Ach/ ich bin ſo veracht/ ja auch dem leichten Haſen ſitz’ ich zu Hohn allhier.
Die Elſter ſpottet mein.
Will ich mich ſetzen denn auff einen duͤrren Raſen/ So weicht der wilde Baum/ und zeucht den Schatten ein.
Ja freylich iſts ein Troſt/ wenn einer in dem weinen Beweiner uͤmm ſich hat.
Jch lern’ es itzt an mier.
Wer weinet aber doch uͤmm mich?
Jch ſehe keinen Ach/ ach von aller Welt ſteh’ ich verlaſſen hier!
Ja auch vom Himmel ſelbſt.
Doch leſt ſich noch erweichen der Menſchen-freund/ Delphin/ wenn ich am Ufer klag’/ Er ſchwimmet zu mir zu/ gibt manches Trauer-zeichen/ und wartet bey mir aus ſo manchen gantzen Tag.
Wie auch das Feder-volck/ das ſtets iſt forn und hinden uͤm̃ mich verlaßnes Weib.
Hier wird kein Vogel ſeyn/ der nicht ſingt/ was ich wein’.
Jch hab’ an alle Linden mein Leid mit eigner Hand bißher geſchnitten ein.
Wie war ich freudenreich/ als ich noch ſtund im Gluͤcke/ Jtzt will mir ſelbſten nicht die Mutter ſpringen bey.
Der Schweſtern gantze Zunfft tritt von mir ab zu ruͤcke.
Es jaͤmmert keine nicht mein klaͤglich Angſt-geſchrey.
Ja Boͤhmen/ Boͤhmen ſelbſt/ die hat die erſten Funcken Auff mich/ die Nachbarinn/ unſchweſterlich geſpeyt/ Von ſo viel Jahren her bin ich in Brand geſuncken/ und niemand leſcht ihn mir.
Jch brenne noch zur zeit.
Ach waruͤm̃ war ich reich!
Ach waruͤm̃ war ich ſchoͤne!
Ach waruͤm̃ buhlte doch ſo mancher Fuͤrſt uͤmm mich!
Jch bin zu falle bracht.
Ob ich mich gleich nun ſehne Nach meiner Mutter Trooſt/ ſo ſtoͤſt ſie mich von ſich.
Und waruͤmm gabſtu mir/ Europe/ Koͤnigs Ehren/ da mir mein Koͤnigreich nicht ſolte laͤnger ſtehn?
Ach ich/ ich krancke Frau/ wer wird mein Seufftzen hoͤren/ Wer wird mir ſpringen bey eh’ ich muß gar vergehn!
Haͤtt’ ich dir Friederich’ und meinen Moritz wieder/
Die mich ſo wol geſchuͤtzt.
Ach Hector waͤrſtu hier!
Und mein Achilles du/ und Jhr/ Jhr andern Glieder/ Durch welche mir mein Lob wird jungen fuͤr und fuͤr.
Albertus Hertzog zu Sachſen.
Albertus aus Brandenburg.
Und Jhr/ was macht Jhr denn/ Jhr Hertz-geliebten Erben/ die ich mit ſolcher Muͤh’ an dieſes Liecht gebracht?
Was thut/ was macht ihr denn? koͤnnt ihr deñ ſo ſehn quaͤlen Die/ die euch Soͤhne heiſt?
was ſchlaafft Jhr Tag und Nacht?
Durch den Gott bitt’ ich Euch/ der mir mein Reich beſcheret/ Euch bitt’ ich durch mein Reich/ das ſtets geweſen frey/ durch mein natuͤrlich Recht/ da Jhr mich Mutter ehret/ durch unſern Landes-brauch/ und alte Deutſche Treu’/ An welcher niemahls uns ein Fremdling falſch befunden/ Laſt mich/ ein Landes-Kind itzt ſpuͤren dieſe Treu:
Ach ſpringt der Mutter bey!
Jch lieg’ in letzten Stunden/ Jch ruffe noch einmahl:
Ach ſpringt der Mutter bey!
Und waruͤm̃ wolt Jhr nicht?
Jch hab euch ja gegeben Nicht minder als vorhin/ ein wol-behertztes Hertz.
Aus Sachſen ſind ihr viel/ die noch im Lobe ſchweben/ die mir ſo manches mahl erleichtert meinen Schmertz.
Das hohe Brandenburg das muß ich ewig preiſen/ Wie auch die ſchoͤne Pfaltz von wegen ihrer Treu’; An Heſſen hab ich Trooſt; die dapfern Thaten weiſen/ Was Luͤneburg verdient/ was Anhald wuͤrdig ſey.
Das friſche Mechelburg/ das weitbeloobte Baden/ Das theure Wuͤrtenberg/ ſind alten Loobes voll.
Ach folgt den Ahnen nach.
So euch der Mutter Schaden/ So eurer Freyheit Todt euch leid ſeyn kann und ſoll.
Ach Meine/ ſeht doch an die ſtarken Niederlaͤnder/ Jhr ob wohl kleines Land beſchaͤmt die weite Welt/ Sie fuͤhren Thaten aus/ durch ihrer Buͤndniß Baͤnder/ die uͤber hoffen ſind.
Der Spanier der faͤllt/ Muß laſſen Schiff’ uñ Schaͤtz’.
Es brechen ſolche Mauren/ die manchen Feind verhoͤnt/ durch ihre kluge Macht.
Die Buͤrger freuen ſich/ an ſtat da andre trauren/ daßſie ein ſolcher Printz in ſein Gebiete bracht.
Auff Euch/ allein’ auf Euch muß ſich mein’ Hoffnung ſteiffen/ Jhr meine liebſten Soͤhn’.
Jhr ſeyd ihr Grund und Stein.
Jhr Teutſchen Hertzen muͤßt der Teutſchen Wolfart greiffen Selbſt unter ihren Arm/ ſol ſie erhalten ſeyn.
Ja ſoll fuͤr meinem End’ ich noch zu Pforte lenden/ und meine Kinder ſehn/ ſo muͤßt ihr Alle ſtehn Mit Raͤuch- und Opffer-werck’ und auffgehabnen Haͤnden/ und ewrer Seuffzen Brunſt von Hertzen laſſen gehn Zu Gott und Himmel an.
Klagt auch von meinet wegen mein großes Hertzeleid dem hohen Ferdinand’/ Als dem ich anvertraut mein liebes Volck zu pflegen/ Ja der beſchuͤtzen ſoll Mich/ Zepter/ Kroon und Land.
Sagt ihm/ Er wolle doch nur diß bey ihm gedencken/ Wie ich ohn’ alle Schuld erſterb’ in ſolcher Pein/ Er woll’ ihm doch durch Euch das Hertze laſſen lencken/ und als ein treuer Sohn mir Mutter gnaͤdig ſeyn.
Nun dieſe Klage ſchrifft hab’ ich zu eignen Haͤnden Euch/ O Jhr liebſten Soͤhn’ und meiner Zierde Zier/ Aus meiner Wuͤſteney und draͤngnuͤß muͤſſen ſenden Jhr wollet ja durchſehn/ was ich begehre hier.
Viel hundert Mutter-kuͤß’ auff dieſer Buͤchnen Rinden Mit Thraͤnen wol genetzt/ die werdt Jhr/ als ein Pfand Der Muͤtterlichen Treu und feſten Hoffnung finden/ Ob Euch ſchon meine Fauſt was deuchtet unbekandt.
Die Zaͤhren-bach/ die ich hieruͤber außgegoſſen/ die lieſſe mier nicht zu der Saͤtze Zierligkeit/ So iſt die Schrifft auch ſelbſt zuſammen gantz gefloſſen/ dz man kein’ Ordnung ſieht.
Wie mir mein Angſt und Leid Es haben vorgeſagt/ ſo hab’ ich nach geſchrieben/ Ohn aller Worte wahl/ die billich ſeyn ſonſt ſol.
Viel iſt mir auch fuͤr ſchmertz und graͤmen auſſen blieben/ daß ich es nicht geſetzt.
Doch werdet ihr gar wol Mein uͤbermaſtes Leid und Noth hieraus verſtehen/ Druͤm bitt’ ich/ ihr wollt doch/ ſo man noch helffen kan/ Euch mein’ und eure Noth zu Hertzen laſſen gehen/ und euch der Sachen ſelbſt auffs beſte naͤhmen an.
Helfft/ helfft/ und laſſt mich ja nicht hier zu tode hoffen/ Es muß kein Saumnuͤß ſeyn/ Jhr muͤſſt beyſam̃en ſtehn/ Soll ich nicht in der Angſt/ ſo mich ſo ſehr getroffen/ und nieder hat gedruckt/ zu grund’ und ſcheitern gehn!
Jch hoff’ hier unterdeß den Außgang meiner Sachen/ die Hoffnung iſt mein Trooſt und Kummer-wenderinn/ Die wird mein Elend auch in etwas leichter machen/ die ich doch ſonſten nichts als lauter Elend bin.
Jm Nahmen dreyer Schweſtern auff ihres Vatern Nahmens-Tag.
ZWar es gebuͤhrt die Zier der angenehmen Tage/ Daß man von lauter Luſt und ſchoͤnem Weſen ſage/ Jtzt/ da das reiche Feld in voller Roſe ſteht/ und mit ſo mancher Frucht und guͤte ſchwanger geht.
Der Feldtman hat ſchon itzt die Scheuren außgeraͤumet/ Davon ihm Nacht und Tag und alle Stunden traͤumet/ Wie er die Senſe ſchon hab’ an das Korn gelegt/ Wie ers ſchon eingefuͤhrt.
Der treue Gaͤrtner hegt/ Was Baum und Erde giebt.
Der Meyer geht zur Auen/ der Fiſcher in die See: die klugen Jaͤger ſchauen ſich nach dem Wildwerck’ uͤmm.
Das Dorff das iſt erfreut/ Die Stadt vertreibt mit luſt die angenaͤhme Zeit.
Diß alles gibt uns fug und anlaß gnung zu freuen.
Mehr aber eines noch/ daß uns geliebten dreyen der fromme Himmel diß zur gunſt hat angetahn/ daß er in Froͤligkeit uns laͤſſet ſchauen an deß lieben Vatern Tag.
Was kan uns doch geſchehen mehr liebers/ als diß eins/ daß wir den koͤnnen ſehen itzt ſeinen Tag begehn/ der unſers Lebens Quell und Gluͤckes urſprung iſt? der Himmel iſt ihm hell’/ und legt die Wolcken hin.
Kein Sturm/ kein Blitz/ kein Regen/ und was uns mehr betruͤbt/ der iſt ihm heut’ entgegen.
Der Hoͤchſte giebet ſelbſt auch ſeinen Willen drein/ und heiſſet unſern Wunſch an ihm erfuͤllet ſeyn.
Seht/ Vater/ dieſen Tag zu zehnmahl zehen mahlen So froͤlich/ als wir itzt.
Gott gieſſe ſeine Strahlen deß Gluͤckes auff ench aus; weil Waſſer in der See/ Weil Sternen in der Lufft/ in Wieſen ſuͤßer Klee/ Jn Waͤldern Baͤume ſind/ ſo lange lebt vergnuͤget/ und ſeht/ wie alles ſich zu unſerm beſten fuͤget.
So viel zieh foͤrderhin deß Gluͤckes bey euch ein/ So viel der Schlingen hier an unſerm Bande ſeyn.
D. Paull Flemings Drittes Buch Poetiſcher Waͤlder/ Von Leichen-gedichten.
Auff eines von Gruͤnentahl Leichbeſtattung.
DJE Zeit in der der Menſch ſein Leben pflegt zu fuͤhren/ Jſt wie ein gruͤner Tahl/ den friſche Blaͤtter zieren Da Blumen aller art im kuͤhlen Grunde ſtehn und uͤmm den lautren Quell und ſtillen Bach aufgehn/ Jn ungezaͤhlter Zahl.
Jtzt/ wenn die Schooß der Erden von einer Mannbahrn Lufft geſchwaͤngert pflegt zu werden Gebiehrt manch ſchoͤnes Kind/ wenn das verlebte Jahr Ein Juͤngling wider wird; da ſchlaͤgt das junge Haar den Lindenbaͤumen aus/ der angenaͤhme Reiff/ Macht bey geſunder Nacht die ſchwachen Graͤſer ſteiff/ Die Sonne wirckt die Frucht/ ſtets wird was neues funden das Jahr iſt niemahls leer/ es tauſchet alle Stunden/ Eins kan nicht allzeit ſeyn/ wie denn auch alles nicht Wenn ſich der Hyacinth mit ſeiner Zier entbricht/ Da ſind die Tulpen der.
Wenn dieſe ſind vergangen/ da ſtehen Pocoinen und Roſen in den prangen.
Jtzt ſchoſſet diß herfuͤr:
Jtzt faͤllet jenes ab.
Was eines wieder wahr/ das iſt deß andern Grab.
Bald koͤmmt der froͤde Herbſt mit ſeinen krancken Luͤfften Mit dem er alle Zier weiß toͤdtlich zu vergifften.
Die Schwind- und Gelbeſucht greifft Baͤum und Bletter an. der Safft vertrucknet aus/ der matten Erden Mann.
Der muͤde Himmel/ greiſt.
Die Mutter die veraltet/ wird runtzlicht an der Haut/ die Fruchtbahrkeit erkaltet/ der halb erfrohrne Nordt/ weht durch das ſchwache Thal Macht das Gefelde bloß/ die krancken Baͤume kahl.
Reiſt alles mit ſich hin.
Verblaͤſt dem ſtillen Quelle den ſonſt gewohnten Paß/ daß er nicht von der ſtelle/ Nicht vor ſich rinnen kan/ wo iſt als denn die Zeit/ die Zier? die ſchoͤne Luſt mit aller Froͤligkeit.
So iſt es auch bewandt uͤmm aller Menſchen Sachen Jhr Leben iſt der Thal/ der uns itzt Freude machen Jtzt Unluſt geben kan.
Die Blumen ſind ſelbſt ſie/ Mit aller Zier und Pracht/ da dieſe balde fruͤh’/ und jene ſpat verfaͤllt.
Hier gilt es nicht zu bauen Auff ſeiner Jugend Zeit.
Die jungen wie die grauen Sind ſtets dem Tode reiff.
Die Veilge/ die ſchlug aus Vor ſieben Tagen ſchon/ und die kaum halb iſt raus/ Meyt eine Sichel ab.
Die fluͤchtigen Narciſſen Sind druͤm geringer nicht/ ob ſie ſchon bald hin muͤſſen/ Als etwan Roßmarin/ die zwar ſehr lange ſteht/ doch wenn der Froſt beiſt an/ zugleich auch untergeht.
Wir haben nur ein Ziel/ wie auch die Blumen haben/ Es ſey fruͤh oder ſpat/ wir werden doch vergraben Jn unſer Mutter Schooß.
Diß fehlet uns allein/ daß wir geringer noch als alle Blumen ſeyn.
Die Zeit die itzt verſchleiſt/ kan ſich an ſich erholen.
Das Laub ſchlaͤgt wieder aus; die ſterbenden Violen Bekommen ihren Geiſt.
Die Waſſer thauen auff.
Sind wir nur einmahl hin/ da gilt kein wiederlauff.
Wir bleiben/ wo wir ſeyn.
Diß haben wir zu hoffen/ daß noch ein gruͤner Thal uns allen ſtehet offen/ Da zwar auch Blumen ſeyn/ nicht aber die vergehn/ daſelbſten ſollen wir auch unvergaͤnglich ſtehn/ den Amaranthen gleich.
Jn dieſen iſt verſetzet Auch unſer Gruͤnenthal; Er iſts/ der ſich ergetzet/ der fromme Gottes-Freund/ in einer ſolchen Luſt/ die er zwar offt genant/ doch aber nie gewuſt/ da gruͤnt der Gruͤnenthal.
Da wird er nicht verwelcken.
Gibt einen Ruch von ſich/ wie die geſunden Nelcken/ An die Gott taͤglich reucht/ nach welcher ſchoͤnen Blum’
Auch reucht deß Edelen gelobter Nahm’ und Ruhm.
Auff deß Edlen und Hooch-gelahrten Herꝛn Philipp Kruſens/ der Rechten Licent: und der Zeit Fuͤrſtl. Holſt.
Abgeſandten nach Moßkow und Perſien/ ꝛc. geliebten Haußfrauen/ Ableben.
WEnn/ Edler/ unſer Geiſt auch mit dem Leibe ſtuͤrbe/ und/ wenn er ſich verſchleiſt/ die Seele mit verduͤrbe/ So wer’ es zweymahl recht/ dz ihꝛ/ und wer euch ehꝛt/ Als den auch billich kraͤnkt/ was Leid euch wiederfaͤhrt/ Von dieſer boͤſen Poſt/ Euch zweymahl mehr betruͤbtet.
Sie/ ach! ſie iſt vorbey/ die ihr ſo innig liebtet/ das treue fromme Weib.
Sie/ ach! ſie iſt vorbey.
Was iſt es/ das man hat/ das mehr zu klagen ſey; Sie/ Euer halb ihr liegt.
Wer hier nicht wolte weinen/ deß Adern muͤſten ſeyn aus harten Kieſelſteinen/ Sein Hertze von Demant.
So groß iſt keine Noht/ Als wenn das Ehband reiſſt durch einen fruͤhen Todt.
Gott weiß/ wie laß ich bin/ daß ich die Feder netzen/ und ihr ein Grabe-Lied und Denck-ſchrifft auff ſoll ſetzen.
Der ich geſonnen war ein Lied zu ſtimmen an/ da ihres Herren Preiß ihr wuͤrde kund getahn.
Sie war wie ſchon bedacht/ auff was vor art und weiſen/ Sie wolte heben an/ wenn er das lange reiſen/ das reiſen/ das die Ehr’ auff ihren Fluͤgeln traͤgt/ und aller Welt ſagt an/ wuͤrd’ haben abgelegt mit Ruhm/ als wie geſchicht/ wie ſie ihn wolt’ empfangen/ uͤm̃armen/ Ehre tuhn.
Diß war ihr bloß Verlangen.
Jhr Sinn war ſtets auff ihn/ wenn itzt der Morgen kaum/ Weñ itzt die Nacht brach an.
Jhr wachen/ ſchlaff und traum War er/ der liebe Mann.
Penelope vor zeiten war eben ſo geſinnt/ gieng wenig zu den Leuten.
War zweymahl fuͤnff Jahr’ arm.
Wie Leden Tochter auch/ deß Atreus Sohnes Weib.
Die Liebe haͤlt den Brauch/ Theilt Hertz und Sinn mit dem/ an den ſie iſt verbunden.
Wil nie alleine ſeyn.
Nun aber iſt verſchwunden Jhr hoffen und ſie auch.
Was lieb war/ und nun kraͤnkt das hat das letzte Recht in eine Grufft verſenkt.
Wer weiß nicht/ wie ſie war geſchickt zu allem Handel Jm laſſen und im Tuhn; im Leben ohne Wandel.
Vor ihren Himmel rein/ und redlich vor der Welt Jn allem Gluͤcke gleich.
Wer ſich alſo verhaͤlt/ der faͤllt nicht wenn er faͤllt.
Wie Veilgen unter Nelken/ Pohl unter Roſen reucht/ auch wenn ſie ſchon verwelken/ wie ſuͤßer Ben Zoe und feiſter Weyrauch drein mit Maſtyx untermiſcht/ in dem ſie gluͤend ſeyn/ Die ſchoͤne Lufft von ſich in nah’ und weit verhauchen/ So iſt ihr edles Lob.
Jhr Preiß kan nicht verrauchen.
Jhr Ruhm der ſtirbet nicht.
Was aus der Tugend koͤm̃t/ das uͤberlebt den Todt; bleibt wenn ein Ende nimmt/ Was iſt und noch nicht iſt.
Lucretie verbliche Jhr keuſch Lob iſt noch friſch/ fragt nichts nach ihrem ſtiche/ den nur der Leib gefuͤhlt.
Polyxene lebt todt.
Mauſolus treues Weib iſt noch geſund und roht; Hat Karien ihr Grab/ ſo hat die Welt die Treue/ die vielmahl groͤßer iſt.
Wer wol lebt/ lebt auffs neue/ Auch wenn er laͤngſt verweſt.
Preiß iſt der Seelen Teihl/ dem/ wie dem Gantzen auch/ mit keiner Liſt und Pfeil’ Jhr Parcen koͤnnet zu.
Ein eines greifft nach ſeinen.
Der große Himmel nimt ſein Stuͤcke von dem keinen.
Was von der Erden iſt/ das heiſſt und bleibt doch ſie Wird wieder/ was es war.
Was gibt mir ſpaat und fruͤh’?
Jch muß doch einmahl fort Machaon kan uns friſten/ Nicht freyen vor dem Tod’.
Als wenn wir einſt nicht muͤſten/ Wolln wir ſchon itzund nicht.
Und iſt uns diß noch frey daß wir itzt ſind wolauff/ ſo fuͤrchten wir dabey/ Wer weiß wie lang’ es ſteht.
Das Auge dieſer Erden ſchlaͤfft nun bey Gadrs ein/ vergoͤnnt den muͤden Pferden Deß Atlas kuͤhles Bad; die ungeſtalte Nacht Huͤllt in ihr ſchwartzes Tuch/ was noch auff Erden wacht.
Wie vielmahl koͤnnen wir indeſſen ſchlafen gehen/ Eh’ Titan wieder koͤmt? zehn Todes arten ſtehen/ und zehnmahl zehne noch.
Die Bogen ſind geſpannt/ der Pfeil ziehlt auff uns zu aus der gewiſſen Hand/ die fehlen nicht gelernt.
Es iſt bloß deine Gnade/ Jehova/ Elohim/ daß ſtuͤndlich uns kein Schade/ Kein Unfall reiſſet hin.
Kein blick der geht vorbey/ Kein Ahtem wird geholt/ der Todt der hat uns frey; Nicht aber mehr als Gott.
Wenn der gebeut zu wuͤrgen/ da mag ſich keiner loß von ſeinem Tode buͤrgen.
Kein Gold/ kein Fußfall hilfft.
Man muß nur ſtille ſtehn/ Zu vielen mitte hin ins ſchwartze Beinhauß gehn.
Kein Menſch/ ſey wer er ſey/ der kan ihm das verheiſſen/ daß er auff ſeinen Todt ſich ſo viel woll’ entreiſſen.
Mein Leben/ meinen Todt hat der in ſeiner Hand/ der ſelbſt das Leben iſt/ bey dem kein Todt bekandt.
GOTT ſtirbt nicht/ wie ein Menſch.
Weil ſie denn ihm beliebte/ So thaͤt’ er/ was ſie wolt’/ hingegen uns betruͤbte; Wo das betruͤben ſoll/ daß ein Gefangner frey/ Ein Todter lebend wird.
Mein/ ſag mir/ was es ſey/ diß Leben/ wie mans neñt; ein Rauch iſts/ der verſchwindet; Ein Nebel der nicht ſteht; ein Strick der Seelen bindet; Ein Kercker der Vernunfft; ein Zuchthauß voller Noth; Ein ſuͤßes auff den ſchein; ein halb belebter Todt; Wie mahlen wir uns denn den Todt ſo ſcheußlich abe/ Sind unmuths und betruͤbt/ weñ man uns ſagt vom Grabe/ Das man zwar haſſen wol/ doch nicht vermeiden kan.
Der Todt iſt nicht ſo arg/ als wir ihn ſehen an.
Todt iſt das Leben ſelbſt.
Er fuͤhrt uns zu dem Leben.
Schleußt unſern Him̃el auff; nimt/ was uns ward gegeben; Giebt was uns recht koͤmt zu.
Der Tauſch iſt wol vergnuͤgt/ Wenn man fuͤr Menſchen GOtt/ fuͤr Todt das Leben kriegt/ Was iſt hier eingebuͤſt.
GOTT thut wie Gaͤrtner pflegen/ Pfropfft/ reuͤtet auß/ verſetzt.
Es heiſt doch alles Segen/ hat er uns ſchon betruͤbt.
Es iſt ihr wol geſchehn.
Sie ſieht/ was kein Menſch kan mit irdeen Augen ſehn.
Geht uͤber dem Geſtirn’ in reinem Gold’ und Seiden/ darein die Engel ſich und Außerwehlten kleiden.
Schaut den drey einen GOtt/ nimpt gantz den Himmel ein/ und wundert ſich/ daß wir ſo weit ab von ihr ſeyn.
Goͤnnt ihr/ was ihr euch wuͤndſcht.
Nehmt den betruͤbten Tittel des Witwers willig an.
GOtt ſelbſt ſteht hier im Mittel.
Er thut es/ was geſchicht.
Nimmt/ das er gaͤben kan.
Giebt/ daß es heiſſe doch/ der HERR hat wol gethan.
Wir hoffen was ſie hat; Und ſchicken uns beyneben/ ſind taͤglich todt mit ihr/ auff daß wir mit ihr leben in langer Seeligkeit.
Wol dem der ſo verdirbt.
Wer eh’ ſtirbt/ als er ſtirbt/ der ſtirbt nicht/ wenn er ſtirbt.
Uber eine Leiche.
WER jung ſtirbt/ der ſtirbt wol.
Wen GOTT zu lieben pflegt/ der wird in ſeiner Bluͤth’ in friſchen Sand gelegt Der Todt helt gleiches Recht.
Wer hundert jaͤhrig ſtirbet/ Verweſet ja ſo bald/ als der ſo jung verdirbet/ und beſſer ſtirbt als er.
Jſt der ſchon nicht ſo alt/ So hat er ja auch nicht ſo viel und mannigfalt verletzet ſeinen GOtt.
Diß iſts daß uns das Ende zu machen ſauer pflegt/ daß man nicht reine Haͤnde und ein Gewiſſen hat/ daß ihm nichts iſt bewuͤſt/ Als treue Redligkeit.
Ein junger ſtirbt mit Luſt.
Weiß nicht was Seelen-angſt und Hertzens-Stoͤſſe heiſſen/ die aͤrger als der Krebs/ nach friſcher Seelen beiſſen/ Und toͤdten eh der Todt uns noch die Senſe beut; und auff das krancke Fleiſch aus vollen Kraͤfften haͤut.
Jm ſterben findet ſichs.
Wie einer hat gelebet/ ſo kranckt/ ſo ſtirbt er auch.
Ein furchtſam Hertze bebet/ und ſteht in ſteter Angſt.
Wer Gott zum Freunde weiß/ dem macht kein Schrecken kalt/ kein Truͤbſals-Feuer heiß.
So ſtirbt ein junger Menſch.
Was iſts noht zu erzaͤhlen/ mit was wir alten ſonſt uns pflegen ſtets zu quaͤlen; Das uns bey Tage blaß/ bey Nachte bange macht; Ein ieder weiß fuͤr ſich/ wie wo was er verbracht/ das jener große Tag ſoll an die Sonne bringen/ dafuͤr ſich mancher ſcheut.
Vor ſo dergleichen Dingen ſind Kinder noch befreyt.
Druͤmm blaſſe Mutter denckt/ Ob Euch der harte Fall auch denn ſo billich kraͤnckt/ Als wie ihr wol vermeynt.
Wem fromme Kinder ſterben/ der weiß/ was er der Welt und Himmel laͤßt zu erben; Der Erden zwar den Leib/ als der Sie Mutter heißt; und als ſein Vater-recht/ dem Himmel ſeinen Geiſt.
Auf H. Jlgens Leichbeſtattung.
WER ſagts/ geehrter Mann/ itzt neuer Himmels- Buͤrger/ daß euch ſey leid geſchehn/ indem der wilde Wuͤrger den Euch Gott zahm hieß ſeyn/ ſich auch an Euch gemacht/ und durch ſein ſcharffes Recht/ wie alles/ uͤm̃ gebracht?
Wer ſagts/ Euch ſey nicht wol/ als etwan eure lieben/ die uͤber euren Fall ſich billich hoch betruͤben/ und ernſtlich traurig ſeyn.
Wir andern die wir Euch am Blute nicht verwand/ doch nach der Liebe gleich/ die uns geſamt verknuͤpfft/ erkennen euer Gluͤcke/ und hoͤchſte Seeligkeit.
Jhr habt die Welt zuruͤcke/ und alles was ſie iſt.
Die Erde laßt ihr ſtehn/ und koͤnnt mit ſicherm Fuß itzt auff den Wolcken gehn/ Die ſich euch unterſtreun.
Jhr ſelbſten wuͤrdet ſagen/ wenn eine ſolche Wahl euch wuͤrde fuͤrgeſchlagen/ Jhr ſoltet kehren uͤmm.
Bewahre mich mein Gott/ daß ich auff Freud’ in Leid/ aus Leben in den Todt/ aus Ruh’ in Stuͤrme zoͤg’.
Ach! allzuwahr in Stuͤrme.
Was iſt es/ ſeit der Zeit das ſchaͤdliche Geſchwuͤrme die Krieger/ unſer Land mit ſich auch angeſteckt?
Da immer eines noch in tauſend junge heckt/ und hat ſich wol beſaamt.
Was iſt es/ ſoll ich ſprechen/ wol anders ſeit der Zeit/ als wenn die Klippen brechen/ die Eolus verwahrt? die Winde reiſſen aus/ und brauſen durch die Welt.
Da krachet manches Hauß/ Manch edler Bau zerbricht.
Wir haben es geſehen/ Ach leider! allzuſehr/ wie uns bißher geſchehen.
Wie uns der Krieges-ſturm hat hin und her verweht/ die Staͤdte durchgeſauſt/ die Doͤrffer uͤm̃gedreht/ daß nichts ihm aͤhnlich iſt.
Zu mitten in dem Weſen/ da es am aͤrgſten war/ ſeyd/ Vater/ Jhr geneſen/ Geneſen ſeyd ihr nun/ und denckt nicht einmahl dran/ was euch der arge Feind fuͤr Dampf hat angetahn/ daruͤber Jhr erlagt.
Der Eydam iſt erfreuet/ den ihr euch ſchicktet vor.
Die Tochter ſpringt/ und ſchreyet: komt Vater/ Vater komt.
Das liebe junge Paar empfaͤngt euch/ wie es ſoll/ ſamt aller Geiſter Schaar/ die Gott ſtets uͤmm ſich hat.
Wir wuͤnſchen uns ingleichen/ daß wir doch an den Ort auch moͤgen bald gereichen/ da keine Furcht mehr iſt.
Da wir in Warheit ſehn/ Es ſey auch uns/ wie Euch/ in allem wol geſchehn.
Auff einer Jungfrauen Abſterben.
WAs ſoll man ferner thun?
Sie iſt nunmehr vorbey/ das liebe ſchoͤne Kind.
Die Augen ſind entzwey.
Diß iſt der letzte hauch/ in dem die fromme Seele Aus ihrem Miethauſe/ deß keuſchen Leibes Hoͤhle Jn ihr recht Vaterland/ den hohen Himmel reiſt.
Diß/ was hier hinterbleibt/ und auff die Erde weiſt/ Jhr wolgeſchmuͤckter Leib/ wil hin/ woher er kommen/ Jn ſeiner Mutter Schooß.
Es hat zu ſich genommen Ein iedes ſeinen Teihl.
Jhr bleichen Eltern ihr/ Jhr klagt nun gar zu ſpat.
Vor war ſie noch allhier.
Vor war man noch in Furcht/ ſie wuͤrde nicht geneſen.
Jtzt ſteht ſie nicht mehr auff.
Er iſt nun da geweſen/ der Leibes Gaſt/ der Geiſt.
Jtzt hilfft kein weinen nicht/ kein bitten/ keine Buß’/ und was man ſonſt verſpricht in einer ſolchen Angſt.
Sie hat den Wunſch erfuͤllet/ der doch auch eure war.
Jhr Leid iſt gantz geſtillet/ und eures hebt ſich an.
Stillt aber eures auch/ daß ſie recht ruhen mag.
Beweiſt der Chriſten Brauch/ der zwar den fruͤhen Todt der ſeinen heiſſt betauren/ Nicht aber troſtloß laͤſt auch mitten in dem trauren.
Sie unterſcheiden wol/ was ihr und Gottes iſt/ der mehr/ als ſeines nichts/ hinwieder ihm erkieſt/ Zur unzeit und zur zeit.
Was er zuvor verborget/ das fodert er mit recht’.
Ein heidniſch Hertze ſorget/ Spricht:
Einem der jung ſtirbt/ dem iſt der Himmel feind.
Nicht ſo.
Wer zeitlich faͤllt/ mit dem iſt Gott mehr freund.
Die Liebe haſſt verzug.
Je baͤlder einer ſtirbet/ Je lieber iſt er Gott.
Was aber hier verdirbet/ Der Leib/ die Zier/ die Kunſt/ und was man ſonſten liebt/ (darinnen euer Kind euch billich mehr betruͤbt/ dieweil ſie fertig war) das folgt der Fluht der Zeiten.
Gott aber wird den Leib hinwieder zubereiten/ daß er ſoll ewig ſeyn.
Da denn die Kunſt und Zier die nicht kan untergehn/ wenn wir ſind nicht mehr wir/ Jn den verklaͤrten Leib wird wieder eingegoſſen/ daß ſie gleich ewig ſeyn.
Jn deß habt ihr genoſſen Der zwar wol kurtzen Zeit/ da eure Tochter euch Von Hertzen hat erfreut.
Sie war an Schoͤnheit reich/ An vielen Gaben hold/ der Rehen zu vergleichen der weiſen Kuͤnſtlerinn.
Ein außgeſtecktes Zeichen der angewandten Zucht.
Vollkommen war ſie ſchon/ Ob ſie gleich war ein Kind.
Druͤm muß ſie jung davon.
Ein Obſt/ das balde reifft/ wird zeitlich abgenommen/ Wir ſind von wilder art.
Goͤnnt ihr/ zu was ſie kommen/ und wiſſet/ daß die Zeit/ die ſie/ als wie man ſchaͤtzt/ Allhier zu kurtz gelebt/ die Ewigkeit erſetzt.
Auff deß Edlen Georg Seidels von Breßlau Leichbeſtattung.
DJß iſt es/ wehrter Freund/ wie wenig es auch iſt/ daß du nun/ nicht wie vor mit irdnen Augen ſiehſt/ Aus einer hoͤhern Burg.
Diß iſt es/ was ich ſchriebe Zum Zeichen deiner Treu’ und mahle deiner Liebe/ die nicht gemeine war/ du haſt todt obgeſiegt/ du lebeſt uͤbermacht.
Wer/ wie du/ unten liegt/ der ſteht frey auffgericht.
Die wehrte Helden-Krone Haſt du vor dein Verdienſt bekommen nun zu Lohne/ Jn ihr prangſt du vor GOtt.
Wer ritterlich hier faͤllt/ der hat in dieſer Ruhm und Preiß in jener Welt.
Kein dapfrer Kriegsmann ſtirbt.
Das Leben das erſetzet Auff Eyſen/ Bley und Stahl/ wird leichtlich zwar verletzet; Wer viel wagt/ koͤmmt uͤmm viel.
Doch auch gewinnt man viel/ wer ſeine Schantze ſetzt auff ein beruͤhmtes Spiel/ Als wie allhier geſchieht.
Was iſt es/ daß man lebet/ uͤmm eine Hand voll Blut/ und was darinnen webet/ das hier gefuͤhlet wird?
wie bald iſt es geſchehn/ daß wir den ſchwachen Geiſt durch ſchwache Zaͤhne ſehn Verhauchen in die Lufft/ wenn uns ein ſchlechtes Fieber befaͤllt und opffert auff?
Wer wolte nicht viel lieber an einen ſichtbarn Feind/ fuͤr dem er ſtehen kan/ und auff gut ritterlich es mit ihm naͤhmen an/ Als einen matten Todt im faulen Bette leiden/ den man zwar ſchelten kan/ doch aber nicht vermeiden/ Jm Felde ſtirbt ſichs baß.
Nicht wie ein Feiger thut/ der ſeine Tage nicht geſehn ein Troͤpflein Blut; Trutzt auff der Mutter Geldt/ deß Vatern Ritter-guͤter/ hat er ſie ſo/ weiß Gott.
Nein/ nein/ nicht die Gemuͤther/ So ohne Muthe ſind/ doch ihnen bilden ein/ als ſolten ſie wol mehr als Hector ſelber ſeyn/ Gehoͤren in den Krieg.
Er taug ja auch zu kriegen; Er ſolte/ meyn’ ich wol/ doch auch nicht unten liegen/ wo Frauenzimmer Feind/ die Kuͤſſe Kugeln ſeyn/ und was man ſonſten da mit Sturme nimmet ein/ da iſt er wol verſucht:
Jch kenn’ auch einen Bauer/ der ſolte zu dem Thun nicht ſehen allzuſauer.
Wie ſelten er ſonſt lacht/ wenn man ihm ſolchen Streit boͤtt’ an/ er naͤhm nichts zu.
Ein ſolcher ſchmaͤht die Zeit/ Schont ſeiner zarten Haut/ blaͤſt in die weichen Finger/ wenn er kaum nichts ruͤhrt an.
Haͤlt ſich doch nicht geringer/ als der/ ſo viel geſehn.
Haͤngt ſeine Fochtel an/ die er zu tragen weiß/ als wol kein Edelmann/ vom brauchen weiß ich nicht.
Ein andrer muß ſich ſchmiegen/ den er fuͤr ſchlechter haͤlt.
Weiß praͤchtig her zu luͤgen vom reiſen dis und das/ da doch der gute Schweiß in ſeiner gantzen Kunſt nicht anders meynt und weiß/ die Welt ſey groͤßer nicht/ als ſeines Nachbahrn Garten/ der doch ſo groß nicht iſt.
Verſchleißt die Zeit mit Karten/ dieweil ein ander ſich deß Vaterlandes wehrt/ Steht Noht und Hunger aus/ liegt er zu Hauſ’ und zehrt/ Das mag ein Ritter ſeyn.
Du haſt durch deine Tugend dich recht geadelt ſelbſt.
Mehr in der erſten Jugend/ als andre die ſchon grau/ mit deiner Fauſt verbracht/ druͤm wird nun deiner auch mit Ruhme ſtets gedacht.
Auff eines Kindes Ableben.
WO iſt der Gaͤrten Pracht/ der Blumen Koͤniginn/ der Augen liebe Luſt/ die Anemone hin?
Die ſo nur geſtern noch in ihrem Purpur-Munde und keuſchem Angeſicht’ allhier zu gegen ſtunde?
Wo iſt deñ heut’ ihr Schmuck?
Jhr wolluſt-volles Haͤupt? und mit einander Sie?
Sie iſt ſchon abgeleibt.
Hier ſteht Jhr gruͤner Fuß/ der Stengel noch zu ſchauen/ der ſchon auch matt und welck.
Hier ſiehſt du was zu trauen/ Menſch/ auff dein Leben iſt.
Der/ den man itzt begraͤbt/ das hertzeliebe Kind/ hat neulich noch gelebt.
Und itzt/ itzt ſtarb es hin/ Er war wie eine Blume/ Wo nur nicht leichter noch/ mit ſeiner Schoͤnheit Ruhme.
Hier liegt ſein leerer Leib; Jhr Stengel ſteht noch hier.
Bald wird der keins mehr ſeyn.
Beklagt es doch mit mir.
Was hilfft es/ Menſchen ſeyn/ was liebe Blumen kuͤſſen/ Wann ſie ſind ſchoͤne zwar/ doch balde nichts ſeyn muͤſſen!
Auff Ableben Deß Wol Edlen Hanſen von Loͤſer/ deß Juͤngern.
SO zeucht er denn dahin/ der liebe fromme Sohn?
Ach ja/ der fromme Sohn/ der liebe/ zeucht davon.
Und itzt/ itzt iſt er hin.
Sol ich die friſche Jugend erſt klagen? oder vor die nicht gemeine Tugend?
Der blaſſen Eltern Noht?
Deß armen Brudern Leid?
Wo ich mich wende hin/ da iſt an Traurigkeit Ein reicher Uberſchuß.
Den Hyazinth/ den frommen/ der Gaͤrten fruͤhe Zier/ hab’ ich ſo uͤmm ſehn kommen/ ſein blaues Haupt hengt ab/ wenn etwan ihm der Nord mit Sturme zugeweht ein ſcharffes Morgen-wort/ darvon er gantz erſtarrt.
Du wirſt/ du ſchoͤner Knabe/ im Lentzen deiner Zeit gefuͤhrt zu deinem Grabe.
Geriſſen wirſtu hin.
O unverſehne Noth!
Soll denn das friſche Kind zugleich ſeyn ſtarck und todt?
Sind Todt und Leben eins?
Wen ſchmertzt des Sohnes Sterben mehr als die Mutter ſelbſt?
Ach ſoll ſie ihren Erben ſo ſehen tragen hin?
Gleich ſo that’ Hecuba/ Als ſie ihr letztes Kind zum Opffer fuͤhren ſah’/ und weinte mehr als das.
Jn gleicher Angſt und Peine ſtund Niobe/ und ward gemaͤhlich zu dem Steine/ der noch ſo heiſt/ wie Sie.
Die Angſt tritt haͤuffig auß/ und bricht fuͤr heiſſer Noth zu Mund’ und Augen rauß.
Sie denckt der erſten Zeit/ da ſie das liebe Hertze ſah uͤmm ſich ſpringen her mit lauter Luſt und Schertze.
Jtzt bildet ſie ihr ab die liebliche Geſtalt; Der friſchen Augen Schein/ der Tugend Auffenthalt/ Der weiſen Sinnen Zier/ mit der er noch ein Knabe viel Maͤnner uͤbertraff.
Sein kluges Weſen gabe was groſſes zu verſtehn.
Das ewige Latein war ihm faſt mit der Milch der Mutter gangen ein.
Da war gemeines nichts.
Der fromme Juͤngling lachte/ wenn man an ein ſrembd Land und reiſen ihm gedachte/ darzu er ſchon war reiff.
Sein auffgeweckter Sinn/ der ſtund von wiegen an ſchon allbereit dahinn/ Wo mehr von Kuͤnſten iſt.
Wo man gepreiſte Sitten und Hoͤfligkeit hoolt her.
Er lieff mit vollen Schritten auff die Vollkommenheit/ er ſparte keinen Fleiß/ kein Winter war zu kalt/ kein Sommer-Tag zu heiß/ Er war ihm allzeit gleich.
Verſuchte was er kunte vor Jahren alt zu ſeyn.
Jtzt da er nun beguntte Zu brechen recht herfuͤr/ da er den nahen Zweck faſt wie ergreiffen will/ ruͤckt ihn der Todt hinweg/ und ſtellet ihm ein Bein.
Wie etwan es geſchiehet/ daß/ wenn der Laͤuffer itzt den nahen Preiß erſiehet/ Jn dem er eilt/ und denkt/ wie er erhaſchen wil den auffgeſteckten Dank/ ſich ſtoͤſſet vor dem Ziel’/ und faͤllt/ und koͤmmt nicht auff in ſo behender eile.
Dem andern wird der Preiß gantz unverhofft zu theile.
Er faͤllt/ der ſchoͤne Sohn/ deß großen Vatern Zier/ der frommen Mutter Luſt/ liegt todt vor ihnen hier Jhr hoffen ſtirbt mit ihm.
Diß iſt es/ was wir ſchwachen mit unſrer Staͤrcke ſeyn.
Gott kan bald heßlich machen/ was vor ſo ſchoͤne war.
Und was man liebt voraus/ das muß uͤmm ſo viel eh aus unſrer Welt hinaus. Dir aber/ juͤngrer Sohn/ du einziger der deinen/ Jn dem ſie ſchauen an/ nicht aber ohne weinen/ deß ſeelgen Brudern Geiſt/ erlaͤngre Gott dein Ziel/ und ſetz’ an deine Zeit/ was der zu fruͤhe fiel.
Ein Anders.
Nach dem Lateiniſchen.
HAns Loͤſer liegt allhier/ ein Knab’ ohn allen tadel/ Ein hoch-belobter Preiß der Meißniſchen vom Adel:
Er ſtarb ein junges Kind.
Gleich wie ein Kraut entſteht/ das mit der Sonnen kom̃t/ und mit ihr untergeht.
Die Gratien ſtehn tieff betruͤbt auff dieſem Falle.
Die Muſen/ Venus auch/ und ihre Kinder alle/ die ſprechen weinens voll:
Hier ligſt du/ großes Kind/ dem wenig Maͤnner itzt an Gaben gleiche ſind.
Auf Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Schweden Chriſtſeeligſter Gedaͤchtnuͤß Todes-Fall.
WEnn unſrer Zeiten Lauff der Alten ſich noch gliche/ uñ mit der Jahre flucht nicht auch die Tugend wiche/ Die Tugend/ welche ſich der Danckbahrkeit befleiſſt/ und gar ein ſeltner Gaſt in dieſem Alter heiſſt/ Was wolte Karien von ſeiner Treue melden/ ſo ſie hat angetahn den hochgeliebten Helden/ Mit dem es gleiche lebt?
Was wolt Egypten ſeyn mit aller ſeiner Pracht/ der nunmehr gangen ein?
Man wuͤrd ein groͤßer Werck biß in die Wolcken fuͤhren/ Fuͤr welchem Babels Bau ſich wie nicht durffte ruͤhren/ Als ſolt es praͤchtig ſeyn.
Es wird ein Thun erbaut/ deßgleichen unſer Rohm noch nie nicht hat geſchaut/ Wie alt es worden iſt.
Die Seulen/ Baͤder/ Gaͤnge/ Gemaͤlde/ Grabſchrifften/ und was mehr ſolch Gepraͤnge/ Davon die Meiſter Ruhm/ die Herren Luſt gehabt/ daran man heute noch den Bloͤden Sinn erlabt/ im leſen oder ſehn/ die wuͤrden niedrig heiſſen wie hoch ſie weren auch.
Das zwier erloͤſte Meiſſen das wuͤrd ein Wunderwerck ſo praͤchtig richten auff/ daß weder Froſt/ noch Glut/ noch truͤber Zeiten Lauff nicht koͤnte reiſſen hin.
Denn ſo die frommen Alten dem Fuͤrſten/ der ſich wol fuͤrs Vaterland gehalten/ den Feinden wieder ſetzt/ behertzt und friſch gekaͤmpfft/ und ſeine Wiederpart mit ernſter Fauſt gedaͤmpfft/ Zum Zeichen ſeiner Treu ein Denckmahl auffgerichtet/ wie viel/ O wie viel mehr ſind wir anietzt verpflichtet dem Helden/ der nechſt GOtt uns ledig hat gemacht/ und nach ſo ſtrengem Dienſt in erſte Freyheit bracht/ Ein Werck zu ſeiner Ehr/ und unſrer Liebe Zeichen Zu ſtellen in die Welt?
Was aber kan ihm gleichen?
Was wird ſein Denckmahl ſeyn? der Brauch geht bey uns ein.
Wir koͤnnen ſonſt mit nichts alß Worten danckbahr ſeyn.
Daß aber gleichwol auch die Feder etwas treibe und dieſes Helden Ruhm in etwas nur beſchreibe/ (wer kan ſein gantzes Lob?) ſo ſey hier auffgeſetzt/ Womit in jener Welt ſich mancher GOtt ergetzt/ Da man ſein Grabmahl hielt.
Und es iſt wol zu gleuben/ Ob wir die gantze Pracht ſchon koͤnnen nicht beſchreiben.
Die frommen Tugenden/ deß Helden Preiß und Zier/ dadurch er leben wird von ietzt biß fuͤr und fuͤr/ Die hielten diß Gepraͤng.
An einem ſchoͤnen Orte iſt praͤchtig außgefuͤhrt ein auffgethane Pforte in der Unſterbligkeit.
Der Grund iſt Helffenbein/ Die Seulen dichtes Gold/ darein manch edler Stein nach Kuͤnſtlers Art verſetzt/ der (1) Sieg/ der Lohn der Staͤrcke/ ſitzt mitten innen/ gleich zu oberſt an dem Wercke.
Die (2)
Ehr und (3) Majeſtaͤt hat ſie zur Seiten ſtehn/ dieweil ſie dieſer Frau ſtets pflegen nachzugehn; Auff Sieg folgt Ruhm und Macht.
Sonſt ſind darauff zu ſchauen viel Fahnen/ Beut und Raub/ ſo zwiſchen dieſen Frauen und hinter ihnen ligt.
Der (4) blaſſe Menſchenfraß ſteht unten/ haͤlt den Pfeil und unſers Lebens Glaß. Frau (5) Fama gehet vor/ und blaͤſt deß Helden Sachen/ die Thaten/ die fuͤr ſich ihn herꝛlig koͤnnen machen Jn gantzer Gegend aus.
Der ungewohnte Thon macht daß das breite Land wie zittrend wird davon.
Hierauff folgt (6) eine Zunfft von ſuͤßen Muſicanten verhuͤllet uͤmm das Haͤupt.
Die Edlen Kunſt-verwandten ſind die neun Klarien.
Kalliope ſtim̃t an/ Polymnie ſingt vor; Thalia was ſie kan/ Erhebt den lauten Thon.
Wie denn die andern alle/ Sie loben ſeinem Preiß mit ihrem guten Schalle.
Apollo hat das Lied ſelb ſelbſten auffgeſetzt/ das auch das Himmel-Volk fuͤrs allerbeſte ſchaͤtzt.
Die (7) gute Sache folgt mit (8) Unſchuld und dem (9) Gluͤcke/ So ihr zur Seiten gehn.
Sie tragen ſchoͤne Stuͤcke/ die Wappen und die Zier/ ſo unſer dapffre Held dem rechten Herren hat hinwieder zugeſtellt.
Der (10) Glaube traͤgt das Gold/ deß Koͤnige ſich freuen/ Die (11) Gottesfurcht die Furcht.
Die (12) Freyheit helt den Loͤuen.
Diß war deß Heldens zier.
Stark/ maͤchtig und mit frucht hat er die weiterung deß Regiments geſucht.
Den Apfel traͤgt die (13) Macht.
Die (14) Adelheit die Krone/ Den Zepter (15) Wuͤrdigkeit.
Diß hat der Held zu Lohne/ daß er durch ſeinen Sieg die Welt zu ſich gebracht und das/ was fremder war/ ihm untertahn gemacht.
Die (16) ernſte Gravitet laͤſt ſeine Fahne fliegen.
Die (17) Staͤrcke ſitzt zu Roß/ als wie man kaͤmt im ſiegen/ hat ſeinen Kuͤriß an.
Die (18) neigende Gedult fuͤhrt dieſes hinter ſich/ was er noch nicht verſchuldt und uns zu zeitig war/ die ſchwartze Todten Fahne/ Das Roß/ das dieſem gleicht/ das Jhn im freyen Plane von ſich ſah ſincken ab/ das fuͤhrt die (19) Froͤmmigkeit/ Die (20) Demuht geht bey her.
Die (21) Weißheit iſt nicht weit.
Wie deñ die (22) Klugheit auch mit (23) Einigkeit um̃geben.
Der (24) Friede traͤgt den Schild.
Die (25) Redligkeit darneben die ritterliche Sporn.
Den Helm die (26) Wachſamkeit/ darauff (27) Gerechtigkeit den bloſſen Degen beut/ und wiegt das Recht wol ab.
Den (28) ſchweer-beladnen Wagen/ auff den viel Raub und Zeug/ dem Feind entnommen/ lagen/ begleiten (29) Dapferkeit/ und (30) unerſchrockner Muht. (31) Geſchwindigkeit und (32) Krafft/ das Adeliche Blut.
Noch einen anderen/ darauff war abgeriſſen Ein (a) wolverſchantzter Orth: worauff ſich hoͤren lieſſen Der (33) Trompter Leute Chor/ und Paucken/ ſo mann braucht/ wenn es in offner Schlacht von friſchen Pulver raucht.
Nach dieſem kompt (34) ein Heer/ der Außſchuß dapffrer Helden/ von welchen man ſo viel itzt uͤberall hoͤrt melden/ die der gelobte Fuͤrſt ſtets uͤmm ſich hatte gehn/ und die ihm itzo noch zu ſeinen Dienſten ſtehn/ Ob er ſchon nicht mehr da.
Was ſol ich ferner ſagen/ mit was fuͤr Harm und Angſt/ mit was fuͤr heiſſen Klagen Erſcheint ein (35) guter Theil/ von Frauen ſo fuͤr ſich die Laͤnder/ die der Held erfreuet ritterlich/ Mit Nahmen zeigen an.
Den (36) Schweden (37) Gothen/ (38) Wenden iſt mehr als andren Weh/ weil ihren dreyen Staͤnden Jhr Schutz/ ihr Troſt/ ihr Heil/ ihr Koͤnig kommen uͤmm. (39)
Chur Sachſen/ (40) Thuͤringen und (41) Meiſſen trauren druͤmm. (42) Chur Brandenburg klagt laut/ ihr Bluts-Freund ſey gefallen.
Wie (43.)
Meckelburg denn auch.
Man hoͤrt ſie weit fuͤr allen.
Das (44) Boͤhmen iſt nicht froh. (45) Kron Franckreich geht betruͤbt. weil der ligt/ den ſie ehrt/ und der ſie billig liebt.
Die (46) Pfaltz/ und (47) Elſas gehn mit traurigen Geberden/ (48) Weſtphalen ſcheint/ alß koͤnt es nicht getroͤſtet werden.
Der (49) Rheinſtroom ſchleiſt die Bruſt/ und (50) Holland truͤcknet ab die Traͤhnen/ alß darzu der Fall ihm urſach gab.
Das (51) Francken/ (52) Wuͤrtenberg/ das hochbetruͤbte (53) Schwaben ziehn als bekuͤmmerte/ die keinen Trooſt mehr haben.
Wiewol hat er verdient/ daß ſein zu fruͤher Tod ſo viel Provintzen ſetz in eben gleiche Noht/ Sie wollen auch tod ſeyn.
Die (54) Koͤnigliche Leiche/ die Leiche/ die der Tod faſt iſt dem gantzen Reiche/ daß nunmehr nicht mehr gantz wird Fuͤrſtlich hergefuͤhrt/ die (55) Kuͤhnheit und (56) Vernunfft/ mit der er war geziehrt/ Die (57) Vorſicht/ der (58) Verſtand/ die (59) Schaͤrffe bey dem Kriegen/ (60) Erfahrung/ (61) Wiſſenſchafft/ und (62) Sanfftmuht in den Siegen gehn uͤmm den Wagen her/ und klagen ohne Ziel deß Helden Untergang/ der alzu zeitlich fiel.
Der (63) Bohte Gottes fleugt/ und ſetzt die gruͤnen Blaͤtter dem Helden auff das Haͤupt.
Er war der recht Erretter.
Der Mehrer dem diß Laub von rechte zu gehoͤrt/ und daß er nun auch tod darmitte wird geehrt.
Zwo ſtarcke Ketten gehn von hinten aus dem Wagen/ darinnen zeucht ein Heer/ das man hoͤrt hefftig klagen/ das erſt iſt (64) Frauen volck; Die Laſter die der Held ſo gaͤntzlich abgeſchafft aus der verneuten Welt/ Der Neid/ der Haß/ der Zorn/ die Rachir/ Suͤnde/ Schande/ Begierd und uͤbermuht ziehn all an einem Bande.
Betrug/ Gottloſigkeit/ Verzweyflung/ Heucheley/ Gifft/ Abfal/ Meineid/ Noht/ Verwegung/ Meuterey Pracht/ Hoffart/ uͤbermuht/ und andre viel dergleichen/ gehn traurig hinten nach/ und folgen dieſer Leichen.
Die (65) andern die zugleich in einer Ketten ſtehn/ und dick in groſſer Zahl in keiner Ordnung gehn/ Das iſt gefangen Volck/ das ſind bezwungne Krieger/ die unſer Joſua/ der allzeit werthe Sieger/ Hat zu gehorſam bracht/ und aus gewohnter Gunſt/ das Leben bloß verehrt.
Was (66) ferner folget ſonſt/ das ſind teihls Frembdlinge/ teihls weggetriebne Leute/ die mehr alß traurig ſeyn.
Was (67) ferner in der weite noch mehr geſehen wird/ vnd doch nicht uͤberſehn das iſt das Krieges Heer/ dem uͤberweh geſchehn/ daß es nun Haͤuptloß iſt.
Diß iſt das Leichgepraͤnge/ das auff diß ſchmale Blat gebracht iſt in das enge/ das ihm die Tugenden zu Ehren angeſtelt/ und wircklich auch vollbracht in einer andern Welt/ alß wo wir Menſchen ſind.
Wir/ die wir hie noch leben/ vermoͤgen nichts zu thun/ als daß wir Ehre geben/ dem der ſie recht verdient.
Deß Helden hoher Preiß wird ewig bleiben ſtehn.
Sein Ruhm der wird nicht greiß/ Sproſt immer jung herfuͤr.
Die Zeit/ die noch wird kommen/ So anders noch in ihr wird leben was von Frommen/ die wird auch danckbahr ſeyn.
Er hat es recht verdient/ daß ſeines Nahmens Lob zu allen Zeiten gruͤnt.
Auf H. Georg Glogers Med. Cand. Seeliges Ableben.
O Liebſter/ was bedeut das ungewohnte roͤcheln?
Die Furcht der heiſſen Bruſt?
Der matten Lungen fecheln/ Das ſo geſchwinde keicht?
Ach!
wo? wo laͤſt du dich?
Dein’ Augen? deinen Mund? und was noch mehr/ wo mich?
Mich/ deinen andern Dich?
So biſtu nun geflogen/ du ſchoͤne Seele du/ und laͤßſt unnachgezogen den Leib/ dein ſchoͤnes Kleid/ das mit ſo ſchoͤner Pracht der Tugend war geſtuͤckt/ und ſauber außgemacht.
Du Mund/ den Venus ſelbſt in ihre Nectar tauchet/ und dem die Gratien ihr Holdſeyn eingehauchet:
Jhr Augen/ die ihr mich durch euer freundlich ſehn zur Gegenliebe zwingt/ nun iſts uͤmm euch geſchehn/ und auch uͤmm euren mich.
Vor hab’ ich finden koͤnnen/ noch meinem Landsmann/ dich/ du Labſal meiner Sinnen.
Ein Freund zwar/ hoff’ ich wol/ mir anzutreffen iſt:
So einer nimmermehr/ wie du geweſen biſt.
An dir hab’ ich gehabt/ ach! ach gehabt! den Zeugen von meiner Poeſie/ wie ſehr ſie uͤm̃zubeugen der hagre Neid erkuͤhnt; wie ſchlim er auff ſie ſieht/ durch dich verlacht’ ich ihn.
Du hubſt mir das Gemuͤht’ je mehr zum ewig ſeyn.
Apollo war mir guͤnſtig/ der Muſicant’ und Artzt/ weil du mich machteſt bruͤnſtig zu ſeiner doppeln Kunſt.
Die freye Meditrin verweiſte mich durch dich zu ihrem Tempell hin/ und hieß mich ihren Freund.
Wo werd’ ich nun gelaſſen/ weil du mich ſo verlaͤſt?
Wie auff den rauen Gaſſen deß boͤſen Oceans ein ſchwacher Nachen wankt/ der keinen Bots-knecht hat/ daß er den Port erlangt/ Schoͤpfft Waſſer/ tauchet ein: Alſo gehts meinem Kane/ der nun Kunſt holen ſoll.
Jch bin auff wilder Bahne/ mein Ruder iſt entzwey/ mein Ancker bleibt im Stich’/ im Boden-loſen Grund’.
O du mein ſelber Jch!
Mein alles und mein nichts.
Ach Liebſter! war dein Name/ ders wol auch bleiben wird/ ſo lang ein Koͤrnlein Same der Seelen in mir bleibt.
Die Fauſt erſtarret mir/ die Thraͤnen ſchwemmen aus die Dinte vom Pappier’.
Jch kan/ ich kan nicht mehr.
So nim doch hin/ mein Leben/ den Kuß/ den letzten Kuß/ den ohne wieder geben/ Ach! wers auch vor geſchehn?
Jch ſetz’ auff deinen Mund/ auff deinen kalten Mund.
Dis iſt der letzte Bund.
So bleib’ ich dir vermaͤhlt.
So ewig Flemings Buhlen/ die zarte Poeſie/ wird ſeyn in Phoͤbus Schulen/ ſo ſoll dein hertzer Nam an allen Waͤnden ſtehn/ und mit der Ewigkeit mein Gloger untergehn.
Auff eben ſelbiges unter eines andern Nahmen.
UND ich auch/ werthſter Freund/ wie muß ich doch beweinen mein allzufruͤhes Leid!
Du nuͤtzlichſter der meinen ſtehſt mir zu zeitlich ab/ dein Fleming und dein Jch/ wie ſeufftzen wir doch gnung und trauren recht uͤmm dich/ du Bruͤderlicher noch/ als Bruͤder ſind zu nennen! hat uns denn alſo bald ein Stieff-blick koͤnnen trennen/ ein Stieffblick/ den der Tod auff dich und uns gebracht/ der dich zu einer Leich/ uns Waiſen hat gemacht.
Wer wird uns ferner nun mit ſtiller Griffe weiſen/ Gelaͤhrtem unterricht/ erfahrner Weißheit ſpeiſen/ und unſer Lehrer ſeyn?
Wer wird uns nun forthin auff Eſculapens Hayn’ und gruͤne Huͤgel ziehn/ und uns/ der Parzen Haß/ die guten Kraͤuter zeigen/ was außer ihnen ſteht und innerlich zu eigen?
Diß haſt du vor gethan/ fort wird es nicht geſchehn/ Nun wir dich ohne Seel und Leben vor uns ſehn auff deiner Bahre ſtehn.
Wer haͤtte ſollen dencken/ daß wir dich ſo geſchwind’ ins ſchwere muͤſten ſencken/ und zuſehn/ daß ſo bald dein freundliches Geſicht uns nicht mehr ſehen ſolt’/ und geben Nacht vor Liecht.
Vor alles iſt nun nichts.
Wags einer nun/ und traue auff ſeinen friſchen Leib.
Wenn ich dich noch beſchaue/ zwart in Gedancken nur/ ſo glaͤub ich kaum gar bald/ daß dich haͤtt’ alſo ſchnell die euſſerſte Gewalt befallen/ und ins Grab zu vielen ſtoſſen koͤnnen.
Was fangen wir nun an?
Was ſollen wir beginnen?
Wir deine noch/ wie vor/ wir ewig deine wir?
Wer aber ſtellt ſich uns/ wie du gethan haſt/ fuͤr?
D. Paull Flemings Vierdtes Buch Poetiſcher Waͤlder/ Worinnen Hochzeit-gedichte.
Auff der Wohlgebohrnen/ Herꝛn/ Herꝛn Chriſtianen/ und Fraͤulein/ Eraͤulein/ Agneſen/ Beyder von Schoͤnburg/ Herꝛliches Beylager zum Harttenſtein Zuſchrifft.
DAS ſuͤße Thun/ das wir die Liebe nennen Den freyen Dienſt den wunderloſen Streit/ Den beſten Schmack/ die Zuckerung der Zeit/ Den lieben Todt/ das angenaͤhme brennen und was wir ſonſt noch beſſers koͤnnen kennen/ das leſtet her/ Jhr haßt die Einſamkeit/ Jhr Edels Paar/ die ihr geſonnen ſeyd/ zu gehen ein/ was auch kein Todt kan trennen/ Gluͤck zu?
Gluͤck zu? ſchreyt mein Poeſie Wie ſchlecht ſie iſt.
Zwar was ihr laͤſet hie/ das iſt nur Schrifft und bloſſes Woͤrter ſchertzen.
Doch ſoll ſie auch ſeyn eine Zeigerin/ Daß ich bereit euch auffzuwarten bin/ Den hoͤchſten Wunſch den trag ich noch im Hertzen.
Fruͤlings Hochzeitgedicht.
DER Winter iſt vorbey/ der Feind der bunten Anen/ und aller Blumen Todt; was Juno kan beſchauen/ auff dieſen breiten Rund’/ iſt alles Jam̃ers frey/ der von der Kaͤlte war.
Der Winter iſt vorbey Der angenehme Lentz iſt itzt ſchon angekommen/ hat jenem alle Macht und Leidſeyn abgenommen/ und gar von uns verweiſt.
Der liebe Freund der Luſt/ hat von der Erden Muͤh’ und uͤbel wohl gewuſt/ druͤm bricht er ſo herein.
Die beſte Zeit der Zeiten deß Jahres Marck und Safft/ die Gunſt der Fruchtbarkeiten/ das Wohnhaus aller Pracht/ das nichts als froͤlich ſeyn hat ſich nun wiederuͤmm bey uns geſtellet ein/ und machet alles froh.
Seht wie ſo gruͤne werden die Glieder uͤberall der breitgebruͤſten Erden Feld/ Wieſen/ Berg und Thal.
Jtzt regt ſich die Natur.
Sie bildet ihre Zier/ wo man hinſiehet nur.
Wie prangt ſie mit der Saat/ wenn mit geſunden Reiffen/ die fromme Zynthia bey Nachte ſie muß taͤuffen/ Darvon das Graß und Korn fruͤh’ aller truncken ſind und taumeln hin und her/ wenn ſie ein Weſten Wind/ mit ſanfften Ahtem ſchwenkt.
Wenn es beguͤnt zu tagen/ und furchtſam tritt herfuͤr Aurorens rohter Wagen/ und zeigt ſein braunes Licht der auffgeweckten Welt/ da geht die Wolluſt an die mir und dir gefaͤllt/ Das leichte Feder Vieh verlaͤſſt die warmen Neſter.
Begiebt ſich ihrer Burg/ der halb-begruͤnten aͤſter/ Spatziert durch freye Lufft/ ſingt Schaff’ und Schaͤfer an/ dann auch dis gute Volck nicht lange ſchlaffen kan/ Steht mit der Sonnen auff.
Die Thaue ſincken nieder/ beperlen Laub und Graß.
Der Filli laute Lieder/ die in dem Puſche graſt/ die wecken Echo auff/ daß manchen hellen ſchrey ſie durch das Thal thut drauff.
Die lautere Fontein’/ entſprungen aus der Erden/ mit der Chriſtallen nicht verglichen moͤgen werden.
Ergeußt das helle Quell/ und rauſchet durch den Grund/ darinnen mancher Hirſch benetzt den duͤrren Mund/ und ſchlaͤft ihr nuͤchtern ein.
Der Waͤlder Raub/ die Hinden gehn ungeſchaͤuht zur Keſt.
Der Haß’ iſt noch zu finden in jenem Stuͤcke Korn/ in das er geſtern lieff.
Und aſſe ſich ſo ſatt/ daß er auch da entſchlieff.
Jn deſſen ſtiegen auff des munttern Foͤbus Pferde die nichts als Feuer ſeyn.
Da wird das Punct der Erde von neuen gantz belebt.
Dis iſt die liebe Zeit.
(freut.
Was GOTT und Menſchlich iſt/ das wird durch ſie er- Die geilen Satyren die ſpringen auß den Waͤldern und laſſen ſich erſebn auff allen gruͤnen Feldern/ wo Schaͤfferinnen ſind.
Pan kommt zu ſeiner Schaar.
Empanda nimmt fuͤr ſich/ des Ackerbauen wahr.
Pomona giebet uͤmm den ſafft-gefuͤllten Baͤumen den gruͤnen weiſſen Flor.
Laͤſt ihre Gaͤrten raͤumen.
Die weichen Najaden ſtehn auff von ihrer Ruh/ und gehen ſchon geputzt auff ihre Baͤder zu/ Die Marmorſteinern ſind.
Diana ſtelt die Netze/ daß ſie den langen Tag mit hertzen ſich ergetze.
Der gantze Helicon iſt ſchon uͤmm dieſe Zeit uͤmm ſeine Buͤcher her/ und dichtet allbereit/ Das was man ruͤhmen muß.
Die ſchoͤnen Pierinnen/ die nun durch Opitzen auch hochteutſch reden koͤnnen/ und lieber ſeyn/ als vor/ die ſagten mir auch fuͤr/ bey fruͤher Tages-zeit/ dis/ was ich ſchreibe hier.
Wie ſchlecht es immer iſt.
Die ſtillen Morgen-ſtunden ſind den Poeten recht/ was hohes zu erkunden/ und es zu ſetzen auff.
Was lange bleiben ſoll/ das will bey fruͤher Zeit bedacht ſeyn offt und woll und weil man nuͤchtern iſt.
Frau Flora ſchlaͤfft nicht lange/ nimmt dieſer Zeiten war.
Kommt mit geſchwinden Gange auff ihre Wieſe zu/ verbluͤhmet Feld und Wald/ und machet Berg und Thal mit Farben wol geſtalt.
Sie braucht nach ihrer luſt die warmen Sonnen Stralen darmit ſie wunderlich die Tulpen kan vermahlen/ der Gaͤrten fruͤhe Zier.
Sie ſtreicht ſo artlich an den ſchoͤnen Ritter-ſporn/ als wol kein Mahler kan Auff liebe Negelein/ auff guͤnſtige Narziſſen/ Auff ſchoͤnen Hiazynth iſt ſchon anitzt befliſſen der Veilgen ſuͤße Gunſt/ der Anemonen Pracht macht/ daß die kluge Frau offt in ſich ſelbſten lacht/ und denkt iſt das nicht luſt? deß Himmels Angeſichte iſt blau und Wolcken frey/ die Lufft iſt hell’ und lichte.
Kein Nebel zeucht ſich auff.
Kein Regen und kein Wind.
Bey dieſer ſtetigkeit itzt zu befahren ſind.
O wunderſchoͤne Zeit?
Ja freylich iſt ſie ſchoͤne Kupido weiß es wol/ zeucht ſchon an ſeine Froͤne.
Schreibt ihm zu eigen zu die gantze Fruͤlings Zeit/ Laͤufft/ wie er pfleget ſtets in ſeinen alten Streit/ Jn den Streit/ da er ihm kan unterthaͤnig machen was ihm will wiedrig ſeyn.
Jn den Streit/ da er lachen an ſtat deß ſchieſſens braucht.
Der Kugeln darf er nicht Man hat ihm Pfeile zwar und Bogen angedicht Jedoch nur ein Gedicht.
Er ſelbſt iſt ein Gedichte und blinde Fantaſey.
Die glaͤubliche Geſchichte von dieſem Wunder-Gott’ iſt der Poeten Spiel die minſten glaͤubens ſelbſt/ von den ſie melden viel.
Doch ſey ihm/ wie ihm ſey.
Er mag ein Gott verbleiben.
Jch wil das gute Kind nicht aus dem Himmel treiben.
Lieb’ iſt ein großes Ding.
Diß will mir nur nicht ein daß er ein kleiner Knab’ und blind darzu ſol ſeyn.
Jſt er ein ſchwaches Kind/ wie daß er dann kan zwingen/ den ſtaͤrckſten Ritter/ Mars/ ihn zu der Mutter bringen/ und zuſehn/ wie Vulcan ein groß paar Hoͤrner kriegt/ der doch ſein Vetter iſt? diß heiſſt ja obgeſiegt.
Und iſt der Knabe blind?
er muß mir ja vor zielen Jm fall er wolle denn nur mit den Pfeilen ſpielen und einen Fehlſchuß thun.
Er ſpannet in der Welt/ und ſcheuſſt daß Jupiter auch ſelbſt vom Himmel faͤllt.
Es ſey.
Jch kan ihn doch nicht groß und ſehend machen.
Ein Gott muß er wol ſeyn/ denn auch in denen Sachen/ die unbeſeelet ſind/ da uͤbt er ſeine Krafft/ die ſeine lieben ſich/ und halten Schwaͤgerſchafft.
Der Forſt beſaamet ſich/ ein Zweig buhlt mit dem andern.
Jſt Liebe nur ein Feur? wie daß im Fluſſe wandern die Fiſche Paar bey Paar/ und treiben was der Muht und luſt zu mehren ſich im Waſſer heiſſet gut.
Jſt liebe dann ein Froſt?
wie komt es daß das lieben auch mitten in dem Schnee von allen wird getrieben/ was ſich nur lieben kan?
Jch finde mich nicht drein.
Es muß ein ſeltzam Ding uͤmm Lieb? und Lieben ſeyn.
Jſt es der Geiſt der Welt/ von dem man viel will ſagen und kennt doch niemand ihn?
man nennt es ſuͤße Plagen die Sinnen-meiſterinn/ die wolluſt-volle Noht/ der Freyheit Untergang/ den angenaͤhmen Todt/ und was der Nahmen mehr die ewigen Poeten/ ſehr weißlich dichten an den ſauren ſuͤßen Noͤhten.
Was Lieb iſt/ weiß ich nicht/ doch ſchreib ich hier darvon was hilffts.
Unwiſſenheit iſt meiner Einfalt Lohn.
Dis iſt der ſchoͤne Zweck/ dahin wir alle dencken/ dahin wir Tag und Nacht die leichten Sinnen lencken/ wenn wir erwachſen ſind.
Es muß geliebet ſeyn/ Soll dieſes alles nicht in kurtzen gehen ein.
Der hohe Himmel liebt die tieffe Schoß der Erden Die Lufft pflegt mit der See und ihr vermaͤhlt zu werden die beyde ſchwaͤngert itzt.
Dis macht der Liebe Band daß allzeit Tag und Nacht ſo bleiben im beſtand und wechſeln friedlich uͤmm.
Die Zeiten tauſchen abe mit hoͤchſter Einigkeit.
Die Sonne ſteigt herabe/ macht/ daß ſich alles liebt der Widder und der Stier darinnen ſie itzt laufft/ die ſind verbuhlte Thier’/ als wie ein ieder weiß.
Die Zwillinge die wollen/ daß wir uͤmm dieſe Zeit uns auch uͤm̃fangen ſollen/ und gehen Paar und Paar.
Der Silber-blaſſe Mond/ heiſſt uns den folgen nach/ was ſie noch nicht gewohnt/ Dieweil die Jungfrau bleibt.
Die lieben Sternen blincken diß lehrt uns/ wie auch wir der Liebſten ſollen wincken.
Jn ſumma/ was in ſich Lufft/ See und Erde haͤlt/ das heiſſt uns lieben itzt/ und mitte ſeyn geſellt/ Seht/ wie der Eppich kan die gruͤnen Armen ſchlingen/ Ringt uͤmm den Ruͤſtbaum her und ihn zu Liebe zwingen Seht/ was die Wicke thut/ das buhleriſche Kraut/ wie ſie ihr bruͤnſtiglich den Stengel anvertraut/ und haͤngt ſich faͤſt’ an ihn.
Die ſtummen Waſſer ſchaaren die reiſſen durch den Strand bey hundert tauſend Paaren/ Wie denn das Luftvolck auch/ da manche Frau und Mañ ſich ſchnabeln zuͤchtiglich uͤmm ſuͤße Hochzeit an.
Diß iſt die ſuͤße Luſt/ die aus dem Himmel brachte den heiſſen Jupiter.
Die ihn zum Stiere machte.
Der hochverliebte Gott ließ ſeinen Nector ſtehn Jn fall er muſte fort nach andrer Weide gehn.
Man kennet keinen Gott/ der nicht geliebet haͤtte.
Diß iſt der Nymfen Kunſt/ ſie lieben uͤmm die Wette.
Der außverſchaͤmte Pan haͤlt ſeinen Syrinx feſt’.
Eh wird Neptun ein Pferd/ eh er die Zeres leſſt.
Die Kugel-runde Welt muß unbeſtrahlet liegen/ wenn Phoͤbus liſtig meynt die Dafne zu betriegen/ wie wol vergebens nur.
Die Winde reiſſen loß/ weil Eolus ſich legt in ſeiner Liebſten Schoß.
Auch wir ſind Goͤttern gleich durch unſrer Liebe Gaben.
Da meynt ein ieder ſchon ein Himmelreich zu haben.
Der faͤſt und ſtete liebt/ wenn die ihm/ die er liebt ein treues Unterpfand der Gegenliebe giebt.
Das liebliche Geſchlecht/ das wir die Jungfern nennen/ was kan es nicht bey uns? was mag man ſonſt wol kennen das einem Manne mehr die ſtrengen Sinnen bricht/ und macht balde zahm? ohn dis Volck denck man nicht.
Ohn innerliche Luſt.
Jhr Nahme machet rege was in und an uns iſt.
Wer’ einer noch ſo traͤge.
Durch lieben wird er friſch/ und kriget einen Muht.
Kupido iſt fuͤrwar der Faulheit gar nicht gut.
Da kan ein Buhler nicht die Schoͤnheit gnug beſchreiben die an der Liebſten iſt.
Muß Tag und Nacht vertreiben mit ihrer Gaben Lob’.
Er faͤngt von oben an/ und ruͤhmt der Glieder Pracht/ ſo ſehr er immer kan.
Deß irꝛdiſchen Geſtirns/ der liechten Augenblicke/ ſeyn ihre ſtarcke Kunſt/ damit ſie ihm entzuͤcke der matten Sinnen reſt.
Der glatten Stirnen Zier iſt Amors ſein Magnet/ der ihn ſtets ruͤckt zu ihr.
Das Haar das ſchone Haar/ ſind ihre ſtarcke Bind en/ damit ſie ihm das Hertz’ und Geiſter kan uͤm̃wind en.
Die Wangen ſind Berill/ die Lippen ein Rub n/ die ihn zu ihrer Gunſt auch wieder Willen ziehn.
Das Kinn iſt Perlen art.
Der Hals von Alabaſter/ Die Kehle Chryſolith.
Der Bruſt erhobnes Pflaſter der reinſte Marmerſtein.
Die Arme Helffenbein.
Die Finger Karniol’.
Und was deß mehr mag ſeyn.
Er iſt aus ſich verzuͤckt.
Er weiß nicht was er ſaget.
Bald iſt er gutes Muths bald hebt er an/ und klaget.
Er heiſt ſie in der Angſt wol gar die Zaͤuberinn/ die ihm durch ſtillen Gifft verlaͤhme Krafft’ und Sinn.
Und es iſt ohne nicht.
Die ſtaͤrckſten Krieges Helden kan zwingen eine Frau.
Die wahren Schrifften melden/ daß Alexandern nie enthertzet eine Schlacht/ Noch hat ihn doch ein Weib zu einer Frau gemacht.
Perſepolis die hat durch Thais brennen koͤnnen Der Liebe zogen nach auch die Amazoninnen/ wie frey ſie waren ſonſt.
Achilles war nich ſtarck wenn ſeine Briſes ihm nahm aller Kraͤffte Marck.
Der Paris wurde blind durch Zieraht einer Frauen/ Er muſte mehr auff ſchoͤn/ als auff die Tugend ſchauen/ Ja auch die Goͤtter ſelbſt/ wie mehr mahls iſt geſagt/ hat offtmahls Weiber Angſt aus ihrer Burg gejagt/ daß ſie ihr gingen nach.
Wer wolte denn nicht lieben.
Wo wir nur ſehen hin/ da werden wir getrieben an dieſes ſuͤße Werck.
Wer will denn nun ein Stein/ ein Stieff-kind der Natur/ ein ſich ſelbſt Haſſer ſeyn.
Vergebens iſt uns nicht die Leber einverleibet.
Sie/ ſie iſt unſer Gott/ der uns zum lieben treibet.
Wer gar nicht lieben kan/ der wiſſe/ daß an ſtat der Leber er faul Holtz/ und einen Bofiſt hat.
Und ihr habt recht gethan/ Jhr wohl gepaarten beyde/ daß ihr das ſuͤße Joch der angenaͤhmen Freude wolt zeitlich gehen ein.
Die guͤnſtige Natur/ deß Hoͤchſten treue Magd/ weiſt euch auff dieſe Spur/ Und leitet euch hierzu/ der großen Ahnen Faͤlle erſetzet ſie durch euch/ daß ihr an jenner Stelle ſollt andre propfen ein/ die nachmahls durch die Zeit auch/ reiſſen wie vor ſie/ durch friſche Tapfrigkeit.
Ach ſolte/ ſolte doch der wehrte Hugo ſehen was itzt ſieht ſein Gemahl/ O koͤnt’ es doch geſchehen/ daß nun der Seelge Wolff hieher hin wieder kaͤhm’/ und dieſes liebe Paar zu beyden Armen naͤhm’/ nnd druckt an ſeine Bruſt.
Die große Freude machet daß itzt die fromme Frau/ die Mutter weinend lachet.
Sie trauet Kind und Freund.
Gibt ihrer liebe Pfand Sie ſchlaͤgt mit eigner Fauſt/ durch die gepaarte Hand/ und ſpricht es ſey alſo.
Die ſchoͤnen Schweſtern lachen/ die Bruͤder wuͤnſchen Gluͤck auff dieſe hohe Sachen Euch/ Jhr verliebten/ Euch.
Wo ihr nur ſchauet hin/ da ſeht ihr auff euch zu beſchenckte Wuͤnſche ziehn.
Jſt aber itzo zeit durch Heyrath ſich zu binden?
Jtzt da der tolle Mars uns dreuet forn’ und hinden?
Jtzt/ da das teutſche Volck ihm ſelbſt die Degen wetzt/ und ſein rebelliſch Schwerd ihm an die Gurgel ſetzt.
Jhr wolt auch in den Krieg.
Ach/ wer’ in jenem Kriegen ſo leichte/ wie in dem/ das ungewiſſe Siegen/ Wer unſer Feindſchafft nur nicht groͤßer/ als bey euch/ So koͤnt’ ein wincken nur die Sache machen gleich.
Doch fahret immer fort/ laſſt andre ſich itzt ſchlagen.
Jhr kriegt mit guter Ruh.
Duͤrfft euern Leib nicht wagen in das verlogne Gluͤck’/ in einen glatten Streit.
Der Streit/ darin ihr ſeyd/ iſt lauter Einigkeit Mit Freundligkeit vermaͤhlt.
Man ſpricht auch ſonſt/ im Meyen da ſey es gar nicht gut zu ſtellen an das Freyen.
Nichts minder thut ihr doch?
Doch kuͤmmert euch nicht druͤmm:
Jch habe nach geſucht/ ich finde nicht/ waruͤmm.
Wir ſind die Roͤmer nicht/ daß wir dis ſolten halten.
Wir richten uns nach uns.
Was ſchaffen uns die Alten.
Es iſt nicht balde wahr/ was der und jener ſpricht.
Gewiſſer Tage wahl will Gott zum Freyen nicht.
Jhr habt der beſten Zeit der Zeiten wahr genommen.
Der Lentz heiſſt euer Lentz der Jugend itzt willkommen.
Dis alles/ was itzt liebt/ das wuͤnſcht euch Heyl zu dem/ was ihm und euch nun iſt von Hertzen angenaͤhm.
Das Wind- und Waſſer-volck/ die außgeſchlagnen Waͤlder der ſchoͤne Meyenſchein/ die neu-begruͤnten Felder/ ſind froͤlicher/ als vor.
Die Flora giebt euch Luſt.
Cytheris druͤcket ſchon eins an deß andern Bruſt.
Die friſchen Najaden/ die/ Muld-Einwohnerinnen/ Die ruffen: Gluͤck/ O Paar/ Gluͤck/ Gluͤck/ ſo ſehr ſie koͤñen.
Das gantze Harttenſtein erſchallt von dem Geſchrey/ und jauchtzet mitten drein.
Gluͤck zu/ Jhr liebſten zwey.
Gluͤck zu Jhr liebſten zwey/ ſchreyt auch mein Foͤbus mitte und ſtellt ſich bey euch ein.
Er hat auff meine Bitte diß Brautlied euch gemacht.
Jtzt ſtim̃ts der wehrte Mañ mit ſeiner Schweſtern Schaar fuͤr eurer Tafel an:
Halb-Goͤttinne Fraͤulein Braut/ Der Kaſſandra muſte weichen/ Helena nicht kondte gleichen.
Rohm noch ſchoͤners nicht geſchaut Zehnde bey der Muſen Schaar/ Vierdte Charis dieſer Jahr’.
Andre Venus/ ſiehſt du nicht/ Wie Kupido ſtetig wincket/ wie das Licht der Fackeln blincket/ Wie der linde Zephyr bricht Nelcken/ Tulpen/ Roßmarin/ wirfft ſie auff den Tantz-platz hin.
Auff/ O wehrte ſchoͤne Braut an den Tantz iſts zeit zu gehen.
Siehſt du ſchon den Liebſten ſtehen/ den dir Amor hat vertraut/ Denn dir hat ein keuſcher Brunſt zu gethan deß Himmels gunſt.
Wehrtes Paar/ ſo tantzet nun/ liebt und kuͤſſet/ kuͤſt und liebet/ was ein Lieb dem andern giebet.
Gott der wird das ſeine thun/ Daß euch Foͤbus balde ſchau’ Jmmer fruchtbahr/ langſam grau.
Und nun/ nun iſt es Nacht.
Der Renner iſt entwichen/ der alles liechte macht.
Frau Luna koͤm̃t geſchlichen/ und ſteckt/ ihr Silber auff.
Der ſchoͤne Nacht-Stern koͤmmt.
Die angelegte Glut der hellen Sternen glimmt.
Hoͤret auff/ ihr gar ein Sinn/ hoͤrt auff mit euren tantzen.
Ermuͤdet euch nicht gar.
Die Luſt koͤnnt ihr ergaͤntzen Auff einen andern Tag.
Jtzt ſeht was Hymen dort in jenem Saale zeigt/ geht/ Liebte/ gehet fort/ und gebet gute Nacht.
Die Venus ſteht von ferne lacht eurer wegerung.
Kupido ſehe gerne/ daß ihr nur machtet fort.
Er traͤgt die Fackeln fuͤr/ und wartet ſehnlich auff vor jenes Zimmers Thuͤr’/ in dem ihr ſchlaffen ſollt.
Geht/ geht/ ihr lieben Hertzen/ vereinigt mehr den Sinn.
Beflammt die Liebes-Kertzen/ Geht/ geht/ zu euer Raſt/ nach der ihr einig ſteht und mercket/ wie es auch in dieſer Ruh ergeht.
Auff eine Hochzeit.
WAS kan und ſoll ich euch zu dieſem neuen Leben/ das ihr mit aller treu’/ itzt woltet wol anheben/ vor ein Geſchencke tuhn das Gott/ und euch und mir recht angenaͤhme ſey? mir iſt nichts uͤbrig hier/ Als ein behertzter Wunſch/ den Gott fuͤr allen Gaben fuͤr allen Reichtuͤhmmern ihm will geſchencket haben/ und ihr ſeyd auch vergnuͤgt.
Gott helffe daß der Bund/ den ihr/ ihr liebes Paar/ durch Wunſch/ durch Hand/ durch Mund bekraͤfftigt und vollbracht/ euch ewig moͤge nuͤtzen/ Ein Schild fuͤr unfall ſeyn/ fuͤr allem uͤbel ſchuͤtzen/ das ſonſt den Einſamen zu handen ſtoſſen pflegt/ und ſie zu vieler Angſt und Kuͤmmerniß bewegt.
Lebt friſch/ lebt fruchtbahrlich/ lebt ſeelig wie ihr lebet/ Diß iſt mein hoͤchſter Wunſch/ den ihr euch ſelbſten gebet.
Auff Herꝛn Garleff Luͤders und Jungf: Wargarethen Hochzeit in Moßkow.
JHr/ die ihr Nacht und Tag auff lieben zu gedencken/ und euren matten Sinn mit ſehnen pflegt zu krencken/ Nach jener ſchoͤnen Zeit/ biß daß die ſuͤße Luſt/ Von der ihr mir erzaͤhlt/ als das euch iſt bewuſt/ Auch Euch einſt ſtehe frey/ ſetzt/ ihr verwirꝛten Leute/ dis was ihr doch nicht habt/ ein wenig auff die ſeite/ Vergnuͤgt euch ſelbſten euch.
Laſſt euren eiteln wahn/ und ſeht uͤmm ſo viel mehr die beyden Lieben an.
Schaut an diß fromme Paar/ dis Paar/ ſo zwey annaͤhmen und eins an Hertzen iſt.
Das wahrer Liebe Saamen aus ſeinen Augen ſtreut/ und in zwey Hertzen ſeet/ darinn es allezeit in voller Bluͤhte ſteht/ und tauſend fruͤchte traͤgſt.
Die Frucht die quaal der Siñen/ das angſt-gefuͤllte Kind der boͤſen Erebinnen/ hat ihren Todt erlebt.
Die ſeuffzende Begier/ Die Tochter deß Averns/ die hat ein Ende hier.
Die muͤde Hoffnung ſtirbt.
Das reitzende Verlangen das hat auff dieſen Tag gantz ſeinen Reſt empfangen.
Kein harren harret mehr.
Das matte ſehnen liegt/ und thut den letzten zug.
Sie haben obgeſiegt/ die beyde/ wie ihr ſeht.
Laufft aus ihr kleinen Goͤtter/ Jhr Eyvolck/ Paphos Ruhm/ bringt friſche Myrten-blaͤtter.
Du Amathunta/ flecht in ihr wuͤrdiges Haar/ die Krone/ die du machſt fuͤr deiner Fechter Schaar.
Der Ruhm folgt auff den Sieg.
Jhr weichen Najadinnen/ Eilt/ was ihr eilen koͤnnt/ zu euren kuͤhlen Bruͤnnen/ holt friſchẽ ſchmergel her.
Pflockt Quendel/ Pohl uñ Klee/ Jhr Naprianen bringt/ was her kommt uͤber See.
Gebt fremde Tulpen her/ geh Klio mit Melpoſen reufft Hiazynthen aus/ brecht volle Zucker-roſen und keuſche Lillgen ab. Leſt/ was nach Peſtus reucht/ und was Alzinaus und Flora ſchoͤnes zeucht.
Pflockt alle Koͤrbe voll.
Eilt lauffet uͤmm die Wette.
Komt bringt/ und ſchuͤttet aus.
Hier wollen wir ein Bette von Farben bauen auff.
Sie aller Blumen ſchein/ die ſollen gantz und gar verdeckt mit Blumen ſeyn.
Diß iſt deß Braͤutgams Lohn fuͤr ſeine hohe Gaben/ Er will ſonſt keinen Danck/ als von der Liebſten haben.
Sein außgelehrter Mund der redet was er will.
Vermiſcht Athen mit Room Franzoͤſiſch iſt ſein Spiel/ Toſcaniſch ſeine Luſt.
Der Juͤde ſteht bethoͤret.
Sprich Landsmann/ fahre fort/ wenn er ihn reden hoͤret und daß man wiſſen mag/ daß er mehr Sprachen kan/ So redet er ſein Lieb itzt auch auff Ruͤſſiſch an.
Bißher iſt alles falſch.
Der Zirckel hat gelogen/ das Linial geirꝛt.
Das Augenmaß getrogen.
Er maß er uͤber maß/ es wolte doch nicht ſeyn.
Quadrant und Transporteur die traffen gantz nicht ein Der Fleiß der war uͤmmſonſt.
Nun hat er endlich troffen den viel geſuchten Zweck.
Sein Mittel-punct ſteht offen Er ſpannt ſein Jnſtrument/ ſo weit es gehn wil aus So kommt ihm/ was er ſucht auch auff ein Haͤrlein rauß Er wundert ſich ſelb-ſelbſt.
Die Tieffe/ Breite/ Laͤnge/ Das rechte Gegenmaß/ die Weite ſamt der Enge/ und was man ſonſt ſo miſſt/ das weiß er ungefehr/ und rechnets ohne maß auff einem Nagel her.
Die Kuͤnſtler irren nicht.
Prometheus/ wenn du gruͤbeſt ein Hertze guͤldner Art/ und wen du/ Foͤbus liebeſt der lehrnet/ was du lehrſt.
Wird deiner Kuͤnſte voll/ Unaͤhnlich iſt ihm nichts/ als daß er fehlen ſoll.
So iſt ſein Drechſelwerck bißher faſt mißgelungen Kein Anſatz der war recht.
Die ſproden Eiſen ſprungen.
Die Hand ging vor den Fuß/ als der Fuß verſtieß die Hand/ Es wuͤrde nichts nicht/ drauß/ als was da wird genant nach Nuͤrnberg/ die ſo fehlt.
Jch weiß nicht/ was man ſaget?
Jſts aber dieſes nur/ daruͤber man ſo klaget?
Wird nirgends ſonſt geirꝛt? geht ihre kluge Hand durch alle Laͤnder nicht?
Ja.
Ja.
So iſts bewand.
Jrꝛt einer etwan grob/ ſo iſt er ſtracks bemuͤhet/ Biß er denſelben Fehl an großen Leuten ſiehet/ Denn meynt er/ ſeys ſchon gut/ wenn er nur ſagen kan/ Gott weiß/ wie recht und wahr/ das hat der auch gethan.
Wer haſſt ſein Laſter itzt? forthin ſo wil er machen ſonſt nichts nicht als Oval und Kugel-runde Sachen.
Weil auch die Kupfferſtich’ ihm mißgerahten ſeyn ſo wil er ſeinen Zeug gewiſſer ſetzen ein Nun kan er beſſer auch nach dem Geſtirne gucken.
Sein Himmel ſteht vor ihm.
Er ſchauet nach der Glucken.
Beſieht den Angel-Stern.
Merck wo der Milch-weg geht/ und wo das helle Liecht der Jungfer aͤhre ſteht.
Woll dem/ den ſo/ wie ihm ſein Himmel wuͤrdig achtet/ daß er zu Tag und Nacht/ die ſchoͤne Zier betrachtet/ die uͤmm und in ihm iſt.
Er iſt den Goͤttern gleich/ und hat ſchon/ weil er lebt/ ein ſterblichs Himmelreich.
Er laͤſt die kleine Welt in ſeinen Armen raſten.
Er unterſtuͤtzet Sie/ ein Atlas ihren Laſten.
Hebt ſie/ daß ſie ihn traͤgt.
Sein Leben ſeinen Sinn ſein alles/ was er iſt und hat/ das legt er hin Jn ſeiner Liebſten Schooß.
Er hat das beſte Leben/ das jemahls Jupiter den Sterblichen gegeben.
Kein Sinn der iſt an ihm/ der unvergnuͤget blieb’.
Er ſieht/ er hoͤrt/ er reucht/ er ſchmaͤckt/ er fuͤhlt/ ſein Lieb/ Nicht wie ein ander thut/ der Tag und Nacht ſich graͤmet/ umm etwas/ das nichts iſt/ doch ſichs zu ſagen ſchaͤmet; Jſt elend auff den Schein.
Hat alles und doch nichts. wird offt uͤmm Mittags-zeit beraubet des Geſichts/ Blind ſehend/ hoͤrend taub.
Er denckt nicht/ was er dencket/ beſinnet keinen Sinn.
Weiß gar wol was ihm lencket Und weiß es gleich wohl nicht/ lobt/ was er ſchon verſpricht.
Das wuͤnſchen hat er frey/ das haben hat er nicht Seyd ſeelig wie ihr ſeyd/ ihr wolgetrauten beyde.
Und wenn ihr denn nun ſchmaͤckt die angenehme Freude/ So denckt auch derer Noht/ die ihr vor kurtzer Zeit noch waret/ was ſie ſeyn/ nun/ was ſie nicht ſeyn/ ſeyd.
Auff Herꝛn Chriſtoff Bierauens/ mit Jungfr: Eliſabeth Stangens Hochzeit.
DJe Soñe wolte gleich itzt aus den Fiſchen ſchreiten; Der Himmel ſtunt erſtarꝛt.
Die weiſſen Wolcken ſpeyten die duͤrre Fluht/ den Schnee.
Die Erde war gantz greiß und runtzlicht an der Haut.
Die Fluhten hatten Eiß/ Die Felder flocken uͤm̃.
Zur Zeit/ wenn Mars nicht kriegen/ wie er gern wolte/ kan/ muß in Quartieren liegen/ da ihm denn auch iſt wol.
Wiewol man itzt gewohnt/ daß man bey Winters auch deß Felndes nicht verſchont; Wie das mein Teutſches Land gelernet hat von Norden/ der kriegeriſchen Welt.
Wir ſind Soldaten worden/ und gehn den Ahnen gleich.
So lange kriegen wir/ und kriegen minder doch als ſo viel nichts dafuͤr/ verkriegen Gut und Geiſt.
Nun eben dieſer Tage begab ſichs/ daß Gott Mars auch in der Ruhe lage/ Sein Hauptquartier war hier.
Frau Venus/ wie man weiß- Pflegt nicht fern’ ab zu ſeyn.
Es friere noch ſolch Eiß/ Es drehe wie es will/ ſie laͤſt ſich nichts erhalten/ Reiſt ihren Buhlen nach.
Verſperꝛt den lahmen Alten/ und laͤſt ihn haͤmmern wol.
Wie denn der gute Mann Jtzt ſo viel hat zu thun/ daß er nicht ſchlagen kan/ Er ſol/ weiß nicht wie viel/ der Harnſche fertig haben bald auff den erſten Mey.
Jndeſſen kan ſich laben die Venus/ wie ſie will.
So viel zeit hat er nicht/ daß er ſeh’ eins darnach/ ob ſie noch brenne Liecht; Ob ſie entſchlummert ſey; Ob ſie ſey extra gangen.
Zu dem ſo hat er auch nicht ſo ein groß Verlangen mit ihr verliebt zu thun.
Sie haͤlt ihn auch nicht groß/ Jm fall ſie liegen kan in eines andern Schoß/ und der es beſſer kan.
Gleich als ſie nun vernommen/ daß ihr geliebter Freund allhier ſey angekommen/ der eben auch nach ihr ein ſolch Verlangen trug/ als wie ſie wol nach ihm/ ſprach ſie:
Nun hab’ ich fug/ Mein Sohn/ du ſolſt mit mir: Lauff/ ſpanne vor die Tauben.
Jhr andern bringt mir Schmuck/ Geſchmeide/ Roͤcke/ Schauben/ und was mein ſchoͤnſtes iſt.
Die Goͤttin ſetzt ſich auff/ und faͤhrt alſo davon.
Die helle Zunfft folgt drauff.
Liefflaͤndiſche Schneegraͤfinn/ auff Herꝛn Andreas Ruͤttings/ und Jungfr:
Annen von Holten Hochzeit.
Revall/ m. dc. xxxvj.
ES war ein ſchoͤner Tag im Himmel/ wie auff Erden/ Zur Zeit/ wenn Delius mit ſeinen Feuer-Pferden Steigt allgemach Berg an.
Wenn uns bereifft das Haar/ und fuͤr den Hornung dient ein guter Februar; Zur Zeit/ wenn Lieffland ſich im Schlitten-fahren uͤbet/ und auch den Schiffern faſt zu Lande nichts nach giebet/ Jn dem ein munter Pferd mehr eine Stunde zeucht/ Als manches ſchnelles Schiff vor vollen Seegeln fleucht.
Da trug ſichs eben zu/ daß etliche der Ritter die Solthein außgeſand/ und hier das Ungewitter ſo lange Zeit hielt auff/ ſich machten auff das Land uͤmm einmahl froh zu ſeyn/ zu machen ſich bekandt.
So bald die Venus diß von ihrem Sohn’ erfahren/ und ſonſt die Goͤtter meiſt auch nicht zu Himmel waren/ Hieß ſie den Schwanenzeug alsbalde tragen fuͤr/ der ſtracks ward angeſchirꝛt.
Kom̃ ſprach ſie/ Kind/ mit mir/ und wer mir folgen wil.
Alsbald ward ein Getuͤmmel von ihrer kleinen Schaar durch den Saphirnen Himmel.
Vorauß ihr aͤltſter Sohn nam uͤmm ſich ſeinen Rock.
Das Pferd/ darauff er ſaß/ das war ein Haſſelſtock.
Sie namen ihren Weg durch Junons weite Kluͤffte/ und durch das leere Feld der außgeſpanten Luͤffte.
Sie fuhren in die Welt/ und ſprachen/ auff den Schein/ als kaͤhm’ es unverſehns bey dieſen Rittern ein.
Das gantze Hauß ward froh.
Alsbalde ward geſeſſen/ und uͤmm den langen Tiſch getruncken und gegeſſen.
Bey Schertz und ſuͤſſer Luſt/ und was ſonſt mehr ſteht frey/ war eben jtzo kaum der erſte Gang vorbey.
Sie da koͤmmt Bacchus her mit ſeinen zweyen Panthern/ die er ihm jagen laͤßt weit bey den Garamantern.
Er ruͤckte fuͤr das Hauß; Stieg alſo balden ab/ und nahm in ſeine Hand den langen Trauben-Stab.
Willkommen/ liebſter Freund/ ſprach Venus zu Oſiren/ geht ein/ kommt alle her/ helfft unſre Freude zieren.
Jm fall ihr habet nur zu eſſen mit gebracht/ ſo duͤrfft ihr zahlen nichts/ als was das trincken macht.
Der Gaͤſte waren viel/ die mit Evaſten kamen/ und ihren abtritt hier bey dieſen Rittern namen.
Nach dem die Hoͤffligkeit/ und alles war gethan/ und nun geſeſſen ward/ hub Komus alſo an:
Wie bin ich doch ſo froh/ daß ich mich zu euch ſetzen/ und mich auff dieſen Tag mit euch ſol recht ergoͤtzen.
Wolan/ da habt ihr mich/ ihr rechten Deutſchen ihr/ wer das nicht glauben wil/ der ſetz’ uns Wein und Bier und naſſe Wahre vor.
Um̃ Kannen Lantzen brechen/ thurnieren umm ein Glaß/ und kalte Schalen ſtechen/ iſt unſer Ritterſpiel.
Wer hier am ſtrengſten laͤufft/ den andern uͤbereilt/ zu Gottes Boden ſaͤufft/ der iſt der beſte Mann.
Wir reiten in die ſchwaͤmme/ und baden Mund und Bauch.
Wir fuͤhren groſſe Daͤmme.
Von Glaͤſern vor uns auff.
Wir ſpielen fuͤr und fuͤr.
Das Kraut iſt hier der Wein/ das Loth ein friſches Bier/ das man das beſte heiſſt.
Wir feuren aus den Stuͤcken/ die uns ein Glaſer geuſſt.
Wir bauen gleichſam Bruͤcken.
Bewachen allen Paß; Wir ruͤcken aͤn den Feind/ der feindlich iſt in dem/ daß er ſich nennet Freund. uͤmm Freundſchafft fuͤhrt man Krieg.
Wir machen Nacht zu Tage/ Zu Nachte manchen Tag.
Man hoͤrt von keiner Klage/ als wenn man nicht mehr kan.
Wir fallen wie wir ſtehn/ wir wollen keinen Schritt aus unſern Gliedern gehn/ Das Kriegern ſchimpflich iſt.
Man ſieht die Troupen ſchwingen/ und wachen Karakoll.
Wir lachen/ jauchtzen/ ſingen/ Das Feldſpiel dient fuͤr uns.
Dort zeigt ſich ein Squadron/ Hier eine Kompagnie/ und iſt gefaſſet ſchon/ daß ſie dem Feinde ſteh’.
Es geht zu/ wie im Kriegen.
Der Anbruch wird gemacht.
Wir kommen/ ſehen/ ſiegen/ Dz Gluͤcke wil uns wol.
Bald ſind wir Freund/ bald Feind; Wenn wir am aͤrgſten thun/ ſo iſt es gut gemeynt.
Wir fechten ritterlich.
Vergieſſen das Gebluͤte/ wie wirs getruncken ein.
Das durſtige Gemuͤhte erwuͤſcht ihm ſtets den Feind/ mit dem ſichs rauffen kan/ daß beyde fallen hin auff den beſagten Plan.
Die Glaͤſer loben wir/ die einen Schimpff verſtehen/ und wider Tiſch und Wand mit unſern Koͤpffen gehen/ und faͤſter ſind/ als ſie.
Wir ſchencken ehrlich ein/ und trincken redlich aus.
Wenn denn der blancke Wein durch das beruͤhmte Glaß in liechtem Golde blincket/ da waͤchſt uns erſt der Muht/ das man behertzter trincket.
Wir ſtifften Bruͤderſchafft.
Der Trunck macht alle gleich.
Die Feigen werden friſch/ die Armen werden reich durch das geliebte Glaß.
Es laͤßt ſich keiner ſchertzen/ wenns der Geſundheit gilt; Er hebt von gantzem Hertzen/ und leert die Schale wol.
Er macht es redlich aus/ und draͤng’ ihm Schweiß und Bier/ und alles andre rauß/ Es muß geleeret ſeyn.
Wir trincken auff viel weiſen/ die nicht gemeine ſind bey ſchlechter Leute Schmaͤuſen.
Bey trincken iſt auch Kunſt.
Und daß mans ja wol kan beſehen/ ſtecken wir fuͤr eins zehn Liechter an.
Das Recht erfordert das.
Wer ſagt nicht/ daß wir ſchieſſen?
Der rauchende Taback wird dieſes zeugen muͤſſen/ der uns uͤm̃nebelt gantz.
Der auffgefahrne Dampff/ von vielen Orten her/ macht/ daß man dieſen Kampff von fernen nicht erkennt.
Der Feind wil uͤberlegen/ der Freund ingleichen ſeyn.
Wir greiffen nach den Degen/ die man ſonſt Roͤhren heiſſt.
Ein glaͤſernes Piſtol tantzt manchen uͤmm den Mund/ daß er hin ſincken ſol.
Das iſt ein ſchoͤner Todt/ der bald nach ſieben Stunden uns wieder leben laͤßt.
Wir ſchlagen friſche Wunden/ und heilen uns durch ſie.
Kein Pflaſter iſt ſo gut/ als wenn man Hundeshaar’ auff dieſe Schaͤden thut.
Wir meynens Bruͤderlich.
Ein ieder goͤnnt dem andekn/ mehr als er ſelbſten hat.
Die Glaͤſer ſind zum wandern zum ſtehen nicht gemacht.
Wir wetten auff den Mann/ der etwan/ wie man meynt/ nicht mehr beſtehen kan.
Man ſingt/ man pfeiffes ihm ein.
Das iſt die rechte Katze.
Man brauchet manchen Fund/ wie man das Bier nein ſchwatze.
Der bringet einen Schwanck.
Der ſchneidet einen Fleck/ den Polyphemus ſelbſt nicht ſolte tragen weg.
Der ſaget neue Maͤhr/ der Bapſt ſey Luthriſch worden.
Zu/ weiß nicht wo/ kom̃’ auff ein Nagel-neuer Orden.
Der giebet Raͤtzel auff/ worein wol alles geht; Was lieget/ wenn wir ſtehn/ und wenn wir liegen/ ſteht; Waruͤmm man Kaͤſe ſchabt.
Was eine bunte Ziege wol habe vor ein Fell.
Vor was die Elſter fliege.
Was doch wol dieſes ſey/ das nicht hat Haut/ nicht Haar/ und wenn es koͤm̃t zur Welt/ ſo brum̃t es wie ein Bahr.
Waruͤmm der Fuchs nicht fleugt.
Was zwiſchen Beinen waͤchſet/ und was der Schnacken mehr.
Man lachet/ daß man laͤchfet vom tieffſten Bauche rauff.
Wir ſpringen auff den Tiſch; Wir tantzen uͤmm ein Glaß.
Verkaͤuffen unterm Wiſch/ im fall es greiffens gilt.
Das zehrlein macht uns kuͤhne.
Ein ieder iſt bemuͤht/ zu haben eine Fine/ der er zu Dienſten ſteht.
Der ſonſt ſo keck kaum war/ daß er ſie nuͤchtern gruͤßt/ uͤm̃faͤnget ſie itzt gar/ und giebt ein hertzen drein.
Uns freuden-vollen Gaͤſten ermangelt keine Luſt.
Wir thoͤnen nach dem beſten Ein Wald-Lied aus dem Schein’.
Und ſein Studenten- Schmauß muß gantz von fornen an geſungen werden aus.
Wir Figuriren wol.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte ſteigen auch mit dem Truncke ſtets.
Diorben/ Floͤten/ Geigen ſind unſer taͤglichs Spiel.
Und koͤnnen wir mehr nicht/ So muß das A B C auch kommen vor das Liecht.
Du ſchoͤne Compagnie/ danck habe deiner Ehre/ daß du mich auch nim̃ſt ein.
Wenn was zu wuͤnſchen were/ So wolt’ ich/ daß der Tag/ da ich euch wohne bey/ von tauſend Jahren nur der aller erſte ſey.
Ey ja das were frey/ ſprach Cyprie mit lachen.
Wolauff/ wir wollen uns recht heute froͤlich machen.
Sprach Bacchus.
Holla/ ha/ ſchenkt ein/ ſchenkt hurtig ein das Neckar-ſuͤße Bier/ den Ambroſiner Wein.
Jch weiß nicht/ wie es kam/ daß in die Badeſtuben von offner Tafel weg ſich dieſe zwey erhuben/ die heute ſind getraut.
Der Venus guͤldner Sohn ſchlich ihnen heimlich nach.
Das war ihr rechter Lohn.
Da ward der Kauff gemacht/ da ward der Raht geſchloſſen.
Cupido kam gelacht.
Sind/ ſprach er/ das nicht poſſen.
Ey Mutter/ ſeht doch her/ und zoch das gute Paar/ das den Geſichtern nach faſt gantz erſtorben war/ fuͤr alle Gaͤſte vor.
Was kanſt doch du nicht riechen/ ſprach Venus/ lieber Sohn.
Wer wil ſich nun verkriechen/ Weil auch ein ſolcher Ort nicht ſicher iſt vor dir/ Auff den man nie gedacht.
Was ſaget aber Jhr?
Die Braut/ bald roht/ bald blaß/ fing endlich an zu reden:
Wat ſchal ich arme Kind.
Gott weht/ wat ſy my theden.
Das ander/ Ycks/ Kacks/ Koll/ hub ſie auff undeutſch an/ das ich noch nicht verſteh’/ und auch kein Gott nicht kan.
Wolan/ ſprach Paphier/ das geht nach meinem Sinne.
Wie ſchickt ſichs doch ſo wol.
Jtzt ſey ſie Schneegraͤfinne/ und uͤbermorgen Braut.
Da ward erſt laut gelacht.
Da ward die gantze Nacht mit freuden hin gebracht.
Da gieng das ſchertzen an.
Die ſpielten der fuͤnff Karten.
Die jagten Fluchs ins Loch in dem beſchneyten Garten.
Dz Kalb ward außgetheilt.
Deß Schuchs/ der blinden Kuh/ Deß Richters ward geſpielt/ deß Koͤnigs auch darzu.
Drauff gieng das tantzen an.
Der Reyen ward geſchwungen auff ſein gut Polniſeh her.
Da ward volauff geſprungen/ nach der/ nach jener art.
Das Trara war nicht ſchlecht.
Der Staht- und Schaffer-tantz ward auch gefuͤhrt/ wie recht.
Das beſte/ das noch kam/ das war die bunte Reye/ die Venus machen hieß auff einer weichen Streue.
Ein ieder ſchmiegte ſich an ſeinen Nachbahr an.
Die Thuͤre ward geſperꝛt.
Die Liechter außgetahn.
Da ging es recht bund zu.
Diß lob’ ich hier zu Lande/ daß mancher ſeinen Wunſch ſo bringen kan zu ſtande.
Der harte Vater ſchilt/ die Mutter iſt zu ſcharff.
Die er ſonſt in der Stadt nicht kuͤhnlich ſprechen darff/ die legt er neben ſich/ und laͤßt die guten alten zu Hauſe/ wo ſie ſind/ nach ihrem Willen walten.
Er braucht der kurtzen Zeit/ die alles bald vergißt; Das ſchlechtſte/ das er thut/ iſt daß er hertzt und kuͤßt.
Die volle Morgen-zeit begunte ſich zu zeigen/ und Titans guͤldnes Rad allmaͤhlich vor zuſteigen.
Auff/ auff/ ſprach Venus/ auff/ und bringt das Fruͤhſtuͤck her.
Es reiſt ſich nuͤchtern nicht. uͤmm ſieben ohngefehr muß ich wo anders ſeyn.
Der Abſcheid ward genommen/ Sie wolten ingeſamt heut’ auff die Hochzeit kommen.
Mit dieſem ſchieden ſie/ deß ſuͤßen Lebens ſatt/ die Goͤtter in die Lufft/ die Ritter in die Stadt.
Braut/ dieſes iſt der Tag/ den Venus angeſetzet/ daß ihr die Jungfrauſchafft zu letzte noch ergetzet.
Diß/ Braͤutgam/ iſt der Tag/ der oͤffentlich euch giebt/ Was ihr ſo lange zeit und heimlich habt geliebt.
Auff heute kommen wir/ wie wir euch denn verſprochen Schließt Kuͤch’ und Keller auff.
Laßt backen/ brahten/ kochen.
Schont keiner koſten nicht.
Der Himmel hats verſehn/ daß dieſes/ weil ihr lebt/ nur einmahl ſol geſchehn.
Verſaͤumt nicht euch und uns.
Der Sonnen guͤldner Wagen hat auff die helffte ſchon den Tag von uns getragen.
Wir haben kurtze zeit.
Thut die verſchung ja/ daß uns ſonſt mangle nichts/ als was da nicht iſt da.
Eins iſt es/ daß mir hier an Koͤſten mißgefaͤllet/ daß ſolche ſuͤße Zeit zu bald wird abgeſtellet.
Was macht doch ein Tag froh.
Eh man recht faͤnget an/ ſo iſt es gantz und gar uͤmm alle Luſt gethan.
Mein Deutſchland hat in dem weit eine beſſre Sitte/ Nimmt auff den andern Tag auch noch den dritten mitte.
Der erſte macht bekandt.
Der andre ſterckt den Muht/ daß man den dritten offt wie Braut und Braͤutgam tuht.
Da wird manch neues Paar.
Jſt einer noch nicht muͤde/ wolan/ der vierdte dient auch noch zu ſeinem Friede/ der fuͤr die Braut gehoͤrt/ und die ihr auffgedient.
Wer denn noch nicht hat ſatt/ der hat ſich viel erkuͤhnt.
Was aber ſoll ich tuhn in einer fremden Sachen/ man wird hier neues nichts uͤmm meinet willen machen.
Jch muß nur luſtig ſeyn.
Es naͤhmen/ wie es koͤmmt; Zu frohſeyn iſt der Tag/ zu rechten nicht beſtimmt.
Wolan ich mache mitt. Jhr Jungfern und Geſellen/ und die ihr gerne ſitzt vor/ bey/ und in der Hellen/ Nehmt dieſen Tag in acht/ der Tag geht euch auch an.
Seyd luſtig/ wie ihr tuht/ biß keines nicht mehr kan.
Der Tag zwar endet ſich/ nicht aber unſre Freude.
Die Nacht iſt auch fuͤr uns/ ob gleich die neuen Beyde uns lieber ſehen gehn.
Nein/ Braͤutgam/ nein/ Braut/ nein.
Jhr muͤßt ein wenig noch bey euren Gaͤſten ſeyn.
Was aber hilfft es uns/ daß wir euch ſollen hindern/ und euch die ſuͤße Luſt mit unſerm halten mindern.
Geht/ Liebſte/ wie ihr wolt/ geht/ fangt das ſtreiten an/ ohn welches zwiſchen euch kein Friede werden kan.
Doch ſeyd nur unverfuͤhrt/ O Braut/ daß ich von kriegen/ von ſtreiten was gedacht.
Es koͤmmet doch zum Siegen.
Jch wil euch Buͤrge ſeyn auff alles/ was ihr wolt/ daß ihr aus dieſer Schlacht das Leben bringen ſolt.
Es iſt auff nichts gemeynt/ als nur auff lauter Leben.
Nichts als der Todt bleibt todt.
Wolt ihr mir glauben geben.
Der Feind/ der euch ſo trutzt/ und fordert ſtoltz herfuͤr/ der hat ſo duͤnne Haut/ ſo weiches Fleiſch/ als Jhr.
Geht/ Braͤutgam/ leget euch in Gottes Nahmen nieder/ und wenn ihr morgen denn ſteht auff/ ſo ſagt mirs wieder/ Ob nicht der Liebſten Mund noch zehnmahl ſuͤßer ſchmeckt/ als euer beſtes thun/ und edelſtes Confect.
Zwar wuͤſt ihrs doch vorhin.
Das andre muß ich ſchwelgen/ das ihr gewißlich thun/ und keinem werdet zeigen.
Geht/ Braͤntgam/ mit der Braut/ geht/ trefft die rechte Thuͤr.
Und daß euch niemand irꝛt/ ſo ſteckt den Plocken fuͤr.
Der Dichter.
Nehmt meine Schnee-grafſchafft/ ihr frohen Hochzeit-gaͤſte/ und deutet ſelbe mir nicht anders/ als auffs beſte.
Laßt unter deſſen Euch die Zeit nicht werden lang.
Bald ſolt ihr kommen auch auff meinen Stroͤmlings-fang.
D. Paull Flemings Fuͤnfftes Buch Poetiſcher Waͤlder/ Von Liebes-ſachen und Schertz- Gedichten.
uͤber ſeinen Traum.
JSts muͤglich/ daß ſie mich auch kan im Schlafe hoͤhnen?
Wars noch nicht gnung/ daß ich mich wachend nach ihr ſehnen und ſo bekuͤmmern muß/ in fall ſie nicht iſt hier?
Doch/ Sie iſt auſſer Schuld.
Du/ Morpheu/ machteſt dir/ Aus mir ein leichtes Spiel.
Der alte Schalck der lieffe/ Jn dem ich/ gleich wie ſie/ frey aller Sorgen/ ſchlieffe.
Er druͤckt’ ihr ſchoͤnes Bild in einen Schatten ab.
Und bracht’ es mir ſo vor.
Die liebe Schoͤnheit gab der Scelen ihren Geiſt.
Sie fingen ſich zu lieben/ zu ſehn/ zu kuͤſſen an.
Die ſuͤßen Freunde trieben Jhr ſchoͤnes Tuhn mit ſich/ ſo hertzlich und ſo viel/ biß daß/ in dem der Geiſt noch hat ſein Liebes-ſpiel/ und in dem Schatten ſchertzt/ mein matter Leib erwachet.
Das Bild/ in dem er ſich noch ſo ergetzlich machet. fleugt gantz mit ihm darvon/ und kehrt an ſeinen Ort.
Was thu ich armer nun? die Seele die iſt fort.
Mein Leib lebt auff den Schein.
Wie wird mirs doch noch gehen?
Sag’ ichs ihr/ oder nicht?
Sie wirds doch nicht geſtehen.
Wer!
O! wer wird mich denn entnehmen dieſer Laſt?
Ach/ Schweſter/ fuͤhlſt du nicht/ daß du zwo Seelen haſt?
Auff Jhr Abweſen.
JCH irꝛte hin und her/ und ſuchte mich in mir/ und wuſte dieſes nicht/ daß ich gantz war in dir.
Ach! thu dich mir doch auff/ du Wohnhauß meiner Seelen!
Kom̃/ Schoͤne/ gieb mich mir.
Benim mir dieſes quaͤlen.
Schau/ wie er ſich betruͤbt/ mein Geiſt/ der in dir lebt?
Toͤdtſt du den/ der dich liebt? itzt hat er außgelebt.
Doch/ gieb mich nicht aus dir.
Jch mag nicht in mich kehren.
Kein Todt hat macht an mir.
Du kanſt mich leben lehren.
Jch ſey auch/ wo ich ſey/ bin ich/ Schatz/ nicht bey dir/ So bin ich nimmermehr ſelbeſt in/ und bey mir.
Aus H. Kaſpar Barthen ſeinem Lateiniſchen Liebes-ſchertze.
DU haſt/ O liebſtes Lieb/ mein Hertz’ in deinem Hertzen.
Jn dir/ Schatz/ in dir iſts/ nach dem ich wuͤnſche ſehr/ Das ich ſuch’ uͤberall mit ach wie großem ſchmertzen.
Jn dir/ Schatz/ in dir iſts/ und ſonſten nirgends mehr.
Ach Leben/ laß mich doch dein Muͤndelein betrachten.
Thu doch die Lippen auff/ auff daß ich ſehe drein.
Ach! ach! wie aͤngſtet ſichs! itzt wird es gantz verſchmachten.
Weil es ſo mit Gewalt dir muß gefangen ſeyn.
Doch gieb mirs wieder nicht.
Behalt’ es in dem deinen.
Mein Hertze/ weiche nicht.
Sey dem Geſellen gleich/ Der da bleibt/ wo er iſt.
Deßgleichen findſt du keinen.
Hier iſt dein Vaterland/ hier iſt dein Koͤnigreich.
Vor/ da du wareſt noch an meinen Leib verbunden/ da fehlteſtu der Thuͤr’.
Hier giengſt du ein/ dort’ aus.
Nun du verwichen biſt aus mir.
So haſt du funden dein rechtes Vaterland/ dein viel gewuͤnſchtes Hauß.
Aus dem Alziat/ uͤber die Farben.
DJe ſchwartze Farbe ſteht zu ſchwartzen Traurigkeiten.
Die ſelbe brauchen wir/ weñ wir den Sarg begleiten.
Weiß zeigt die Sinnen an/ die ohne Falſchheit ſeyn.
Druͤm ſeynd die weiſſen Roͤck’/ euch Prieſtern ſo gemein.
Gruͤn lehrt uns/ daß man hofft.
Sonſt pfleget man zu ſagen/ die Sache gruͤne noch/ ſo offt es uͤm̃geſchlagen.
Gelb’ iſt Begierde voll.
Sie iſt der Buͤhlern gut/ und denen Hoffnung ſtets/ was ſie begehren thut.
Roth iſt Soldaten hold/ und zeuget friſch Gebluͤte/ Wie an den Knaben auch ein zuͤchtiges Gemuͤhte.
Blau iſt der Schiffer Art/ und die der Andacht voll/ Gen Himmel ſtetigs ſehn/ daß ſie Gott hoͤren ſoll.
Das Gold-gelb’ iſt vor ſchlecht’/ und Feuer-roth imgleichen.
Die Kapuziner ſicht man ſo hereinher ſchleichen.
Wer Liebes-eifer voll/ und tieff in Angſt muß gehn/ Dem ſoll das dunckel-roht am allerbeſten ſtehn.
Viol-braun zieret den/ der in vergnuͤgen lebet/ und/ was das Gluͤcke giebt/ mit nichten wiederſtrebet.
Der finnen ſind ſo viel/ ſo viel der Farben ſeyn.
Ein ieder liebet das/ was er ihm bildet ein.
Aus Heinſ: ſeinem Niederdeutſchen/ auff den guͤldenen Zahnſtocher.
DU liebes koͤſtlichs Pfand/ genom̃en aus dem Munde/ der himmliſchen Geſtalt/ koͤmſt zu mir dieſe Stunde mit ſuͤßer Dieberey/ zu mindern meine Quaal/ Weil ſie zu erſte mir mein kranckes Hertze ſtahl.
Mein Hertze/ das ſie mir verknuͤpfft mit ſuͤßen Banden mit dem ſie ſpielt/ und das ſie traͤgt in ihren Handen Nun bin ich ohne mich.
Doch uͤmm zu ſeyn bey ihr/ da ich doch nicht ſeyn kan/ ſo hab’ ich dich bey mir.
Jtzt naͤhm’ ich dich herfuͤr/ itzt leg’ ich dich denn nieder.
Jch ſchaue dich bald an/ bald naͤhm’ ich dich hinwieder.
O wuͤrdigs/ koͤſtlichs Pfand/ dem ich bin hertzlich hold/ An dir befind’ ich nichts/ das ſchlechter iſt/ als Gold.
Heinſius ſein Hollaͤndiſches.
Solvinon poſſum, niſi magis conſtringar.
WOhl dem/ der in dem Feld’/ immitten unter Lantzen/ und Degen/ die man bloͤſt/ den truͤben Tantz mag tantzen/ den alle muͤſſen tuhn/ der/ ſinckend in den Sand/ den letzten Fußfall thut fuͤr Gott und vor ſein Land.
Jch aber armer Menſch/ hab’ einen Krieg gewaget/ da mir bey Furcht und Angſt der Todt auch wird verſaget.
Mein Feind der iſt mein Lieb.
Die mir den Todt anthut/ Die acht’ ich allem vor/ und bin ihr mehr als gut.
Jhr Antlitz iſt ihr Schwerdt.
Die Worte ſind die Klingen/ darmit ſie mich verletzt.
Die Arme ſtarcke Schlingen/ darein ſie mich verſtrickt.
Die Pfeile mein Verdruß/ das ſind die Augen ſelbſt/ die ich doch lieben muß.
O freundliche Gewalt! wie ſol ich mich doch retten/ der ich gebunden bin mit ſolchen/ ſuͤßen Ketten?
O Feind/ den ich mir ſuch’.
O Leyden ohne Pein!
Jch muß uͤmm loß zu gehn noch mehr gebunden ſeyn.
Eben deſſelbigen.
Imaginem ejus mecum geſto.
DAs Bildnuͤß/ der ich folg’/ iſt mir in mich geſchrieben.
Das Weſen/ die Geſtalt/ das lachen/ und fortan/ ſteht ſtets in meinem Siñ’/ und iſt darinnen blieben/ Gebildet von der Zeit/ da ich ſie erſt blickt’ an.
Jch trag’ es/ wo ich geh.
Und hab’ ich ein Verlangen/ nach einer vollen Luſt/ ſo denck’ ich/ was ſie thut.
Denn ſeh’ ich ſie vor mir.
Will ich ſie denn uͤmmfangen.
So giebt ihr rechtes Bild heraus mein treuer Muht.
Eben ſeins.
In pœnam vivo.
ACh/ Jungfrau/ es iſt ſatt.
Der Pfeil von deinen Augen der ſich in mich verkroch/ der wegert mir den Todt.
Mir were ſterben luſt.
Das wil ja gantz nicht taugen/ weil ich im Leben bin/ ſo bin ich in der Noht.
Dein Antlitz iſt die Banck/ darauff ich bin geſtrecket/ da werd’ ich auff gedehnt.
Dein/ was man him̃liſch neñt/ hat einmahl in mein Hertz’ ein Feuer angeſtecket/ das mich entzuͤndet ſtets/ und nimmermehr verbrennt.
Grab-ſchrifft Eines jungen Baͤhren/ der gehetzet worden war.
JCh/ der ich klein’ und jung von meiner Mutter kahm/ Von welcher mich die Macht der ſtrengen Bauren nahm/ Ward in der Stadt verkaufft; daſelbſten mich zu uͤben/ was in der Dienſtbarkeit fuͤr Freyheit wird getrieben.
Fuͤr wilde ward ich zahm.
Begriffe manche Kunſt; doch thaͤte mir die Welt darfuͤr gar kleine Gunſt.
Jch weiß von keiner Schuld/ als daß ich allzukuͤhner erhaſcht hab’/ und verzehrt ſo manche ſchoͤne Huͤner.
Mein gantzes Leben war ein ſteter langer Tantz.
Zu letzte kriegt’ ich noch darvon den Maͤrtrer Krantz.
Sol euch nicht ſeyn/ wie mir/ ihr Bruͤder und ihr Schweſtern So bleibet/ wie ihr ſollt/ in euren wilden Neſtern.
Aus dem Paſtor Fido.
JHr blindes Volck/ ſo Euch denn duͤrſtet ſo viel Schaͤtze/ Geld und Gut zu haben/ Jn dem euch macht der liebe Geldſorg froh/ darein ein guͤldnes Aaß vergraben/ Welches ſchleicht uͤmm ſeine Grufft/ als ein Schatt’ und blaſſe Lufft; Was koͤnnt ihr luſt an todter Schoͤnheit haben.
Reichthum/ Schaͤtz/ und andre Guͤter haben keine gegen-Gunſt; wahre Lebens volle Brunſt die Gemuͤhter ſind Gemuͤhter.
Alles andre/ weils nicht wieder Liebe giebet/ Jſt nicht wehrt/ daß es die Liebe liebet.
Die Gegen-buhlerinn/ die Seele nur allein kan eines Buhlern wehrt und Liebe wuͤrdig ſeyn.
Es iſt wohl ein ſuͤßes weſen/ uͤmm den Kuß den man geleſen von den Roſen rohten Angeſicht’; Aber doch/ wer nach der Warheit pflicht/ (wie die Jhr/ Jhr Buhler pflegt/ als die Jhr es wiſſet/ die Jhrs verſucht/) bekennt/ wird ſagen muͤſſen/ Es ſey ein todtes kuͤſſen/ das die gekuͤſſte Zier nicht wieder kuͤſſet.
Der verliebten Lippen Schmaͤtze zweyer hertz-vertrauten Schaͤtze/ wenn ſich Mund mit Munde ſchlaͤgt/ und der Streit zugleich’ erregt/ wenn die Lieb’ auff eins in eil’ einen und den andern Pfeil mit verſuͤßter Rache zuͤcket/ und auff einen Feind loß truͤcket/ Diß laſt mir kuͤſſe ſeyn/ da eins ſo viel bekoͤm̃t/ mit eben gleicher Luſt/ ſo viel das andre nim̃t.
Es kuͤſſe nur ein wol-verſchlagener Mund die Bruſt/ die Hand/ die Stirn’/ und mercke gar genau/ So wird es ihm bald werden kund/ daß ſonſt kein einigs Glied an einer ſchoͤnen Frau/ als nur der Mund/ Jhr wieder koͤnne kuͤſſen da Seel’ und Seel’ in luſt zuſammen flieſſen/ und ſich auch kuͤſſen muͤſſen.
Durch die regen/ fremde Geiſter hauchen ſie deß Lebens-wind Ja die kuͤſſender Rubinen/ Alſo/ daß die edlen Meiſter manches Wort von großen Sachen doch in kleine holle machen/ von den Haͤndeln ſo nur ihnen kund/ uns andern heimlich ſind.
Jn einer ſolchen Luſt:
Ja ſolchem Leben ſchwebt/ ein Liebes-voller Geiſt/ der in dem andern lebt.
Und ſind die wiederuͤmm ſo bald gekuͤßten Kuͤſſe/ Als wenn zwey liebender geliebter Hertzen Fuͤſſe ein ander unverſehns begegneten/ ſo ſuͤſſe.
Chor der Nymfen.
Die Erſte.
DAß du Liebe blind ſolſt ſeyn/ will mir gar nicht gehen ein/ Der dir glaͤubt/ den magſt du blind/ So du wenig ſiehſt/ O Kind/ Deſto minder haſt du Glauben.
Du wirſt mich mir nicht berauben.
Du ſeyſt blind gleich oder nicht; und/ damit mir nichts geſchicht/ Sieh/ ſo geh’ ich weit von dir.
Du haſt ſatten platz vor mir.
Alſo blind auch ſiehſt du mehr/ Als wol Argus.
Alſo ſehr haſt du blind mich doch gefangen.
Blind haſt du mich hintergangen.
Jtzund/ da ich ledig lebe wenn ich dir mehr Glauben gebe/ O/ ſo wer’ ich wohl geſchoſſen/ fleuch und treibe deine Poſſen.
Nimmermehr magſt du bey mir/ Daß ich mich vertraue dir.
Denn du kanſt ſonſt gar nicht ſchertzen/ Du ermordeſt denn die Hertzen.
Die andere.
Aber blinder Feind der Hertzen/ Du ruffſt mich mit dir zu ſchertzen.
Sieh/ ich ſchertze mit der Hand/ ſchlag ich dich auff dein Gewandt.
Mit den Fuͤſſen rett’ ich mich.
Lauffe dennoch ſchlag’ ich dich.
Und du laͤuffeſt mit beſchwer/ doch vergeblich/ hin und her.
Sieh/ ich wil dich nicht verlaſſen/ und du kanſt mich doch nicht faſſen.
Weil ich/ O du blinder Knabe/ ein gefreytes Hertze habe.
Die dritte.
Ein gefreytes Hertze machet/ Daß man fluͤchtig dich verlachet.
O du loſer Schmeichler du/ reitzeſt du mich noch darzu/ daß ich deine falſche Suͤſſe/ ferner mich bezaubern lieſſe.
Und doch kom̃’ ich wieder.
Siehe/ wie ich jage/ ſchlage/ fliehe.
Und du/ wenn ich ſchlag und lauff’/ haͤltſt mich nur vergebens auff/ weil ich/ O du blinder Knabe ein gefreytes Hertze habe.
Alle drey.
Seht ihn an/ den Sieges-Gott/ Den die Welt ſteht zu Gebot’/ Und ein fall ſie iſt verliebt/ Gottloß ihm die Renten giebt/ Seht ihm itzt verlacht/ geſchlagen; Gleich wie/ wenn an hellen Tagen glaͤntzt der guͤldnen Stralen ſchein/ pflegt ein blinder Kautz zu ſeyn/ welchen tauſend Vogel nagen/ und von forn’ und hinden plagen.
Denn/ wie ſehr er uͤmm ſich heuet/ Bald ſich groß macht/ bald kreucht ein/ Doch der Feinde keiner ſcheuet/ weils vergebne ſchlaͤge ſeyn.
So muſt du dich laſſen ſchaͤnden/ Liebe/ hier von allen enden.
Dieſer zwickt dich in den Ruͤcken.
Jener/ wie es wil geluͤcken/ Schlagt dich in die rohten Wangen:
Ob du gleich die Haͤnde breiteſt/ und mit beyden Fluͤgeln ſtreiteſt; unter einen ſuͤſſen Schalle.
Denckt die Leim-ruth’ ihre Galle; und der Vogel lehrts uns allen/ der bethoͤrt iſt drein gefallen.
Amorkan von dem nicht bleiben/ welcher mit ihm ſchertz wil treiben.
Auch aus demſelben.
DER Schall/ das Liecht/ die Krafft/ Bewegung/ Schoͤnheit/ Zier/ Die machen ſo ein ſuͤß und liebliches Gethoͤne/ Ju deinem Antlitz/ Schoͤne/ Daß ihm der Himmel nur mit nichtiger Begier und gantz vergebens bildet ein (So anders er ſo ſchoͤn’/ als Eden nicht kan ſeyn) dich Goͤtter-gleiches Ding mit ihme zu vergleichen.
Und wol hat Urſach mehr als groß das adeliche Thier/ ſo einen Mann ſich nennet/ von welchem williglich zu beugen ſich bekennet/ was ſterblich iſt in Thetis weiter Schoß/ dir billiglich zu weichen/ wenn er das hohe Werck/ das an dir iſt/ erweget/ Daß aber Er zu herſchen pfleget/ Jſt nicht/ daß du deß Siegs/ deß Zepters unwerth ſeyſt/ das thut er/ daß er dir mehr Ehr’ und Gunſt beweiſt.
Denn ſo weit hoͤher iſt/ der/ ſo hier raͤumt das Feld/ So weit iſt ruͤhmlicher/ der hier das Feld behaͤlt.
Daß aber deine Zier zugleich’ auch uͤbermag die Menſchheit/ als ein Menſch/ das zeuget dieſen Tag Myrtillus wunderlich/ Er zeugets einem Hertzen/ daß er nur haͤlt fuͤr ſchmertzen.
Und diß nur/ ſchoͤne Frau/ fehlt eurer Krafft annoch daß ihr verlieben koͤnnt/ und ohne Hoffnung doch.
Daß er habe unbillig gethan/ in dem er ihm vorgeſetzt/ ſie in zweyen Tagen nicht zu beſuchen.
JCH dachte/ laß doch ſehn/ was denn die Liebe kan.
Wiewohl ſie ſich noch nie mir recht hat kundt gethan.
Dietymor ſoll ihr Haͤupt zu zweyen mahlen zeigen/ und zweymahl ſol von Oſt Apollo wieder ſteigen/ eh ſie mich ſol erſehn.
Kupido war nicht weit.
Was aber/ ſprach er/ iſt denn diß vor ein Beſcheid?
Mit dieſem truckt’ er loß.
Ach Lieb/ ich bin getroffen!
Diß hier/ diß war der Pfeil.
Die Wunde ſteht weit offen.
Giebſt du mir einen Kuß/ ſo hat es keine Noht.
Siehſt du mich ſauer an/ ſo bin ich ploͤtzlich todt.
Als er zu ſchaden am Auge kommen.
JCH fuͤhl’/ ach gar zu ſpat/ O Amor/ deine Rach’.
Halt’ an/ du großes Kind/ halt’ an/ und thu gemach.
Jch muß bekennen itzt/ ich triebe faſt nur poſſen aus deiner Bogen Kunſt und toͤdten den Geſchoſſen.
Nun ſiehſt du dir an mir gar viel ein ander Ziehl.
Da ich deß Hertzens Zweck getroffen haben wil.
Da wendeſt du das Rohr/ verletzeſt mein Geſichte.
Ach Recher meiner Schuld/ wie ſcharff iſt dein Gerichte!
Vor kunt’ und wolt’ ich nicht/ itzt kan ich ſie nicht ſehn.
Wie gern’ ich immer wil.
Jſt mir nicht recht geſchehn?
Von den Blumen.
DER Roſen Milch und Blut muß ihren Wangen weichen/ Kein rohtes Negelein mag ihrem Munde gleichen.
Die Saffran-blume ſtirbt fuͤr ihrer Haare Zier.
Vergiß mein nicht vergißt auch ſeiner ſelbſt fuͤr Jhr.
Narziſſen ſind wohl weiß/ doch nicht fuͤr ihren Haͤnden.
Die Veilgen werden blaß/ wenn ſie ſich nach ihr wenden.
Jhr Halß iſt heller noch als alle Lilgen ſeyn.
Und ihre Bruſt ſicht hin der Anemonen ſchein.
Jhr ſuͤſſer Ohtem reucht wie ſtarcke Bieſem Blumen/ An ihr iſt was uns ſchickt Panchea und Jdumen.
Was ſag’ ich? muͤſſt doch Jhr/ Jhr Blumen/ ſelbſt geſtehn/ Sie ſey noch tauſendmahl ſo ſchoͤn’/ als Tauſend-ſchoͤn.
Geburtstags-Gedichte.
WJE gluͤckhafft war ich doch zu jener Zeit zu ſchaͤtzen/ da ich in gegenwart ſie kunte binden an/ und mich auff dieſen Tag in ihrer Huld ergetzen/ Da mir durchs gantze Jahr kein liebrer kommen kan.
War gleich der Blumen Zier durch blaſſen Froſt erſtorben/ und keine Farbe mehr zu ſehen durch die Welt; So klagte dennoch ſie hierinnen nichts verdorben?
Jhr war mein faſter Sinn ein weites Blumen-Feld.
Jch bunde ſie mit mir.
So durfft’ ich auch nicht ſagen/ Daß ihr mein ſuͤſſer Brieff nicht kaͤhme recht zu hand.
Mein Hertze war die Poſt.
Das reiſte ſtets verborgen/ und brachte ſich ihr ſelbſt/ ſein Bothe/ Brieff und Band.
So bunden wir uns ſtets/ und loͤſten uns ſtets wieder.
Das liebe lange Jahr war ein Geburts-Tag nur/ der mit der Sonnen ſelbſt gieng taͤglich auff und nieder/ und uns nie ſchreiten ließ aus ſeiner guͤldnen Spur.
Was ſoll ich hier nun thun? was ſol ich doch beginnen?
Ach! daß ich kommen bin in die betruͤbte Zeit!
Seyd ihr den Rahts-arm gantz/ ihr abgekrenckten Sinnen?
Bind’ oder bind’ ich nicht?
es macht mir beydes Leyd/ Daß ich doch ſolte nur kaum durch drey halbe Zeilen mein Thun ihr ſchreiben zu! doch/ es iſt muͤglich nicht.
Jch bin von ihr getrennt auff mehr als tauſend Meilen.
Laß ich es gantz dem nach/ wo bleibet meine Pflicht?
Dort’ iſt Gefahr/ hier Angſt.
Doch/ daß nicht auch die Reue zu dieſem Kummer ſtoͤſſt/ ſo laß ichs ungewagt.
Jch habe Zuverſicht in ihre ſtarcke Treue.
Das ſpricht mich bey ihr loß/ was mich bey ihr verklagt.
Liecht/ wenn du dermahleins in meinen ſchoͤnen Buͤchern auch dieſes leſen wirſt/ ſo wirſt du erſtlich ſehn/ Wie hoch du meines Sinns haſt koͤnnen dich verſichern.
Was dich und mich itzt kraͤnckt/ das muß aus Noht geſchehn.
Schaͤfferey.
SOfia/ Schaͤferin an Tugend/ Zier und Adel und aller Trefligkeit erbohren ohne tadel/ Der Hirten ſchoͤnſter Preyß/ die uͤm̃ den gruͤnen Belth Jhr wolgepflegtes Vieh hier treiben in das Feldt.
Ob hier zwar vielerley von ſchoͤnen Blumen ſtehet/ und manch gefaͤrbtes Kraut mit dier ſpatziren gehet/ Aus dem dir mancher Krantz auff heute wird gemacht/ und in dein guͤldnes Haar mit jauchtzen wird gebracht; So bringt Filemon doch/ der treflichſte der Hirten allein dir einen Strauß von Venus eignen Myrthen/ Filemon deine Luſt und gantzer Auffenthalt/ dem niemand gleiche geht an Adel und Geſtalt.
Heb unſre Baͤnder auff/ O Schweſter/ neben ſeinen/ und laß dir dieſen Tag zu voller Freude ſcheinen/ Der ſeinen Glantz ſtreut aus in unverglichner Pracht/ und durch dein guͤldnes Liecht noch heller wird gemacht.
Jtzt iſt die ſchoͤne Zeit.
Sofia/ brauch der Freuden/ Laß Schaaff’ und alles Vieh nur unbeſorget weyden.
Wir wollen einen Tantz uͤmm dieſen friſchen Fluß auff dein gut Gluͤcke thun/ und wechſeln Kuß fuͤr Kuß.
Aurora ſagt dir zu mit duppelt ſchoͤnen Wangen dein klares Morgen-liecht in kuͤnfftig zu empfangen.
So daß dein gantzer Tag nichts als nur Sonnen-ſchein/ und durch die gantze Nacht gantz Sternen-klar ſol ſeyn.
D. Paull Flemings Neues Buch Der Poetiſchen Waͤlder.
uͤber Herꝛn Martin Opitzen auff Boberfeld ſein Ableben.
SO zeuch auch du denn hin in dein Elyſerfeld/ Du Pindar/ du Homer/ du Maro unſrer Zeiten/ und untermenge dich mit dieſen groſſen Leuten/ Die gantz in deinen Geiſt ſich hatten hier verſtellt.
Zeuch jenen Helden zu/ du jenen gleicher Held/ Der itzt nichts gleiches hat.
Du Hertzog deutſcher Seiten; O Erbe durch dich ſelbſt der ſteten Ewigkeiten; O ewiglicher Schatz und auch Verluſt der Welt.
Germanie iſt tod/ die Herꝛliche/ die Freye/ Ein Grab verdecket ſie und ihre gantze Treue.
Die Mutter die iſt hin; Hier liegt nun auch ihr Sohn/ Jhr Recher/ und ſein Arm.
Laſt/ laſt nur alles bleiben Jhr/ die ihr uͤbrig ſeyd/ und macht euch nur darvon.
Die Welt hat warlich mehr nichts wuͤrdigs zu beſchreiben.
An Deutſchland Nach vernehmung des Todesfalles Herꝛn Opitzens.
BJß hieher/ und an uns/ haſt du nur einen Preiß/ O groſſes Vaterland/ daß man ſo weit der Erden Gevierter Kreyß bißher gewuſt hat koͤnnen werden/ So ritterliches nichts/ alß dich zu nennen weiß.
Diß iſt dein eigner Ruhm fuͤr deinen eignen Schweiß Daß Rohm/ daß Spanien/ daß aller Voͤlcker Heerden Die ſich an dich gewagt/ fuͤr dir und deinen Pferden Beſtunden beſſer nicht/ alß ein gewaͤrmtes Eyß.
Weiln denn/ (vnangeſehn/ wie lange du den Ruhm deß vngezwungnen haſt/ dein ewigs Eigenthum/) du durch nichts zeitlichs itzt zu brechen wirſt gezwungen/ und nun auch Opitz ſtirbt/ dein ander Preiß der Welt/ So falle froh und frey/ und/ der du biſt ein Held.
Du haſt auffs edelſte gerungen und geſungen.
Nach Herꝛn Opitzens ſeinem verſterben.
UMm werthern hats gefahr.
Von Huͤbnern lebt ſein tod; Von mehren weiß ich nicht.
Der Meiſter deutſcher Lieder/ das Wunder unſrer Zeit/ legt ſeine Harffe nieder/ dis war ſein letzter Thon:
Nun Welt bewahr dich GOtt.
Sie ſtehn beſtuͤrtzt/ erſtarꝛt/ verſtummt/ itzt blaß/ itzt roth/ die deutſchen Klarien/ umm ihre ſchoͤnſten Bruͤder/ koͤmmt ein Oliuen-Zweig auß Perſien nicht wieder/ ſo ſteht ihr Lorbeer-Wald in ſeiner letzten Noht.
Regt kein Geiſt denn ſich mehr?
Und iſt uns andern allen in dieſen Muht und Luſt/ und Hoffnung gantz gefallen?
Wem aber klag’ Jch an?
Verzeih mir dieſes doch/ Dz mein Gedaͤchtnuͤß ſtuͤtzt; Es ſind fuͤnff gantzer Jahre/ daß ich/ O Vaterland/ faſt nichts von dir erfahre.
Jſt Buchner nur nicht todt/ ſo lebet Opitz noch.
Auff eben deſſelben ſeinen Tod/ welcher ihm in der Nagaiſchen Tartarey kundt gethan ward.
HAt mein Verhaͤngnuͤß denn ſo gantz zur unzeit mich Von Gluͤcke/ Vaterland’ und allen ausgetrieben/ und war mir denn alſo annoch nicht alles blieben/ Das einen Geiſt belebt/ und muthig macht auff ſich; Du Hertzog meiner Luſt/ mir hat auch entlich dich/ Der allgemeine Raht auff Dentſchland/ auffgerieben/ Dich/ du der Menſchen Luſt und eintziges belieben die wahrer Liebe Lieb und faͤhig ſind/ wie Jch.
Jch hier der Scythen Raub/ wie Naſo dort die Geten Wormit verehr’ ich doch dich ewigen Poeten?
Der Weg iſt da/ und dort/ und aller enden zu.
Mein erſter Geiſt iſt todt; und nun ſtirbt auch das Leben.
Jch wil zwar: aber ſchaw/ wie kan ich dich erheben? Dich kan erheben recht ſonſt niemand/ als nur du.
Zu Aſtrachan im Brachmonat/ m. dc. xxxviij.
Auff eines ſeinen Nahmens Tag Jn Aſtrachan geſchrieben/ m. dc. xxxviij. im Julio.
JCh ſprach die Muſen an auff dieſen deinen Tag/ uͤmm einen ſaubern Vers/ der fuͤr Gelehrte toͤchte/ Und in der Priefung recht gefunden werden moͤchte; Gleich wie ich vor der Zeit wol eh’ zu tichten pflag/ Als ich frey aller Noth an meiner Mulden lag und mir kein uͤbermuht die kuͤhnen Sinnen ſchwaͤchte/ Kein grober uͤbermuht/ den ich zwar hier verfechte/ Wenn rechten wer’ erlaͤubt.
Doch bleib’ es/ wo es mag.
Jch ſprach die Muſen an/ Jch rieff Sie an die Neune/ Jch rieff/ Jch ſchrie ſie an; nicht eine ſprach ein Wort.
Es war kein Zynthius auff Pindus gantzem Heyne; Leer war ich kommen hier/ leer muſt’ ich wieder fort.
Ließ/ Bruder/ diß Sonnet/ und ſchmeiß es uͤber Port/ Jn dem Jch lachend ſtets uͤmm meine Gottheit weine.
Auff den luſtigen Flecken Rubar in Gilan/ hinter den Caßbiniſchen Gebuͤrgen/ in welchem die Holſt.
Geſandſchafft den xxiij. Jenner m. dc. xxxviij. im Ruͤckzuge aus Perſien uͤbernachtete.
DU Luſthall der Natur/ aus welchem wir von weiten deß Taurus langen Gaſt/ den Winter/ lachen aus; Hier tieff ſpatziren gehn in einer Nais Hauß die guͤlden heiſt und iſt; Da alle Fruchtbarkeiten auf Chloris gruͤner Bruſt/ und Thetis Schoß ſehn ſtreiten dort ſo viel Dryaden die Huͤgel machen krauß/ darvon Silenus bricht/ ſo manchen dicken Strauß/ und jauchtzet durch den Puſch mit allen ſeinen Leuten.
Oſyris der uͤm̃armt die Oreaden hier; Pomona hegt das Gold der hohen Pomerantzen/ Laͤſt die Narziſſen ſtets mit den Violen tantzen.
Fuͤrſt aller Liebligkeit/ was ſing’ Jch deine Zier?
Das Lufft-Volck fuͤhrt uͤmm dich ein ewiges Gethoͤne/ Daß ja nichts uͤmm und an gebreche deiner Schoͤne.
Auch daſelbſt.
DU aller Trefligkeit deß gantzen Perſer-Landes Jn dieſer engen Raum zuſammenbrachte Zier/ Groß/ ſeltzam/ herꝛlich/ reich; Jch neige mich vor dir/ Nim dieſen tieffen Gruß zum Zeichen eines Pfandes fuͤr deine Gottheit an/ die eine gleiches Standes hier nicht hat/ und nicht weiß; und ſey ſo guͤnſtig mir/ daß ich mich ſetze hin an dieſem Waſſer hier/ das Gold heiſt/ und Gold fuͤhrt im Schutze ſeines Standes.
Jn dem ich Perſien nun ſage gute Nacht/ und auff mein Vaterland ſo ſchleunig bin bedacht/ So muß ich gleichwol dir die kleine Zeit verguͤnnen/ und froh ſeyn uͤber dir.
So bald der Tag erwacht/ So bleibeſt du zwar hier/ ich mache mich von hinnen/ doch werd’ ich deiner Gunſt mich ewiglich entſinnen.
Jn ein Stambuch geſchrieben.
Auff Jungfrau Chriſtinen Muͤllers mit Herꝛn Kunrad Maͤußlern Hochzeit zu Revall in Liefflandt.
REicht/ edle Moͤllerinn/ dem Maͤußler nu die Hand/ Wie er euch ſeine beut/ und ſchlagt ihm zu mit treuen/ daß/ wie er euer ſich/ Jhr ſeiner euch wolt freuen/ und leget hinter euch den unerfreuten Standt/ Was wolt ihr laͤnger euch ſeyn laſſen unbekand das Welt-bekandte Thun/ und etwas ſolches ſcheuen/ das euch die Traͤume doch ſtets in die Sinnen ſtreuen/ und kuͤhne wird veruͤbt durch diß und jenes Land.
Vollzieht den ſtarcken Bund mit einem treuen Leben/ und wuͤſt/ was ihr euch nehmt/ das koͤnnt ihr euch auch geben.
Verwechſelt euren Stand.
Die Muͤllrinn mauſe wol/ Der Maͤußler mahle recht/ diß laut zwar/ jenes leiſe/ So iſt die Maͤuſe-fall’ und Meelſack allzeit voll.
Wo ſolche Muͤhlen ſind/ da ſind auch ſolche Maͤuſe.
Zu Terki in Zirkaſſen/ im Ruͤck-zuge aus Perſien/ auff eines ſeinen Nahmens-Tag.
AUff hundert Ach und Weh/ auff tauſend Noht und Muͤhen/ Auff hundert tauſend Leid/ kommt ein Tag endlich her/ der alles Ach und Weh/ Noth/ Muͤhe/ Leid/ Beſchwer/ auff einmahl nimmet hin.
Jhr Goͤtter habts verliehen/ Daß wir nun ſehn vor uns ein neues Gluͤcke bluͤhen.
Der Weg iſt uͤberhalb.
Es koͤmt nicht ohn gefaͤhr/ Jn unſer Vaterland/ das liebe/ wieder ziehen.
Sey/ Bruder/ froh mit uns/ und ſtell’ uns an ein Feſt/ denn daß uns auch fuͤr dich/ Gott heut’ Jhm dancken leſt/ das thut Er Jhm zur Ehr’/ und dir und uns zu Gluͤcke.
So feyre deinen Tag/ und ſchaff uns Luſt genung.
Greiff hurtig in das Geld; es geht nunmehr zu ruͤcke.
Auff eine reiche Frau iſt dis der erſte Sprung.
An Kordolien.
WAS hab’ Jch anders doch/ Kordolie/ an dir/ als Leid/ als Hertzens-angſt/ als gantz ein todtes Leben; Du/ große Zaͤuberinn/ haſt mir die Liebe geben/ die einen ſuͤßen Haß erwecket ſtets in mir.
Du ſchlaͤgſt und heileſt mich mit deiner ſtarcken Zier; Du heilſt und ſchlaͤgeſt mich; Ach ſchone doch beyneben: Dein Troſt auch macht mir noht.
O fried ſams wie derſtꝛeben/ Die Unluſt auch von dir macht mir nach dir Begier.
Wolan/ Kordolie/ du mein gefurchter Troſt/ und auch getroſte Furcht/ Jch kans nicht uͤm̃gang haben/ Jch muß mich uͤber dir an meinem Eckel laben.
Es ſcheint/ Kupido hat ſo uͤber uns geloſt.
Du bleibſt Kordolie/ und kanſt dich nicht verwandeln.
Und ich muß ſtets mit dir auff meinen Schaden handeln.
An Makarien.
JSts ſo/ Makarie/ als wie mir wird geſagt/ du ſolſt/ ſo balde du die Poſt von mir verſtanden/ daß Jch enthalten ſey in weit-entlegnen Landen/ da es ſechs Stunden eh’/ als in den unſern tagt. Dich haben uͤber mir von Hertzen ſehr beklagt/ So gar auch/ daß du dich ſamt meiner Salibanden zu Bette haſt gelegt/ und ungeſcheut der Schanden/ Offt oͤffentlich von mir/ Jch weiß nicht was gefragt.
Diß habeſt du ſo offt/ ſo lang und viel getrieben/ Biß daß du endlich gantz daruͤber biſt geblieben.
Jſts ſo/ Makarie/ Exempel einer Gunſt/ die Todt und Leben trutzt/ ſo muß ich mich zwar krencken/ hoch uͤber deinen Fall/ doch einer ſolchen Brunſt nicht minder auch mit luſt zu aller zeit gedencken.
An Amandulen.
DU ſchreibſt/ Amandule/ du koͤnneſt nicht vorbey/ Du muͤſſeſt mich von grund’ und gantzer Seelen lieben/ Diß aber mache dir ſo gar ein ſcharff betruͤben/ daß auff der Erden Jhm nichts zu vergleichen ſey:
Nun glaub ich dir es leicht’/ und zeugs auch ohne ſcheu/ Auch mir iſt hier von dir ein großer Stachel blieben/ und wie ich dieſes dir ſo offte zu geſchrieben So ſchreib’ ich dir es itzt noch einmahl klahr und frey.
So bleibſt du kranck nach mir/ Jch ungeſund nach dir/ Du meiner aͤngſten Qual/ Jch deiner Schmertzen Brunnen.
Doch glaub ich ſtarck daher/ daß weder dir noch mir das Leben wird gefaͤhrt: ſey ja nicht/ Lieb/ geſonnen/ zu endern dieſen Stand.
Freu dich mit mir der Pein/ Fuͤr welcher Kranckheit ich nicht wuͤnſche friſch zu ſeyn.
An Sidonien.
DU frageſt mich uͤmm Raht/ mein Troſt Sidonie/ wie du dich laben ſolſt in deinen großen Peinen/ die unerleydlich dir und unertraͤglich ſcheinen: Du frageſt mich uͤmm Raht/ und klagſt mir diß dein Weh’.
Ach aber weiſt du nicht/ in was Noht ich auch ſteh’?
Jn was Qual ich auch bin?
Ach/ laſſe nach zu weinen/ von deinem waͤchſt mein Leid/ wie deines von dem meinen.
Ach/ laſſe/ bitt’ ich/ nach/ eh denn ich gantz vergeh’.
Und ſuchſt du Raht bey dem/ der ſelbſt ſucht Raht bey dir?
Jſt ſo wie Foͤbus meynt/ der Meiſter der Artzneyen/ daß Feuer Hitze loͤſcht/ ſo thu ein Ding mit mir: Troͤſt dich an meiner Angſt/ Jch wil mich deiner freuen.
Doch gieb mir keine ſchuld/ wenn uns gereut die Taht.
Nichts rahten uͤmm und an iſt hier der beſte Raht.
Auff Herꝛn Chriſtian Schimlers ſein Chriſti Sanguine Lotus ſum.
WJE haͤßlich ſahſt du doch/ du nun ſo reine Seele!
Du wareſt uͤm̃ und an ein arger Wuͤſt und Koth. uͤmm ſo viel deſto mehr erbaͤrmlicher/ als todt/ Je mehr du lebteſt ſtets.
Ach! daß ichs noch erzaͤhle. Dir halff kein waſchen nicht/ kein Balſam/ Salb’ und Oehle.
Biß dein Erloͤſer kam und halff dir aus der Noht.
Er goß ſein Blut auff dich/ das Jhm ſo weiß nnd roht mit reichem Strome floß aus ſeiner Seiten Hoͤle.
Geſegne dir dein Bad/ der dich ſo ſauber machte/ Selbſt Meiſter und ſelbſt Bad.
Jn dem ich diß betrachte/ beſchau’ ich mich in mir/ und werde himliſch gantz/ noch auff der Erden hier.
Jhr Engliſchen Geſichter/ verzeiht mirs/ eure Zier hat weit nicht ſolchen Glantz; So viel ſie theurer iſt/ ſo viel iſt meine lichter.
Den j. Herbſtmonats-tag zu Aſtrachan in der Tarterey.
An Hertzogen Friederichs zu Schleßwig Holſtein Fuͤrſtl: Durchleuchtigk: aus Aſtrachan geſchrieben.
SChau/ edles Holſtein auff, erfreu dich deiner Ehren/ und hilff dir deinen Ruhm/ auch ſelbſt durch dich vermehren/ Jn dem dein Gluͤck’ und Preiß ſo hoch und ſchoͤne bluͤht/ daß gantz Europa nun auff dich alleine ſieht; Nicht nur uͤmm dieſes zwar/ daß/ ſeit der harte Himmel/ von Suͤnden auffgereitzt/ ein blutiges Getuͤmmel auff unſer Vater-Land/ das Arme hat erꝛegt/ das achtzehn Jahre nun auff eine ſtelle ſchlaͤgt/ und noch nicht hoͤret auff/ du einigs aller Landen Jn Alemannien biſt unverꝛuͤckt beſtanden/ So gantz/ daß/ da die Gluht die nechſten Nachbahrn fraß/ und nun der wilde Brandt dir auff den Achſeln ſaß/ dich doch kein Schade traff.
Wie wenn das Wetter blitzet/ und auff den dicken Wald viel Donner-keile ſpruͤtzet/ die ſteinern’ Eiche ſpaͤllt/ der Fichten Krafft zerbricht/ Bloß an den Lorbeer-baum wagt ſich kein Donner nicht.
So ſteht ein hoher Felß/ leſt die erboſten Wellen an ſeiner ſtarcken Bruſt uͤm̃ſonſt zu ruͤcke braͤllen/ Der Zorn der Fluht kehrt uͤmm/ und/ weil er mehr nicht kan/ So ſchaͤumt/ ſo brennet Er/ und faͤllt ſich ſelbſten an.
Um̃ dieſes zu voraus/ daß Fama ſteigt zu Wagen/ dein unerhoͤrtes Lob der Erden anzuſagen/ Sie ſchreyt den Voͤlckern zu; Weñ/ rufft Sie/ iſts geſchehn/ daß man wol Perſien in Holſtein hat geſehn.
Als wie es itzund koͤmmt! diß ſeltzame Geruͤchte erſchallet durch und durch.
Der deutſchen Welt Geſchichte folgt dieſer Zeitung nach/ ſchaut/ wo denn wir noch ſeyn/ und zeucht auff einen Tag mit uns zu Gottorff ein.
Nichts ſchlechtes geht hier vor.
Kehrt hoͤher euer Siñen/ und ſeyd mit mir bemuͤht/ Jhr deutſchen Kaſtalinnen; Biſt du nur/ Vaterland/ nicht gar ſo uͤbel dran/ daß du noch einen haſt/ der dich bethauren kan/ Der mag dein Schreibe-zeug in lauter Blute netzen/ und auff ein großes Buch die langen Kriege ſetzen/ Ein ungeliebtes Werck.
Mag ſeufftzen einen Streit/ den wieder ſich noch fuͤhrt die arme Chriſtenheit Jhr eigner Feind und Todt.
Jch wil hingegen melden/ Ein weit viel ſchoͤner Thun/ die Vorſicht eines Helden/ der/ da Europa ſelbſt ihr eigne Bruſt durchſtach/ und itzt ihr ſchoͤnen Leib gleich wie zu ſtuͤcken brach/ So ernſtlich war bedacht alleine von ſo vielen/ woher ein Mittel doch wol were zu erziehlen/ das fuͤr der Mutter fall/ die ſchon zu Boden ſanck/ und nun ihr eigen Blut als fuͤr ein Labſal tranck/ Recht wehrt und kraͤfftig ſey:
Er ſah’ ins nah’ und weite zu Hauſe war kein Raht: kein Landsmann war zur Seite.
Ob ſprach er/ unſer Welt/ nichts fuͤr die Wunden hat/ So weiſt doch Aſien der krancken Schweſter Raht.
Bald hieß er Bohten gehn in Elams fremde Graͤntzen/ uͤmm dieſen harten Bruch hinwieder zu ergaͤntzen.
Sie zohen gluͤcklich hin/ und brachten wohl zu ruͤck’/ Ein gutes Konterfet/ von dieſem Meiſter-ſtuͤck’.
Hat Theſſalis ſo hoch deß Eſons Sohn geziehret/ daß er das guͤldne Schaaff aus Kolchis nur gefuͤhret.
Was Ehre wird ſeyn hier?
Hier iſt nicht Griechen-Land/ das nur biß auff ein Schiff graͤntzt an den Kolcher-ſtrand; Kein Goldtfell nur iſt hier.
Wir reiſen dieſer Wahre/ mit ſo viel Muͤhen nach/ mehr als fuͤnff gantzer Jahre; So manche große See/ ſo manches langes Land hat diß und jenes Feldt durch dieſen Weg getrant.
Wohl/ wehrter Friederich/ dir iſts durch uns gelungen/ daß du wirſt ſo erhoͤht/ durch vieler Voͤlcker Zungen Dahin dein Nahme dringt.
Dein Vorſatz der iſt gut: Gott gebe daß die Frucht uns balde ſanffte thut/ Als wie Sie lieblich reifft.
Und wenn dein Fuͤrſtlichs Hertze die Nahmen uͤber denckt/ die ſo viel Ernſt und Schertze deß leichten Gluͤcks verſucht/ und nun durch Hitz’ und Froſt/ durch Liſt und Haß der Welt dir die gewolte Poſt zu ruͤcke bringen zu/ ſo laſſe dir belieben/ daß Sie zu Gnaden dir ſtets ſtehen vorgeſchrieben:
Jhr Lohn iſt deine Gunſt: und wiſſe großer Fuͤrſt/ daß du durch dieſes Volck noch taͤglich groͤßer wirſt.
Dieſelben die ſind wir/ die dich gehertzten Printzen/ gefuͤrcht und groß gemacht bey mancherley Provintzen/ Gantz Rußland ſtund dir auff/ als wir dich trugen an/ und was es Koͤnigen und Kaͤyſern nie gethan.
Das ließ es dir geſchehn.
Die wilden Zeremiſſen die lieffen uͤmm die Rha/ und ſtritten dich zu gruͤſſen Der greuliche Nagai/ und ſtrenge Morduwin warff Pfeil und Bogen weg/ und ließ uns frey durch hin/ Wie die Zirkaſſen auch.
Die grauſamen Komuͤcken/ das ungemenſchte Volck/ ſahn wir vor dir ſich buͤcken.
Das wilde ward dir zahm.
Und da der ſtreng’ Hyrkan/ der fremden harter Wirth/ uns warff an ſein Schirvan/ Da lieff uns Perſien/ das Edle/ ſtracks entgegen/ und troͤſtet unſer Leyd mit ſeinem reichen Segen/ Bließ Freuden-feuer auff/ und fuͤhrt uns an der Hand hin auff ſein Haſ fahan/ allda wir denn dein Pfand wol haben vorgelegt.
Hier ward dein Hoch-geſinnen nach Wunſche wol gehoͤrt.
Man lobte dein Beginnen Der trefliche Soͤfi nahm dich zum Bruder an/ und ſendet dir mit uns Jmamculi Sultan/ Den Außzug ſeines Sinns; der wird dir muͤndlich ſagen was uns nicht muͤglich iſt dir ſchrifftlich anzutragen.
Druͤm halte dich gefaſt auff dieſen großen Gaſt/ den du vom Morgen her durch uns geholet haſt.
Dein Danck der folget dir biß in die Ewigkeiten/ und ſetzet/ Hertzog/ dich den Rittern an die Seiten/ Die Mannheit und Verſtand einander zu vermaͤhlt/ und fuͤr das Vater-Land nie keinen ſtreich verfehlt.
Erheb/ Germanien/ dein ſterbendes Geſichte/ Wir wiſſen wo ſie ſtehn die nun faſt reiffen Fruͤchte; Der Weg der iſt gebaͤhnt: der Eingang iſt gemacht/ dardurch auch ſelbſt dein Todt ins Leben wird gebracht.
Und/ theuer Chriſtenheit/ laß noch nur nach zu kaͤmpffen/ Laß noch nur nach dich ſelbſt ſo durch dich ſelbſt zu daͤmpffen; Ach werde Freund mit dir.
Schau/ der Gewinn ſteht hier/ Fuͤr welchem dein Verluſt dir kommt wie keiner fuͤr.
An Herꝛn Hartman Grahman/ Fuͤrſtl. Holſtein:
Geſandten Leib-Artzt/ geſchrieben in Aſtrachan m. dc. xxxijx. Jn welchem der verlauff der Reiſe nacher Moſchkaw und Perſien meiſtentheils angefuͤhret wird.
GOtt/ Bruder/ und denn du/ Jhr beyde habts gethan/ daß ich nun wieder wol zu ruͤcke zichen kan. Euch geb’ ich allen Preiß fuͤr meine gantze Habe/ Fuͤr Leben/ Gluͤck und Stand.
Euch brech ich Palmen abe.
Zuͤnd’ Oehl’/ und Weyrauch an/ und ſag euch einen Danck/ der mit der alten Welt faſt anfaͤngt einen Zanck/ wil laͤnger ſtehn, als Sie.
Biß hieher bin ich wilde zu klagen uͤmm mein Leid.
Hier wird mein Wehmuht milde/ Der mich faſt durch hat bracht/ mein Wehmuht uͤm̃ die Zeit die ich hier richte hin gantz ohne Nutzbarkeit.
Fort werd ich alles mir aus meinem Sinne ſchlagen/ Jch falle/ wo ich mag/ es muß mir doch behagen.
Komm’ ich denn da und da/ und dort nicht wieder hin/ So weiß ich daß ich da vorhin geweſen bin.
Ein weiſer fraget nicht/ wo/ wie und wenn er ſtirbet.
Er weiß daß dieſer Leib gleich uͤberall verdirbet.
Ein Todt der iſt es nur/ der tauſentfaͤltig koͤmmt/ und ihrer tauſend wohl auff tauſend Arten nimmt.
So gilts ihm auch ſtets gleich; Er haͤlt ſich allzeit fertig; Wird er gefodert auff ſo ſteht er gegenwertig; Weiß/ daß ſo bald er hat zu leben hier erkieſt/ Er auch ſchon alt genung zum Tode worden iſt.
Kein graues Haar macht alt.
Vom Geiſte muß es kommen/ das von der Weißheit wird fuͤr Alter angenommen; So grob hat keiner noch der Rechen-Kunſt gefehlt/ als der ſein Alter nur von ſeinen Jahren zaͤhlt.
Jch habe ſatt gelebt.
Dis bleibt mir ungeſtorben/ was ich durch Fleiß und Schweiß mir habe nun erworben/ Den Ruhm der Poeſie/ die Schleſiens Smaragd zu allererſten hat in Hochdeutſch auffgebracht.
Jch ſchwer’ es Vater-Land bey Kindes-Pflicht und Treuen/ Dein Lob iſts/ welches mich heiſt keine Muͤhe ſcheuen.
Jch koͤndte ja ſo wol/ als etwan jener thut/ auch uͤmm die Ofen-banck mir waͤrmen Bluht und Muht nach wunſche ſtehn geehrt/ mich meines Weſens nehren/ und meiner Eltern Guht in ſtiller Luſt verzehren/ wie ſchlecht und klein es iſt.
So haſt dues auch nicht noht/ daß ich fuͤr Gott und dich mich laſſe ſchlagen todt/ in einer tollen Schlacht.
Jch habe nichts gelernet/ das groß von weiten ſteht/ und nur alleine fernet; Bin lichtem Scheine feind:
Jch bin von Jugend her der Wiſſenſchafft befreund/ die ich nicht ohn gefehr und oben hin nur weiß.
Apollo hieß mich trincken/ aus ſeiner Kaſtalis/ ſo bald ich fuͤhlte ſincken in mich den milden Rauſch/ der voll an Nuͤchternheit und ſatt an Hunger macht/ der nach der Weißheit ſchreyt/ Da ſtanck mir alle Luſt/ da haſt’ ich alle Liebe/ die auſſerhalb der Kunſt/ mich ſo an etwas triebe/ das gut ſcheint/ und nur ſcheint.
Jch trug fuͤr manchen Sieg ſchon manchen Lorbeer-krantz.
Als aber gleich der Krieg erbarm es Gott/ der Krieg/ mit welchem wir uns Teutſchen von ſo viel Jahren her nun gantz zu tode peitzſchen/ Mein Meiſſen drittens traff/ ſo gab ich mich der Flucht/ Die niemand ſchelten kan/ und ich mir offt geſucht.
Gantz einem Vogel gleich/ der Flick’ iſt auß zu fliegen/ und gleichwol noch nicht tꝛaut, ſchaut/ weñ er luſt kan kriegen/ Die Eltern die ſind aus/ der Habicht ohngefehr ſetzt auff das bloße Neſt aus freyen Luͤfften her; Die Noht erweckt den Muht.
Er reiſt ſich aus den Noͤhten/ fleugt hier und da uͤmmher/ und traut ſich ſichern Staͤdten mein bleiben war nicht mehr.
Zu dem war diß mein Raht; Was gilt bey uns ein Mann/ der nicht gereiſet hat.
Jch gab mich in die Welt/ da ich zur guten Stunde dich/ Bruder/ und mit dir ein gutes Mittel funde/ Jn Auffgang einen Zug/ auff den die gantze Welt nun Aug- und Ohren hat.
Der Zimbren theurer Heldt/ der vorſicht wehrter Sohn/ verſchicket’ Abgeſandten in Elams fernes Reich/ das zwar wir Deutſchen nandten/ doch aber kandten nicht; die trauten dir ihr Heil/ das du nechſt Gott erhaͤltſt/ und lieſſen mich ein Theil/ auch ihrer Sorgen ſeyn.
Wer prieſe dieſes Stuͤcke/ zur ſelben Zeit an uns nicht vor ein ſonders Gluͤcke?
Wir ſchifften durch den Belth/ und brachten Moſchkaw an/ was unſers Fuͤrſten Raht wolt’ haben hier gethan/ das damahls zwar nicht nein zu unſrer Sachen ſagte/ doch/ daß es ſich mit uns hieruͤber mehr betagte/ gantz were mit uns eins/ ſo wandten wir uns uͤmm/ und holten uͤber diß deß Hertzogs klare Stimm’/ und ſeinen gantzen Sinn.
Da war es bald geſchehen/ daß wir dich unter uns mehr hatten nicht geſehen; Der große Feder-witz rieff dich durch ſeinen Brieff/ den dein Verhaͤngnuͤß doch zu der Zeit wiederrieff; Es gunt’ uns laͤnger dich.
Kamſt derowegen wieder/ erfuͤllt mit Seelen-Angſt/ mit Furcht durch alle Glieder/ die dir die See gebahr.
Du kamſt in Hargens Stadt/ die nachmahls dich und mich noch mehr verbunden hat.
Wir lieſſen Liefland ſtehn/ Gott weiß mit was vor Hertzen/ und uͤbergaben uns den wolgebaͤhnten Mertzen/ Wir flogen gleichſam fort/ und zogen groß und klein in Rußlands groͤſte Stadt noch ſelben Monat ein.
Gantz Moſchkaw lieff uns nach/ das uͤberglauben weite/ Sein Zaar verhoͤrt’ uns bald/ gab ſicheres Geleite/ durch ſein ſo langes Land/ und zeugte klar und frey/ wie lieb ihm unſer Fuͤrſt’ und dieſer Handel ſey.
Wir ſchrieben gute Nacht ein ieder an die Seinen und letzten uns vermiſcht mit lachen und mit weinen/ halb furchtſam und halb froh.
Wir traten in das Kahn/ und ſungen Moſkaw nach von ſeiner Moſkaw an.
So ſchwummen wir dahin mit Nymfen gantz uͤm̃ſprungen/ die klare Bachara gruͤſt’ uns aus heller Zungen.
Die Schweſter der Napeen/ die Ocke/ lieff vorauß/ Sagt’ uns der Wolgen an/ da unſer Foͤhrnes Hauß der kuͤhne Friedrich lag.
Das Wunderwerck vor Nieſen/ das durch gantz Reuſſen hoch und ſeltzam ward geprieſen/ uns gantz am Muhte gleich/ nahm uns mit Freuden auff/ und wagte ſich mit uns auff unſern weiten Lauff/ der anfangs langſam fuhr/ gehaͤmmt von falſchen Gruͤnden/ Waſiligrod befahl uns erſtlich guten Winden.
Kuſmodeniſenof lief haͤuffig uͤmm den Strand/ Das laute Sabakſar das klatſchet’ in die Hand.
Kakſagoa erſchrack fuͤr unſer Stuͤcke ſauſen/ Suiaſco lief beſtuͤrtzt/ als wir ſie lieſſen brauſen.
Das Edele Kaſan ließ Thor und Mauren ſtehn/ wolt’/ als wir aus detuſch mit uns zu Segel gehn.
Samara tantzt’ uns nach mit ihrem reinen Fluſſe.
Saratof/ etwas ab/ das ſtund auff einem Fuſſe/ ſah’ uns von fornen zu.
Sariza ſung uns an/ das neue Nowogrod war freundlich mit uns dran.
Der ſtrenge Zeremiß’ und freche Morduine lief uͤmm die Ufer her nicht halb ſo wild und kuͤhne/ warff Pfeil’ und Bogen hin/ und neigte ſeine Bruſt.
So hatt’ auch ſein Koſſack’ an uns zu ſetzen luſt.
Wir kahmen unverſehrt an Aſtrachan/ das ſchoͤne/ das/ alſo bald es uns mit treflichem Gethoͤne/ vor ſeinen Mauren hoͤrt’/ aus Hauß und Thoren lief/ und uͤber laut Gluͤck zu in unſer Salven rieff/ Der Flaggen hoher flug/ der Blitz der Falckenetten/ der Stuͤcken Donner-ſchlag/ das Jauchtzen der Trompetten/ der Spiele-voller Lerm vermengten Furcht und Luſt/ So daß man Schertz und Ernſt faſt nicht zu ſcheiden wuſt.
Der fluͤchtige Nagai/ der Kern auff Raub und morden erſchrack/ und fiel zu Pferd’ aus ſeinem Schilf und Horden/ und als er endlich ſah’ uns Freund-geſinten Feind/ Erzuͤrnt’ er/ daß es nicht zum treffen war gemeynt.
Von hieraus wieſen uns die Tartriſchen Silenen als welche Buhler ſind der Kaſpiſchen Sirenen/ Jn das beruͤhmte Meer.
Sie/ Amphitrite ſtund/ Both unſerm Friedriche ſtracks ihren ſuͤßen Mund.
So bald dis der Hyrkan/ ihr ſtrenger Mann/ vernommen/ da kam er raſens voll recht an uns angeſchwommen/ Reitzt’ auff ſein gruͤnes Saltz.
Rufft Eoln aus der Klufft.
Da ſtritten wieder uns Grund/ Wetter/ See und Lufft.
Wir flohen Himmel an und Hellen ab mit ſchrecken; Die Seen kahmen gantz das ſchwache Schiff zu decken/ und ſpielten heuffig ein.
Die Schlupe die gieng fort.
Das feſte Rohr ſprang ab/ der Maſt ſchlug uͤber Port.
Der ungetreue Grund ließ hier die Ancker ſchlippen/ Von dorther ſchreckten uns/ Derbent/ dein hohe Klippen.
Kein helffen halff uns mehr.
Wir ſtuͤrtzten auff das Land/ Da ſtarb das Edle Schiff/ an der Schirvaner Strand’/ am Sande Nieſalats.
O den betruͤbten tritten/ mit welchen erſtlich wir das Perſien beſchritten!
Die Ufer uͤber uns der furcht und wunderns vol empfingen uns mit Troſt und ſprachen alles wol.
Schamachie/ die Zier der geilen Oreaden/ Die angenaͤhme Luſt der quellenden Najaden/ da Pan zu Feld’ und Thal’ und Berge rufft und pfeifft/ und noch der Dryas hier/ dort nach der Syrinx leufft/ Wie praͤchtig nahms uns an/ wie bließ es die Poſaunen/ wie ſprungen uͤmm uns her die Bock-gefuͤſten Faunen, Da uns Lyeus ſelbſt/ der Hertzog einer Schaar/ die uͤmm die Haͤupter gruͤn’ in vollem Winter war/ gar weit entgegen kahm.
Bey dieſem Ebentheuer war gantz der Tag voll Luſt/ die Nacht voll Freuden-feuer.
Latona macht’ ihr Liecht zum vierdten mahle voll; Es deucht uns kurtze Zeit; wir waren allzeit wol/ Bald auff Dianens Jagt/ bald bey Oſiris Feſten.
Jtzt waren ſie bey uns/ itzt waren wir bey Gaͤſten.
Nach dieſem ſuchten wir das Edel’ Ardefill/ das unſer Fryberg faſt wie uͤbertreffen will/ An Heiligthuͤmern reich/ erbaut in reichen Gruͤnden an Garten luſt geziehrt/ durchweht von vielen Winden/ das uns neun Wochen faſt zu ſo viel Tagen macht’; Jn einem aber uns wird ewig ſeyn verdacht/ Daß/ Bruder/ dir dein Todt ſchon vor den Lippen lebte/ und dein verhauchter Geiſt dir auff der Zungen ſchwebte/ und wolte nun hindurch; dein Gott und deine Kunſt/ und unſer Noͤtigkeit entriß dich dieſer Brunſt/ Die dich hierwieder kreiſcht.
Gott aber ſey geprieſen/ der ſich auch dißmahl uns ſo gnaͤdig hat erwieſen/ Dich dir und uns geſchenckt; und diß beweiſt nun viel/ daß er den deinen dich/ gantz wieder geben will.
Von daraus ſtiegen wir hoch auff deß Taurus Ruͤcken/ Wiewol begleitet nicht von unſern ſchoͤnen Stuͤcken; Hier iſt kein Weg vor ſie.
Da traff uns redlich ein/ daß hoͤchſte Berge da/ wo tieffſte Thaͤler ſeyn.
Der ſtrenge rohte Strom ſchoß zwiſchen beyden Kluͤfften hin ſchnellen Pfeilen gleich und Blitzen in den Luͤfften.
Wier klommen Tag und Nacht die krummen Klippen an/ halb fruchtſam und halb froh.
Worauff uns denn Sengan/ entgegen freundlich trug zur Labung ſeine Fruͤchte/ Bald trat uns Sultanie mit Ehren ins Geſichte/ das ebne Sultanie/ daß viel der ewgen Stadt an alter Treffligkeit der Baͤnde gleiches hat.
Drauff ſahen wir Kaſ bin/ Arſazien der Alten/ Jn der der groß’ Abaß ſo gerne ſich enthalten/ Eh denn er ſein Taͤuris/ den Tuͤrcken wieder nahm/ und mehr als er gehabt/ in ſeine Hand bekahm; Das treffliche Kaſwin/ die Hertzogin der Flechen/ uͤmm welche Berge man die ſchoͤnſten Marmor brechen und weit verſchicken ſieht.
Die große reiche Stadt/ die Wein/ und Brodt/ und Gold/ und Luſt die fuͤlle hat.
Hier ſahn wir Jndien uns ſelbſt entgegen rennen; Zythere ſung uns ein/ ließ Schau-ſpiel’ uns ernennen/ Trug Koͤnigs Waſſer auff; und weil wir waren ſchwach/ So war ihr Luſt mit uns zu haben Ungemach.
Sawaͤ/ wo laß ich dich und deine ſchoͤne Trauben/ darmit dein Bachus kan der Vorſicht-Sinn berauben/ die mich verfuͤhrten auch; und Kohm/ wo laß ich dich/ allda ich ſelbſten bald gelaſſen haͤtte mich/ Schon jenem auff der Spur?
Auch/ Bruder/ dir zu Dancke/ erwehn’ ich dieſes hier.
Hier ſtunden faſt im Zancke die Goͤtter uͤber uns/ ob auch der Muͤgligkeit wohl koͤnte muͤglich ſeyn uns alle ſelbter Zeit zu fuͤhren weiter fort.
Der heiſſe Hunds-ſtern brandte/ als Titan durch das Hauß deß ſtarcken Loͤuens rante/ Die wilde Glut ſchlug aus/ Sie ſchlug in unſer Blut/ Es war uͤmm einen ſchlag/ da lag uns Blut und Muht.
Die Haͤupter waren kranck/ die Glieder ſchwach und muͤde.
Auch du/ O aller Artzt/ in mitten Krieg’ und Friede/ Jn mitten Furcht und Troſt/ vergaſſeſt faſt dein Thun/ Erfuhreſt/ was es heiſt: Artzt/ hilff dir ſelbſten nun.
Wir muſten gleichwol fort:
Wir lieſſen Kohm zu ruͤcke/ Sein Sandfeldt außgeſchwemt/ und ſeine ſchoͤne Bruͤcke und ſeinen Wunder-berg.
Wir kehrten Tag in Nacht/ und wieder Nacht in Tag.
Du eine halbe tracht deß laſtbaren Kamels haſt damahls ſatt empfunden/ wiewohl euch Krancken war/ wie uͤbel uns Geſunden.
Das bergichte Nathaͤns/ wo/ Edler Adler/ dir/ der Sperber obgeſiegt/ allda noch ſeine Zier und deine Schande ſteht/ ließ ſeine Baͤche gehen/ und die gekuͤhlte Lufft verſtaͤrckt er auff uns wehen.
Kaſſchan drauff nahm’ uns ein/ der faſt kein’ ander gleicht/ die zwar viel Gifft gebiehrt/ doch auch viel Goldes zeugt.
Das Ziel war nun vor uns:
Der Berg der war erſtiegen/ wir ſahen Hlſpahan vor unſern Augen liegen/ die Koͤnigliche die/ die/ wie man mir bringt ein/ von hundert Pforten ſoll genennet worden ſeyn.
Was aber traͤgt ſich zu; wir waren kaum empfangen.
Kaum von den Pferden ab/ in unſer Zimmer gangen als der Usbeghen Zorn und Boͤnianen Grimm uns alle ſich verſchwur auff eins zu bringen uͤmm.
Der Sturm ſtieß’ auff dz Hauß/ in welchem wir verſchloſſen mit voller raſerey ſtets auff einander ſchoſſen.
Uns drungen Mord und Raub.
Und war die hoͤchſte Zeit daß durch deß Koͤnigs Hand/ zerriſſen ward der Streit.
Nim meinen Danck auch hier/ O Gott fuͤr deine Gnade/ daß mich auff dieſe Zeit befallen hat kein Schade:
Da mich Verluſt und Todt in allen Winckeln ſucht’/ So haſt du mich gefuͤhrt in einer ſichern Flucht/ Selbſt in dein Hauß verſteckt.
Jhr acht erſchlagnen Bruͤder/ fallt willig/ wie ihr thut/ legt Wehr und Leiber nieder:
Muß ja denn euer Todt ſuͤr unſer Leben ſeyn/ So naͤhmt das ſeelge Feld mit andern Helden ein.
Der trefliche Soͤfi begierig uns zu ſehen macht’ uns ein koͤſtlichs Mahl und ließ uns wol geſchehen/ Nahm unſern Friederich zu ſeinem Bruder an/ was er ihm legte vor/ war alles wol gethan.
Erinnre/ Bruder/ dich/ wie manche ſuͤße Stunden uns uͤmm den Sanderut mit freuden ſind verſchwunden/ wenn jener uͤmm Schiras ſo in den Jaſpis ſprang/ und uns zugleich’ in Mund/ und Stirn’/ und Seele drang.
Entſinn dich gleichsfals auch der Urſach’ unſrer Freuden/ die meiſtens traurig war.
Gedachten wir an Leiden.
So dachten warlich wir an dich auch/ rohter Wein/ als der du einig uns nicht laͤſſeſt muͤhſam ſeyn.
Wenn Sorgen ſtehen auff/ und die und die Gedancken ſich uͤber dem und dem bald ſo bald anders zancken So iſt Eleuſius der beſte Schiedemann/ wenn ſonſt nichts auff der Welt die Geiſter ſtillen kan.
So hat uns auch das Hauß der Herꝛen Auguſtiner/ der Karmeliten Troſt/ die Gunſt der Kapuziner/ der Engliſchen Geſpraͤch’/ und der Frantzoſen Schertz/ (Batavien war feind) befriedet offt das Hertz’.
Alexis gleichsfals auch/ den wenig ſeiner Reuſſen/ Truͤg er ein deutſches Kleid fuͤr Landsmann ſolten heiſſen/ Wie vielmahl hat er uns die lange Zeit verkuͤrtzt/ und froh und frey mit uns die Schalen uͤmmgeſtuͤrtzt.
Bald ſtillten unſern Sinn die Koͤnigliche Jagten/ Bald der Armener Wein/ die offtmahls uns betagten; Deß großen Kantzlers Mahl: der Gaͤrten theurer Preiß/ Der Baͤume treffligkeit: der Waſſer-Kuͤnſte fleiß:
Deß Koͤnigs Schimpf und Ernſt: die weiſe zu regieren:
Deß Adels hoher Stand: das Muſter im Thurnieren:
So vieler Voͤlcker Schaar:
ſo mancher Wahren Wahl/ und ſo viel anders mehr in ungezaͤhlter Zahl.
Jch war geſonnen zwar den Tiger zu beſchauen/ und was Seleukus hier/ dort Cteſiphon erbauen/ Bagdad/ Jch meyne dich: zu ſehn den ſchoͤnen Frat/ was er vor alters weiſt/ von jener großen Stadt.
Mir lag Arabien und Syrien im Sinne:
Haleppo nahm mich ein/ Jch war wie ſchon darinne: Mich deucht’ ich lieffe ſchon von Scanderien aus:
Die See uͤmm Zypern her und Kandien/ ward krauß.
Der Wind der trug mich wol vor Graͤzien voruͤber.
Bald war ich uͤmm den Po/ bald an der heilgen Tyber/ Bald ſtrenger Rah’ uͤmm dich.
Mir war das minſte druͤm/ daß ich ſolt’ hinter mich/ und ſo mich kehren uͤmm.
Mein Anſchlag aber fiel/ wie weißlich ich ihn faſte/ wie fleißig ich auff ihn zu Nacht und Tage paſte/ So muſt ich andre ſehn gluͤckſeelger ſeyn als mich; Deß andern Schluß gieng vor/ der meine hinter ſich.
Ein Weg muß ſehr gut ſeyn/ den man ſol zweymahl machen.
Den aber muß ich thun/ wie wenig er von lachen/ wie viel er weinens hat:
doch ſpricht mich diß zur Ruh/ daß ich ihn noch mit dir und meines gleichen thu.
Sind jemahls Freunde noht/ ſo ſind ſie noht im reiſen/ Jhr beyſeyn iſt vor Gold und Schaͤtzen weit zu preyſen/ Sie mindern die Gefahr/ halbiren den Verdruß: und ſind einander ſelbſt fuͤr Wagen/ Stab und Fuß.
Steh ewig/ Hiſpahan/ in deiner großen weite/ und werde nimmermehr den Feinden eine Beute; Reut’ alles Unkraut aus; geh’ uͤber Koraſan/ das deinen Adel ſchimpft:
mach’ alles/ wie Reuan/ das deine Staͤrcke trutzt; Wir wollen dein behagen/ und deine Trefligkeit mit uns zu Hauſe tragen/ und ftreuen in die Welt.
Habt itzt nun gute Nacht/ Jhr Freunde/ die ihr uns offt habet froh gemacht.
Mit dieſem kraͤntzen wir Jmaus weite Hoͤrner/ der Taurus Bruder iſt; wir warffen Weyrauch-Koͤrner den Goͤttern in die Gluht.
Und wandten von Kaſwin uns in ein Norden-Land/ da ewig Blumen bluͤhn; Da Sand und Duͤrꝛe ſtiebt/ da Frucht und Fuͤlle lebet/ da ſtetigs ein Lentz nur uͤmm Thal und Huͤgel ſchwebet.
Jn Perſiens ſein Marck/ das trefliche Gilan/ das Rohm und Franckreich trutzt/ und Spanien ſchimpfen kan.
Hier hat es die Natur mit Bergen rings verſchloſſen/ Hier mit der ſtrengen See/ die ruͤhmlich heiſt/ uͤmmgoſſen.
Das luſtige Rubar/ das Seiden reiche Reſcht/ Das ſeinen truncknen Durſt in Serubare leſcht.
Das reich-durchfloßne Thal/ die ſtets-beſeeten Felder/ Das immer-gruͤne Haar der unverletzten Waͤlder/ folgt’ uns biß in Mogan/ da ſelten Regen faͤlt/ und gleichwol Wild/ und Vieh/ und Menſchen unterhaͤlt.
Araxes/ da wo er in Zyrus truͤbe Fluhten ſein leimicht Waſſer waͤltzt/ und breit wird zwantzig Ruhten/ floß unter unſerm Fuß/ als wie gezaͤhmet hin.
Schirvan das ließ uns frey und ſicher durch ſich ziehn.
Das ewige Derbent/ das Werck deß großen Griechen/ fuͤr dem die Skythen noch erſchrocken ſich verkriechen/ das Jung fuͤr Alter ſieht und noch die Mauer zeigt/ die hier von einer See biß an die ander reicht/ Ließ ſich uns wol durchſehn.
Biß hieher ließ ſichs trauen.
Von hieraus hub uns an/ zwar nicht uͤm̃ſonſt zu grauen.
Wir ruͤckten wachſam fort.
Der Voͤlcker neue Tracht/ Ja ſelbſt das neue Land das machte ſich verdacht.
Wie der Kommuͤcken Grimm/ die Frechheit der Uſminen/ der Poinacken Trutz/ und uͤppiges erkuͤhnen/ der Tagaſtaner Liſt und ſtrenge Dieberey uns offte blaß gemacht/ das dencke du hierbey.
Wie lag ſichs vor Tarku/ da hier Hirkanus brauſte/ Hier deß Promotheus Berg mit offten Donnern ſauſte.
Da ſchwur der Kneder uns/ der Tarter da den Todt/ Vor uͤmm und hinter uns war nichts als eine Noht.
Von innen Qual und Angſt/ von auſſen Furcht und Zagen/ Da hoͤrte man von nichts als Blut und Raube ſagen; Es muſte ſein gewagt.
Was der verhaſſet’ Orth mit Pferden nicht verſieht/ das muß zu Fuße fort.
Koinſa habe danck/ Jackſai/ ſey geprieſen/ und/ Chiſelaer/ gelobt; Jhr habt euch gut erwieſen/ unsfreundlich uͤber bracht/ und du auch/ O Schafgall/ mehr durch deß Vatern Schuld/ als deinen eignen Fall/ den Nachtbahrn hoch verdacht/ beherſche dein Gebuͤrge/ Nim deiner Thaͤler wahr/ daß kein Feind drinnen wuͤrge.
Jhr Heyden/ gute Nacht; erkennt einſt/ wer ihr ſeyd.
Wir ſetzen nun den Fuß in unſre Chriſtenheit.
Mit dieſem gruͤßten wir die mannlichen Zirkaſſen/ Die ſich/ zwar Chriſten nicht/ doch Chriſtlich herꝛſchen laſſen.
Jhr Tercki/ welches doch nichts minder Reuſſiſch heiſt/ hat unſer Wiederkunfft von Hertzen ſehr gepreiſt.
Das Sandfeld das die Flucht der ſchnellen Tartern kennet und von der Sonnen Gluht offt liechter lohe brennet/ war ietzt nun noch vor uns; Der Reiſe ſtrenger Theil/ da nichts als Staub und Saltz/ und Saltz uͤm̃ſonſt ſteht feil.
Zu mangeln zwar gewohnt/ nicht aber gar zu darben/ muſt’ ich auch mitte fort; Auch ſelbſt die Tartern ſtarben/ deß Landes eignes Volck.
Die dritte Nacht brach an/ Jch hatte weder Mahl/ noch Schlaf/ noch nichts gethan.
Die Erde war mein Pfuͤl/ mein uͤberzug der Himmel/ Der Trunck zerſchmaͤltztes Saltz/ das Eſſen fauler Schim̃el.
Wie nah’ hatt’ uns doch da nicht gaͤntzlich uͤm̃gebracht bey Tage Hitz und Durſt/ die Muͤcken bey der Nacht.
Verzeih mirs/ Evian/ den ſich der Himmel neiget/ Jch habe mich noch nie ſo tieff vor dir gebeuget/ als vor der Wolgen zwar/ als ich ihr Ufer ſah’/ und einen langen Zug thaͤt aus der Hand der Rha/ aus ihrer ſuͤßen Hand.
Jch ſchwere bey den Schalen/ daraus ihr Goͤtter trinckt auff euren beſten Mahlen/ Der ſchlechte truͤbe Trunck durchginge mir das Blut mehr als dem Dieſpitern ſein beſter Nectar thut.
Verzeihs uns/ Vaterland/ daß wir nicht ehe kommen/ Es iſt kein ſchlechter Sprung den wir uns vorgenommen; Wir thun kein ſchwaches Werck.
Sechs Jahre gehn uns hin.
Diß/ was uns iſt Verluſt/ iſt Mutter dein Gewinn.
Durch uns komt Perſien in Holſtein eingezogen/ Von welchem nun die Poſt iſt uͤber weit geflogen/ Die Voͤlcker drungen ſich in ungezaͤhlter Zahl uͤmm Gottorff/ und in ihm/ uͤmm ſeines Fuͤrſtens Saal.
Was wird diß/ Bruder/ dir fuͤr Ruhm in kuͤnfftig geben/ daß wir/ auff wenge noch/ noch alle froͤlich leben/ auff wenge noch/ die theils der Feind warff in das Graß/ den wir uns reitzten ſelbſt/ theils ihr Bedraͤngnuͤß fraß.
Der große Rudolff ſah’ von Achten einen wieder.
Zur guten Zeit geſagt; noch keiner liegt darnieder/ den unſer Fuͤrſt betraurt.
Deß Danckes guter Theil waͤchſt dir hieruͤber zu/ du unſers Lebens Heyl/ du unſer Kranckheit Todt.
Jſts auch erhoͤret worden/ So lange reiſen wir von Weſten aus in Norden/ von Nord in Oſt und Suͤd/ durch Regen/ Hitz und Schnee/ durch Mangel und Gefahr/ durch Wald/ durch Sand und So mancher Kranckheit Ziel/ ſo vieler faͤlle ſchertze/ (See/ Gott lob/ und dir auch danck/ uns kꝛaͤncket noch kein ſchmeꝛtze/ uns friſt noch keine Sucht.
Wir trutzen Neid und Noht/ und ſind biß hieher noch nichts weniger/ als todt.
Jch habe ſatt gelebt/ wirſt du mich nur verſichern/ mein Bruder dieſe Gunſt zu thun an meinen Buͤchern/ Sie fuͤhren an den Ort/ da mein’ und ihre Zier den Krantz der Ewigkeit auch auff wird ſetzen dir.
Dein Lohn wird dieſer ſeyn.
Sie werden nicht vergehen/ die Nahmen/ die allhier mit angezeichnet ſtehen.
Sonſt alles ander ſtiebt.
Was eine Feder ſchreibt/ die Gluht und Seele hat/ das glaͤube/ daß es bleibt/ wenn nichts mehr etwas iſt.
Jch kan nicht gantz verweſen/ mein beſter Theil bleibt friſch/ wenn dieſes mit dem Beſen zuſammen wird gekehrt.
Geſetzt/ diß ſey nicht viel:
Doch will ich was ich hab’/ und habe was ich will.
Und ob auch dieſes hier wird ſchlecht genung gehalten/ und minder offt als nichts.
So laß die Zeiten walten.
Du weiſt es doch mit mir/ daß tauſend ander ſeyn/ und tauſend andre noch/ die allen andern Schein dem Liechte ſetzen nach.
Wer eine Kunſt will treiben/ der muß bey ihrer Schul’ und ſeines gleichen bleiben/ wer fremde Herren ſucht/ der findet fremden Sinn.
Nicht nur der Leib allein/ auch ſein Gemuͤht iſt hinn.
Wir kommen wieder hin zu unſern freyen Geiſtern/ da Kunſt und Tugend gilt/ da niemand uns darff meiſtern/ Jſts wunder/ daß ein Land und Volck die Kuͤnſte haſſt/ das/ weil es hat gewehrt/ nicht eine hat gefaſſt.
Fehlt mir deñ gleich der Wunſch/ und ich ſoll hier noch fallen/ So laß mich/ wo ich bin mit meinen andern allen/ Diß nim nur mit anheim/ die Finger voll Pappier/ da leb’ ich ohne Todt/ da bleib’ ich aͤhnlich mir; Diß iſt mein Eben-bild.
Was?
Bild!
mein gantzes weſen/ das du zwar hier noch ſiehſt/ dort weit wirſt beſſer leſen.
Verlaß die ſieche Stadt/ und thu dich/ Bruder/ an/ laß ſehen/ ob ich dich recht froͤlich machen kan Lauff/ Junger/ hol uns her Melonen aus Bucharen/ Arpuſen von der Rha/ und andre ſolche Wahren.
Du/ ander/ eile bald/ und bring’ uns auff der Poſt kalt Bier/ gewuͤrtzten Meht/ und jungen rohten Moſt/ der Zucker leiden mag.
Das erſte/ daß ich leere/ Jſt/ Bruder/ daß du lebſt/ aus dieſen weiten Meere/ daß/ wie hier der Hyrkan viel Fluͤſſe ſchlingt in ſich/ und keinen außlauff hat/ als welcher faͤllt in mich.
Das ander laß ich ſeyn auff dein und meiner Lieben/ die ſich vieleicht’ uͤmm uns nicht ſehr mehr nun betruͤben.
Das dritte thu mir noch durch dieſen engen Ring/ den ich zu guter letzt von lieber Hand empfing/ GOtt weiß/ worauff und wo.
Doch dir iſt nichts nicht fremde/ was mir verborgen liegt hier unter dieſem Hemde.
Sa/ Bruder/ trinck noch eins auff Treue zu beſtehn.
Denn morgen werden wir/ wils Gott/ zu Seegel gehn.
GDE An Herꝛn Grahmannen/ als derſelbte in Aſtrachan den m. dc. xxxijx. wie vorigen Jahres zu Ardefil in Perſien von einer hitzigen hoͤchſtgefaͤhrlichen Kranckheit wieder genaß.
NErtrauter meines Hertzen Nun iſt das fuͤnffte Jahr/ Jn ernſten und in ſchertzen/ Jn Freuden und Gefahr/ Jn Mangel und in Fuͤlle/ und wies auff Reiſen faͤllt/ Mein Wunſch und gantzer Wille/ durch/ in/ und aus der Welt: Ergaͤntze dein Gemuͤhte/ das halb geſtorben lebt/ und kuͤhl dir das Gebluͤte/ das ſo fuͤr Hitze klebt; Auch dieſen Stoß den herben/ verꝛuͤckſt du aus dem Ziel’; Es leſt ſich nicht ſo ſterben/ als wie der Wuͤrger wil.
Dem heiſſen Perſer-Lande gefalle ſeine Gluht; Der Tartereyen Sande/ Sey ſeine Duͤrꝛe gut.
Jch lobe deine Felder/ Europe/ deine Lufft/ dein Waſſer/ deine Waͤlder die wir ſo offt gerufft.
Komm/ laß uns alle Muͤhen und was uns hat gekraͤnckt/ mit Zucker uͤber ziehen/ in Weine ſeyn vertraͤnckt.
Kein Wermuht iſt ſo bitter/ der nicht auch Honig haͤlt; So ſteht ſichs wie ein Ritter/ So faͤllt ſichs wie ein Held.
Da lebt/ da ſtirbt ſichs ſuͤße wo Luſt kein’ unluſt hat/ komm mach dich auff die Fuͤße:
Diß ſchafft dir deine Stadt.
Behalt dich deinen Freuden und deinen Freunden vor/ und weiſe deinem Leiden das auffgeſperꝛte Thor.
Komm Bruder laß uns eilen/ Wir haben hohe Zeit; Zerreiſſe diß verweilen/ und toͤdte ſelbſt dein Leid.
Der Donner iſt verſchwunden:
Der Regen iſt vorbey; Apollo wird empfunden/ und du biſt friſch und frey.
Auff Hertzogen Friedrichs zu Schleßwig Holſtein/ ꝛc. Fuͤrſtl: Durchl: Hochbetrauten Rathes/ und nach Moſchkaw und Perſien wohlfuͤrnehmen Abgeſandtens/ Seinen Nahmens-Tag.
Welcher den jv. Wintermonats-Tag deß m. dc. xxxijx. Jahres vor Deutuſcha an der Wolgen auff der Ruͤck-reiſe aus Perſien gefaͤllig geweſen.
SEchs mahl/ zaͤhl’ ich anders recht/ haben die verꝛeifften Saaren an deß Hunds-ſterns Gluht gebraten; Sechs mahl geuſt der Waſſer-Knecht Seinen Krug nun auff die Erden/ und laͤſt alles Winter werden.
Seit wir meiſten dieſer Schaar Euch/ Herꝛ/ hin und her nun folgen/ und itzt von den ſichern Wolgen uͤberſchauen die Gefahr/ die uns neulich und vorlaͤngſten offt befiel mit tauſend aͤngſten.
Doch was nuͤtzt es uͤmm und an Sich mit todten Sorgen quaͤlen/ und ihm ſeinen Haß erzaͤhlen:
Gott ſey danck/ es iſt gethan!
Laſt uns itzt mit neuen Freuden Die befreyten Geiſter weiden.
Auch ſo bin ich nicht bedacht Euren Ruhm hier zu vermelden/ der von wegen eines Helden Euch ſo weit ſo wehrt gemacht/ Daß euch ehret nach dem beſten Nord und Oſt und Suͤd und Weſten. Uns ſoll die verhoffte Zeit zwiſchen Schertz und Luſt verflieſſen; Den Tag wollen wir beſchlieſſen in vertrauter Einigkeit; und bey euren reichen Gifften eine neue Freundſchafft ſtifften.
Komus hat den Preiß der Krafft daß er auch den Zorn der Goͤtter ſtillt und ſterbt: und freundlich Wetter in der Menſchen Hertzen ſchafft/ die ſich offt uͤmm etwas haſſen/ und bald beßre Sinnen faſſen.
Pfui! wie uͤbel ſieht ſichs drein/ wo die ungemenſchten Tartern ſich mit zanck’ und ſchlaͤgen martern/ und bey unluſt luſtig ſeyn/ Wenn Sie in deß Libers Gaben Sinn und Witz erſaͤuffet haben.
Jupiter/ wie ſtets ihn auch die verdamte Welt macht Kummer/ doch ſo blitzt er nur im Sommer.
Und der Loͤue hat den Brauch/ daß er leichtlich wird beweget/ und nur ſtarcke Feinde ſchlaͤget.
Foͤrdert Gott/ ſo hindert nichts.
Große Zier hat große Feinde.
Doch/ wer Gott nur hat zu Freunde/ der iſt ſicher deß Gerichts.
Das der Raht der leichten Seelen auff Jhn pfleget zu erwehlen.
Tugend iſt das hoͤchſte Gut/ Mißgunſt deine tauſend Rachen/ ſollen niemand irre machen/ der was redlichs denckt und thut.
Nichts ſteht ehrlicher auff Erden/ als uͤm̃ſonſt getadelt werden/ Blut das regt und legt ſich bald/ welches wohnt in edeln Adern.
Schlechtes Volck hat luſt zn hadern.
Poͤfel mißbraucht der Gewalt.
Fuͤrſten nur und großen Sinnen koͤmmt es zu/ verzeihen koͤnnen.
Bachus zwar der Fuͤrſt der Koſt auff beruͤhmten Gaſtereyen wird ſich hier mit uns nicht freuen weil er ſcheut deß Nordens Froſt.
Sein Fuß hat in dieſen Landen nie als auff der Poſt geſtanden.
Doch ſtellt Zeres ſich uns ein die noch hat deß Grolles Zeichen/ daß ſie muſte Bachus weichen/ und ihn laſſen Meiſter ſeyn.
Dein Raht/ Achelous/ machet/ daß man ihn hier faſt verlachet.
Reußland kocht ſein reiches Feld/ und brennt eine Krafft aus Koͤrnern die Oſiris/ deinen Hoͤrnern Trutz beut/ und die Wage haͤlt.
Trauben haben große Kraͤffte; Doch die Aehren ſtaͤrcker Saͤffte. uͤber diß ſteht Hybla hier die der Blumen Goͤttlichs weſen durch die Bienen ein leſt leſen/ und uns vorſetzt eine Zier/ Do fuͤr Jupiters Getraͤncken Ganymed pflegt ein zu ſchencken.
Wenn der Euriſche Nord-Oſt in die holen Daͤcher pfeiffet/ und es uͤmm die Thuͤren reiffet; Wenn es dreht und Flocken ſchloſt daß wir faſt nicht ohne grauen fuͤr das kalte Fenſter ſchauen/ Denn ſo iſt es mehr als recht/ daß man ſich zuſammen ſetzet/ und bey warmer Luſt ergoͤtzet/ daß man ſinget tantzt und zecht/ und mehr/ wenn wir uns erlaben wie anitzo/ urſach’ haben.
Jtzt zu mahl/ da kein Gott faſt auſſer Eoln auff der Erden leichtlich kan geſpuͤret werden alle lieben ihre Raſt.
Selbſt der Fuͤrſt deß Tage-liechtes wuͤrdigt uns kaum deß Geſichtes.
Mars hat ihm Quartier geſucht/ Delie laͤſt Puſch’ und Hoͤhen/ Mulziber den Amboß ſtehen.
Zeres zaͤhrt von ihrer Frucht.
Sie ſind Tag fuͤr Tag zu Gaſte in Dieſpiters Pallaſte.
Venus und ihr kleiner Sohn ſind auff Erden eingefrohren.
Haben Zeit und Weg verlohren zu der Sternen ihrem Thron/ und ſtehn hier uns anzuſinnen/ wo ſie mit uns wintern koͤnnen.
Fangt denn an Herꝛ auffzuſtehn und laſt ſchallen Schiff’ und Trauben recht auff Holſteins guten Glauben rund uͤmm unſer Tafel gehn/ biß nicht einen mehr wird duͤrſten auff Geſundheit unſers Fuͤrſten.
Auff eben deſſelben ſeinen Nahmens- Tag: m. dc xxxijx.
WEnn wehrte Helden auch/ wie ſonſt gemeine Leute/ durch ihren Todes-fall gantz kaͤhmen auff die Seite/ und wuͤrden nichts/ wie ſie/ ſo ſagt’ ich wahr und frey/ daß es uͤmm ihren Stand ein großes Elend ſey.
Voraus wenn einer mir das Urtheil huͤlffe ſprechen/ der lange Glaͤſer mehr/ als Lantzen pflegt zu brechen/ Nichts minder auch gehertzt/ der mannlich ſeinen Feind bey Tafel ſchlaͤget todt/ und auch darzu nicht weint.
Jetzt deſſen ungedacht/ daß die ſo ruͤhmlich leben und hier thun woll und recht/ auch dorte ſollen ſchweben hoch uͤber jenes Volck/ das ſeinen Glauben ſchminckt/ und gantz vor Heucheley in Gottes Naſe ſtinckt; Der lange Nahme machts/ der ihren großen Muͤhen biß in die Ewigkeit pflegt immer nach zu ziehen.
So bald ein großer Geiſt wird in die Lufft gehaucht/ und ſeines Schreibers Kiehl ihm in die Dinte daucht/ So bald gebiehrt ſein Todt ein Leben/ das nicht ſtirbet ſtets jung und friſch beſteht/ und nimmermehr verdirbet; Wer ſo die Welt verlaͤſt/ der nimt ſie voͤllig ein.
Wer liebet doch den Todt/ uͤmm bloß nur todt zu ſeyn; Sie haͤrten ihren Leib von Jugend auff mit Sachen/ die Froſt und Hitze gleich/ und ſauer ſuͤße machen/ Fleiß iſt ihr Tocken-werck/ ein ritterliches Schwerdt/ ein kriegeriſcher Helm/ ein wollgemachtes Pferdt.
Sich uͤben an der Noht/ beluſtigen an Schmertzen/ ſtets ſpielen mit Gefahr/ mit ſtrengem Ernſte ſchertzen/ iſt ihr gebraͤuchlichs Thun:
Jhr wachen/ ſchlaff’ und Traum ſind Schlachten/ Staub uñ Schweiß.
Da jene ſich deñ kaum fuͤr Wolluſt an die Lufft und auff die Gaſſe wagen/ Ankeinem Reichthum arm: vergnuͤgenſich an ſagen und laſſen dieſes Thun:
Sehn blaß aus weit von Noth/ und fuͤrchten ſich offt eh’/ als die ſich ſchlagen todt/ wenn Feind an Feinde dringt: den Todt verachten koͤnnen iſt keines ieden Thun:
Wer Ehre will gewinnen der muß Blut ſetzen auff.
Blut iſt das rohte Gold/ das Jhr/ Jhr Goͤtter bahr gezahlet haben wolt fuͤr ein beruͤhmtes Lob: Wer kranck iſt ſtirbt zu Bette; Der laͤnger leben kan/ der lebt und ſtirbt uͤmm Wette/ ſucht Raum/ und weites Feldt:
Was ſcheut man doch den Todt?
Er trinckt doch unſern Tranck/ und iſſt ſtets unſer Brodt/ Geht mit uns ein und aus.
Soller denn gehn zu grunde/ So will er/ eh er muß.
Er fodert ſeine Stunde/ ſchaut ſein Verhaͤngnuͤß an getroſt und unverwand/ und laͤufft dem Tode ſelbſt behertzt in ſeine Hand.
Ein Geiſt vom Himmel her/ will ſtets am Him̃el ſchweben/ klimmt allzeit Wolcken an/ will niemahls unten kleben wo die gebuͤckte Schaar/ der kleinen Seelen kreucht/ und niemahls uͤber ſich von ſeiner Erden ſteigt.
Fuͤr Weiber iſt die Furcht.
Ein Feiger ſcheut das Wehe/ Die tapfer Seele ſchwingt ſich ſelbſten in die hoͤhe zu Gott/ vor dem ſie ſteht/ wenn Herd und ſein Altar durch Unrecht und Gewalt gerahten in Gefahr.
Nur unſer Dalius/ kein andrer/ kan es geben/ daß einer ſeinen Todt kan ruͤhmlich uͤberleben/ und gruͤnen wenn er fault.
Wem unſer Zyrrha traͤnckt/ der wird vergeſſen nicht/ hat Lethe ihm geſchenckt fuͤr eins zwey-dreymahl ein.
Die treflichen Poeten/ die Raͤcher der Natur/ die koͤnnen/ Todt/ dich toͤdten/ Sind/ Gifft/ dein Gegen-gifft:
Sie koͤnnen nicht vergehn/ und machen andere/ ſo fallen/ wiederſtehn.
Nicht ſolche/ welche ſtets mit rennen/ betteln/ lauffen/ und groſſe Luͤgnerey uͤmm kleines Geld verkauffen/ Daher wir redlichs Volck ſo kommen in verdacht/ und offtmahls mehr als arg auch werden außgemacht/ Wenn ſie den ſchandbahrn Lohn in Voͤllerey verſchwenden/ und alſo unſer Reich und gantzen Orden ſchaͤnden.
Nein: ſchont der Edlen Kunſt/ und ſparet euer Gold/ Jhr/ die ihr kluge ſeyn/ wie reiche heiſſen wolt.
Die ſinds nicht/ die man ſucht.
Was koͤñen doch die Sinnen die ſatt an hunger ſeyn/ an durſte voll/ beginnen?
Was ſoll ein Kopff doch thun/ der ſtets von Biere treufft/ und ſeinen duͤrꝛen Sinn im Weinfaß hat erſaͤufft und gantz und gar verſchwemmt:
Was Tode ſoll erwecken muß ſelbſt auch lebend ſeyn/ nach Seel und Him̃el ſchmecken.
Hier nuͤtzt kein Peon nicht/ kein weiſer Podalyr.
Auch Trißmegiſtus ſelbſt iſt ohne Kraͤffte hier.
Der Todt der geht gleich durch mit ſeinem Regimente.
Der Doctor der wird ſelbſt ſein eigner Patiente.
Fuͤr Alles kan ein Artzt; das eine fehlt ihm nur/ daß er fuͤr ſeinen Todt weiß ſelbſten keine Kuhr.
Apollo lernet uns ausder geſunden Seiten/ die rechte Panazee fuͤr ſterben zu bereiten.
Diß/ meyn’ ich/ iſt der Stein/ den ihr ſo offte preiſt/ Jhr Sophen/ und der Welt doch gar zu ſelten weiſt.
Wo war Ulyſſens Witz; Eneas kluge Staͤrcke?
Wo du ſelbſt Jupiter/ und deine große Wercke/ die Rohm ruͤhmt und Athen?
Jch wolte ſagen faſt./ daß du den Himmel bloß nur uns zu dancken haſt/ und deinen Oberſitz.
Durch uns ſcheint Titan heller ſteht feſter Erd’ und See/ und leufft den Himmel ſchneller.
Wir halten die Natur den ſtrengen Zeit-ſtrohm/ auff/ und wenden mit der Hand der Elementen lauff.
Sonſt allem liegt uns an.
Hat jemand uns zu Freunden/ So lebt/ ſo ſtirbt er wol/ ſo ſiegt er ſeinen Feinden noch zweymahl tapffer an.
Wir machen große klein/ und ſchwache Faͤuſte ſtarck/ nach dem es uns komt ein/ und man es mit uns macht: Wir ſtoßen zu der Hoͤllen/ und heben Himmel an.
Wir bauen und wir faͤllen.
Uns nichts nicht uͤmm und an:
Wo iſt Semiramis/ Jhr Bau-werck/ Fleiß und Kunſt? wo dein Colos/ Rhodis; Rohm/ Nilus/ eure Pracht? wo ſind ſie nun itzunder/ die Trutze der Natur/ die welt-gepreiſte Wunder?
Stuͤnd’ ihr Gedaͤchtnuͤß nicht auff unſern Blaͤttern dort/ So waͤr’ es laͤngſt ſchon auch mit ihren Wercken fort.
Nichts ſteht/ was fallen kan.
Was Erde Mutter heiſſet und Zeit zum Vater hat/ der fleucht/ verſchleiſt und reiſſet Gold reitzt den Dieb und Feind:
Stahl roſtet und wird alt/ Stein friſt das Wetter aus: Holtz brennt und faulet baldt.
Was ſo koͤmmt/ geht ſo fort.
Thues einer nur/ und traue/ deß Marmels Ewigkeit; Er gehe hin und haue ſein Thun/ und was ſoll ſtehn/ in faͤſtes Eiſen ein. und ſchaue wo es denn nach kurtzer friſt wird ſeyn.
Sonſt alles folgt der Zeit.
Nur unſre ſchoͤnen Buͤcher ſind fuͤr dem Untergang’ am allerbeſten ſicher/ und trutzen jeden Todt: Verbrenn/ erſaͤuff/ zerreiß/ vertilg ſie wie du wilt/ wenn eines nur ſich weiß zu bergen/ ſo iſt nichts/ wenn ander’ alle fiehlen/ durch Waſſer/ Schwerd und Gluht: Laß ab den Muht zu kuͤhlen:
Der Feind iſt klein und ſchwach.
Wir ſchreiben auf Pappier/ was uns die Schwaͤche nimmt/ erſetzt die Menge hier.
Es iſt ein Jlium/ ein Troja nur geweſen das itzt viel tauſendfach wird uͤberall geleſen.
Ein Welſchland hat allein nur ein Rohm aufferbaut/ das nun die gantze Welt in unſern Schrifften ſchaut/ Jn ferner Gegenwart.
Erfreut euch eurer Ehren/ Jhr edlen Klarien/ und helfft ſie weiter mehren.
Wer ſchreiben wuͤrdigs thut der haͤlt die Schrifften wehrt.
Zwey Dinge ſind gleich groß/ die Feder und das Schwert/ der Harniſch und das Buch.
Eins muß das ander ſchuͤtzen/ und dieſes das muß dem fuͤr ſeinen Schaden nuͤtzen.
Wer Herꝛſchafft und Verſtand/ ſchlecht von einander reiſt der nimt der Uhr ihr Pfund/ dem Leibe ſeinen Geiſt.
Du/ O Verſehung ziehrſt die hoͤchſten Monarchien Mit hoͤchſten Kuͤnſten auch/ durch dje ſo ewig bluͤhen.
Werfragte vor zu Rohm/ was unſer Deutſchland ſey/ und was gilt itzt Athen/ die raue Barbarey?
Solt’ Alex ander ruhn/ und ſchlaffen mit vergnuͤgen/ So muſten Buch und Tolch zu ſeinen Haͤupten liegen.
Jch lobe Zaͤſars Fauſt/ die was ſie treflichs that/ auff ihr gut linck und recht/ ſelbft wol beſchrieben hat.
Der weiſe Schoͤpffer hat die zweye ſo verbunden alsbald er die Natur und dieſe Welt erfunden/ Was man da/ dort und hier in Luͤfft- und Kluͤfften ſchaut/ das iſt nicht minder klug/ als ſtarck genung erbaut.
Kunſt iſt der Menſchen Schutz/ und ſelbſt der Goͤtteꝛ ſtaͤrcke.
Schau unſre Pallas an/ geharnſchter Mars/ und mercke/ wie wol ein Kopff voll Witz/ und Leib mit Ruͤſtung ſteht wie ſchoͤn ein Kaͤyſer doch in unſern Lorbeer geht.
Kunſt iſt die Tugend ſelbſt/ die jederman zwar nennet/ faſt niemand hat und kan.
Ein unberittner rennet/ ſtuͤrtzt/ ſtirbt/ faͤllt/ wie er faͤllt.
Der Vortheil weiß und kan/ der ſitzet faͤſter ein/ und haͤlt den Zuͤgel an.
Ein wolverſetzter Stein ſcheint in dem Golde groͤſſer; Das koͤſtbarliche Glaß/ der Demant ſpielet beſſer aus einer weiſſen Hand; Je ſchoͤner iſt das Hauß/ Je heller ſieht der Wirth/ der klahr ſelbſt iſt herauß.
Glantz dunckelt keinen ſchein.
So laſt denn die Zirkaſſen/ die Flecken der Natur/ Kunſt/ Lob und Schrifften haſſen; Laſt Tuͤrck- und Tartern ſtarck an ihrer ſchwaͤche ſeyn die unter ihrer Laſt und Buͤrde ſelbſt ſincktein; Wir haben beſſern Witz.
Sind den beruͤhmten Griechen und großen Latiern mit Gluͤcke nach geſchlichen/ in ihre Heimligkeit/ den Handgriff abgemerckt/ der ihr Gedaͤchtnuͤß ſtets biß hieher hat geſtaͤrckt/ und kuͤnfftig ſtaͤrcken wird.
Sie liegen nun gefangen/ mit langer Nacht verſtrickt.
Sind weg zu vielen gangen/ wo unſer Arjoviſt/ Tuiſcon/ der Armin/ und tauſend andere vorlaͤngſt gezogen hin/ und tauſend andre noch/ die ja ſo Edel waren die mit dem Nahmen nun auch ſind dahin gefahren/ und minder ſind als nichts.
Die Helden unſrer Zeit die koͤnnen nicht vergehn.
Man lieſt nun weit und breit Pelaſger/ Romuler und Deutſchen deutſch beyſammen/ Jn gleicher Trefligkeit ie nichts nicht als die Flammen der letzten Welt-brunſt zwingt.
Wer dennoch bleiben will wenn alles wird zu nichts/ der wuͤnſcht ihm gar zu viel.
Herꝛ/ Euer Leben ſtirbt/ nicht aber auch die Gaben/ die euch in dieſen Stand ſo hoch erhohen haben/ Daß eurer Sorgen ſich die wehrte Chriſtenheit/ Jn ihrer hoͤchſten Angſt und letzten Zuͤgen freut.
Jch wolte meldung thun zu was fuͤr großen Dingen Jhr nur gebohren ſeyd/ durch Liſt und Neyd zu dringen die Zeit zu ſiegen an durch Urtheil und Verſtand/ hielt euer Gegenwart mir hier nicht Mund und Hand.
Wer hat von Jugend an ſo viel und weit gereiſet/ So Koͤnige gelehrt/ ſo Fuͤrſten unterweiſet/ So einen Weg gebaͤhnt/ auff dem Nord/ Suͤd und Oſt Jn unſern Weſten nun wie eilen auff der Poſt.
Jch kan es leugnen nicht/ ich bin ja auch ſo einer/ den Griech’ und Rohm verſteht/ und nun ſein Deutzſcher reiner und hoͤher redt und ſchreibt/ ſeit unſer Kallimach/ der Schleſiſche Virgiel uns hat gemachet wach; Wie unwehrt ich wol hier in manchen Augen ſcheine/ So bin Jch gleichwol offt auff Pindus hohen Hayne Geſeſſen oben an.
Wenn Smirna mir ſtund auff/ und Sulmo ihren Krantz auff Hochdeutſch bothe drauff; So ich noch bin beglaubt/ ſo koͤnnen was zu ſchreiben/ das fuͤr die ſpaͤte Welt zur Nachricht ſoll verbleiben/ Will emſig ſeyn bemuͤht zu ruͤhmen einen Heldt der ſo ein großes Werck durch euren Fleiß beſtellt.
Ein andrer mag den Krieg der Deutzſchen lang’ erzaͤhlen/ Jch mag mein Vaterland nicht auff das neue quaͤlen mit wiederholter Angſt.
Mein Buch wird lieber ſeyn/ So weit viel ſchoͤner iſt der guͤlden Frieden-ſchein/ Als Mordt und rohter Streit.
Nicht der nur der ſein Leben fuͤr ſeine Freunde ſtuͤrtzt/ iſt ruͤhmlich zu erheben; Wer todt iſt/ nuͤtzt nicht mehr.
Auch der der iſt ein Mann/ der Vaterland und ſich zugleich erhalten kann/ Der Thaten thut durch Raht.
Jn deß/ daß jener kaͤmpfet mit ritterlicher Fauſt/ ſo wachet er und daͤmpfet den Feind mit weiter Krafft.
Macht erſt den Landsmann frey/ weiß nachmahls/ wie ſein Stand in kuͤnfftig ſichrer ſey.
Jm fall mir denn mein Thun ſonſt nichts erweckt als grollen/ wolan; mir iſts genug/ gefallen haben wollen.
Was kan der Mann dafuͤr/ der ſich zum Opfer ſtellt/ und doch den Goͤttern nicht/ wie from er iſt/ gefaͤllt.
Jch ſage was ich meyn’; Jch rede/ was ich dencke/ und leiſte was ich kan/ behalte was ich ſchencke/ ein muͤndlichs Hertze ſtets.
Wer hier ſucht Kunſt und Zier/ und Schein und Auſſen-werck/ fuͤr dieſem ſeht euch fuͤr.
Mein Sinn ſteht an der Stirn’/ ich habe nichts gelernet das wol von weiten ſteht/ und nur alleine fernet/ Mein Weg iſt ſchlecht und recht/ und gleich gerade zu.
Wem Einfalt nicht gefaͤllt/ dem mißfaͤllt was ich thu/ und nicht thu.
Man kennt ſtracks (und haͤtten ſies verſchworen) die Elſter durchs Geſchrey/ den Eſel an den Ohren.
Die Jungfern ſchmincken ſich/ die arm an Schoͤnheit ſeyn.
Je beſſer iſt der Krantz/ je aͤrger iſt der Wein.
Jch weiß/ wie hoch ich euch zum Schuldner bin verſeſſen/ Geborgt iſt nicht geſchenckt; Verſchoben nicht vergeſſen.
Jtzt faͤngt der Winter an uͤmm Felder/ Waldt und See/ gleich nun das ſechſte mahl zu werffen Reiff und Schnee/ ſeit ihr gewuͤrdigt mich/ daß ich mich euer freuen/ und kuͤnfftig ruͤhmen kan.
Sol anders mich nicht reuen der theuren Zeit verluſt/ ſo laſt mir ferner frey zu ſagen/ wie ihr thut/ daß ich der eure ſey.
Es iſt zwar ſchlecht genung mit Briefen zahlen wollen/ Fuͤr hartes Goldt Pappier/ und ſolche Sachen zollen/ Die ſchweer an leichte ſeyn/ doch wer die Ehre liebt/ der giebt ihr/ was ſie darf/ und darf auch was ſie giebt.
Beſchenckt ſeyn wolt ihr nicht/ koͤnt ich gleich ſo was geben.
So Leute wie ihr ſeyd/ die kommen in diß Leben/ zu geben viel und offt.
Daß wir ſtets naͤhmen nur/ und niemahls geben was/ das koͤmmt uns von Natur.
Jzt wolln wir alles das/ was uns beduͤnckt zu kraͤncken/ verſencken in den Wein/ und drinnen gantz ertraͤncken.
Mit der Bedingung ſeys.
Was Straffe der es bricht?
Der ſoll nicht redlich ſeyn/ wer anders denckt als ſpricht.
Loͤſt dieſen Tag mit luſt/ doch eben nicht auff heute/ laſt erſt den Wolgen Strohm und Herbſt ſtehn an der Seite.
Wo anders Ehr und Gluͤck’ auch kommen ſoll und kan/ So laſt Vertrauligkeit recht oben ſitzen an.
Der wilde Thrazier der zancket ſich bey Weine; Der Luſt an Unluſt hat.
Sich raͤchen ſteht gemeine/ Verzeihen Koͤniglich.
Ein wolgearthet Bluht/ fuͤhrt ſchnelle Regungen in ſeinem Edlen Muht.
Wird bald erhitzt und kalt.
Zwar Zorn ſteht niemand beſſer/ als großen Leuten an/ doch macht ſie Sanfftmuht groͤßer.
So blitzt und donnert Zevs nicht durch das gantze Jahr/ reitzt ihm gleich taͤglich auff der Menſchen ſchnoͤde Schaar Er weiß ein freyes Volck/ will freye Zungen haben/ das Ernſt zwar frommer macht/ doch treuer ſtete Gaben.
Wer wol zu herꝛſchen weiß/ druͤckt offt ein Auge zu/ und ſpricht zum Ohre viel: thu nicht/ als hoͤrteſt du.
Schlieſt Mund und Hertzen auff; laſt Ehre von euch hoͤren/ Jhr Bruͤder/ ſollen euch auch anders ander’ ehren; Jhr ſeyds/ was ihr euch macht.
Wer mir auff Schande ſtelt/ der wiſſe/ daß er ſelbſt in eigne Stricke faͤllt.
Jch ſey denn wer ich ſey/ und koͤnne was ich wolle/ So weiß mein Foͤbus doch/ wie er ſich halten ſolle/ zur Unzeit und zur Zeit.
Wer ihn betruͤbt und irꝛt/ der iſt nicht wehrt/ daß er von ihm geſcholten wird.
Jch will mit guͤtig thun/ die boͤſen uͤberwinden/ deß Neides ſtrengen Arm mit ſanfftem glimpfe binden/ Wer weiß/ ob denn nicht der/ der mich itzt ſchilt und plagt/ Hernachmahls wiederuͤmm das beſte von mir ſagt.
Die Tage naͤhern ſich/ da euch die ernſten Sachen die ihr fuͤr Fuͤrſten thut und wenig laſſen lachen/ das liebſte von der Welt und eurer Ehe Frucht/ vermiſchen wird mit Luſt/ die langer Jahre Flucht nicht mit ſich reiſſen ſoll.
Jhr moͤget langſam grauen/ moͤgt nicht die Bluͤte nur der nutzbahrn Raͤhte ſchauen/ auch koſten ihre Frucht.
Die Erndte bricht herein; wer Korn hat außgeſeet der ſamle Mandeln ein.
Weñ Gott den ſtrengen Ernſt auf Deutſchland zu verheeren in Reu und neue Gunſt hinwieder wird verkehren/ und ihr uns wol bringt heim/ daß unſer Land und Stadt an unſer Wiederkunfft Troſt/ Heyl und Freude hat/ und dann ein jedermann die Welt-berufnen Reiſen/ fuͤr Edel und beruͤhmt an uns geſamt wird preiſen/ So ſoll Euch erſt an mir recht werden kundt gethan/ Ob ein Poet denn nichts als bloß nur Luͤgen kann.
An Herꝛn Hanſen Arpenbecken/ vertrauten Bruders/ auff deſſen ſeiner Liebſten ihren Nahmens-tag in Gilan begangen.
HJlfft Gott dir dieſes Jahr/ mein Bruder/ uͤberleben/ So wirſtu zweifels frey in groͤßrer Freude ſchweben/ Weñ du auf dieſen Tag dein Schoͤnſtes von der Welt/ mit dir Selbſt binden wirſt uͤmm dein- und Jhren Belth; Denn wirſtu alles Leidt der langen dreyen Jahre/ die Perſien uns verzehrt/ und manchem graue Haare/ bey friſcher Jugend macht/ auff einmahl werden loß/ wenn du gebunden liegſt in deiner Liebſten Schoß/ und in der deinen Sie:
Wie froͤlich wird ſichs dencken/ an das/ waruͤmm wir uns anitzt noch furchtſam krencken/ Wie ſicher wirſtu denn/ erzaͤhlen von Gefahr; Es wird dir Zucker ſeyn/ was vormahls Galle war.
Jch zweifle ſehr daran/ daß ich dann werde leben/ und dir auch meinen Wunſch mit andern Freunden geben/ weil dieſer ſchwere Zug mich taͤglich muͤrber macht/ und meinen ſtaͤrckſten Theil ſchon laͤngſt hat uͤm̃gebracht/ Thut uns die Reiſe nach/ und ſagts uns dann/ ihr Bruͤder/ wie ſtarck ihr zoget aus/ wie ſchwach ihr kommet wieder/ Wer reich und ſtarck und alt zu werden ihm erkieſt/ der laſſe reiſen ſeyn und bleibe wo er iſt.
Zu dem erſchrecken mich die offt-beſorgten Poſten/ was ſich mein Vaterland anitzt noch laſſe koſten/ uͤmm nur verderbt zu ſeyn/ es freue ſich der Pein; und wolle noch nicht todt in ſeinem Tode ſeyn.
So große luſt ich vor mich hatte weg zu machen/ uͤmm deß Gradiven Zorn von fernen zu verlachen/ Zeit/ Eltern/ Vaterland/ Studiren/ Ehr’ und Gut das ſchlug ich alles aus fuͤr dieſe Hand voll Blut/ die mir doch hier verdirbt.
Jch dachte: Laß es fahren/ gib alles hin fuͤr dich.
Kanſt du dich nur erſparen/ So haſtu ſatt an dir.
Beſchau’ in deß die Welt/ und dencke daß man viel von viel-gereiſten haͤlt.
Jn zwiſchen wird es gut; ſo groß und groͤßer grauen befaͤllt mich itzund nun/ da ich ſoll naͤher ſchauen mein durch fuͤnff gantze Jahr entſchlagnes Meißner-Land/ daß von der Krieges-glut zu Pulver wird verbrandt.
Ach haſt du noch nicht ſatt vom Schaden/ deiner Feinde; Was Landsmann ſchlaͤgſt du dich denn nun mit deinem Freunde.
Verzeih mirs/ haſtu recht.
Jch aber kan mehr nicht als uͤmm dich ſein betruͤbt/ von wegen meiner Pflicht.
Die Angſt hat mir vorlaͤngſt mein Erbtheil auffgerieben/ die Mutter uͤm̃gebracht/ nun muß ich mich betruͤben/ Jn was vor Stande wol der alte Vater ſey/ den dieſer mein Verluſt mehr als ſonſt alles reu’; Jch war ſein eintziger/ an dem er alles wandte/ Biß daß Apollo mich fuͤr ſeinen Freund erkandte/ und nach zwey Kraͤntzen mir den dritten flochte ſchon; Nun aber iſt mit mir ihm aller Troſt darvon.
So muß ich uͤber das auch dieſes mich befahren daß/ die bey jener Zeit/ die beſten Freunde waren mich/ weil ich nun ſo lang’ und weit von ihnen bin/ laͤngſt der Vergeſſenheit geopfert haben hin.
Jn dem Jch denn auch hier in ſo viel Todten lebe/ und zwiſchen Furcht und Luſt in Troſt’ und Zweifel ſchwebe/ Daher ich werde denn zum Grabe reiff gemacht; Doch gleichwol noch auff mich und Freunde bin bedacht/ Daß wenn ich meine Schuld dem Schoͤpfer hab entrichtet/ und diß/ was faulen kan/ der Leib/ laͤngſt iſt vernichtet/ Jch dennoch koͤnne friſch und unverweſet ſeyn/ durch etwas/ das mich ſchreibt den Ewigkeiten ein; So laſſe Bruder denn zu mein und deinen Ehren/ uͤmm deinen Hochzeit-Tiſch diß kurtze Liedlein hoͤren/ und wiſſe/ daß mein Geiſt/ der uͤmm die Schatten irꝛt/ auch in dem dnnckeln ſich hieruͤber freuen wird.
Braut-Lied.
AMaryllis liebt Mirtyllen/ und Mirtyllus Amaryllen.
Kom̃t Jhr Schaͤffer kom̃t heran/ Kom̃t heran Jhr Schaͤfferinnen/ Laſt uns uͤmm den Blumen Plan Einen neuen Tantz beginnen.
Amaryllis liebt Mirtyllen/ und Mirtyllus Amaryllen.
O das außerwaͤhlte Paar!
O die weit-gepreiſten Beyde!
Die der gantzeu Hirten Schaar/ itzt gebaͤhren ſolche Freude!
Amaryllis liebt Mirtyllen/ und Mirtyllus Amaryllen.
Schlagt durch die gepaarte Hand/ Jhr hierzu erſuchten Sternen/ und geſegnet derer Standt/ die von euch das lieben lernen.
Amaryllis liebt Mirtyllen/ und Mirtyllus Amaryllen.
Paar an Treue/ Paar an Zucht/ Paar an Ehren gleich gehalten.
Koſtet nun die ſuͤſſe Frucht/ die euch nimmer laͤſt veralten.
Amaryllis liebt Mirtyllen/ und Mirtyllus Amaryllen.
Liebſten/ Euch hat dieſe Gunſt Euer Himmel zu geeignet/ Der erhalte dieſe Brunſt/ Biß auch ihr zu Himmel ſteiget.
D. Paull Flemings Abſonderliches Buch Poetiſcher Waͤlder/ Jn welchem Seiner Freunde Ehren-Gedicht an Jhn zu befinden.
Auff der Fuͤrſtlichen Holſteiniſchen Geſandſchafft nacher Moßkow und Perſien (gebe Sie GOtt ferner) gluͤckliche Zuruͤck-kunfft.
MEin liebſter Freund/ es mag nach deinem Raht auch gehen/ wie es nur gehen will/ ich will auffs Ende ſehen und immer ſtille ſeyn/ wenn das Verhaͤngnuͤß ſchilt/ Fortuna wuͤte fort/ verfolge wie du wilt.
Es eilet jedes Ding zu ſeinem Ziel und Ende/ und laͤufft der Eitelkeit doch letzlich in die Haͤnde/ So lieb ich was ich weiß/ und halte mich daran was mir deß Gluͤckes Raht nicht mit ſich reiſſen kan.
Hier muͤſſen wir der Kunſt und Tugend uns faſt ſchaͤmen von welchen wir ein Lob und Ehre ſolten naͤhmen.
Hier iſt kein Helikon/ hier wohnt Apollo nicht.
Ob dieſer Berg ſchon ſtets behaͤlt der Sonnen Liecht.
Das thut doch einem weh/ Ach ſolt’ es uns nicht krencken wenn wir an unſre Zeit/ und unſre Wolfahrt dencken die unter ihrer Bluͤht und unſern Haͤnden ſtirbt/ und wer iſt/ der uns ſonſt ein ſtuͤcke Brodt erwirbt?
Jch werde fuͤrder nicht mehr opfern einem Freunde/ mich und die ſchoͤne Zeit/ und werden mir zum Feinde.
Jch weiß nicht was mirs hilfft/ mir hilfft nicht was ich weiß/ uͤmmſonſt iſt alles Thun/ uͤmmſonſt iſt aller Fleiß.
Umm eines freche Luſt ſeynd wir ja nicht entſproſſen/ Hat denn der Himmel wol in einem Mann verſchloſſen all unſer Heyl und Troſt?
das glaub ich nimmermehr/ man bruͤſte ſich heraus/ und prahl’ auch noch ſo ſehr.
Wir ſeynd ein freyes Volck/ ob wir uns itzt ſchon buͤcken/ Der ſchnelle Pegaſus/ fuͤhrt uns auff ſeinen Ruͤcken bald zu der Nymfen Chor/ da ſeynd wir reich und frey/ Hier hoff’ ich keine Frucht/ die Erndt’ iſt ſchon vorbey.
An meinen hochgeehrten Herꝛn M. Fleming.
DJe Ehſten und die Schweden/ Die Perſen und die Meden/ Das Aſtrakaner Landt/ Die Tartern und die Reuſſen/ und wie ſie ſonſten heiſſen/ die ſind mit dir bekandt.
Es hat nie kein Poete ſo weit-gelegne Staͤdte beſehen mehr als du: Du haſt im Morgen-lande und an dem Kaſpen-Strande gebracht viel Zeiten zu.
Nun komſt du endlich wieder und bringeſt neue Lieder hier in dein Vater-land:
Die Lieder/ welche leben/ und dir das Leben geben durch deine Meiſter-Hand.
Herꝛ Opitz itzt in Preuſſen/ und du hinfort in Meiſſen/ Jhr beyde ſeyds allein/ die immer werden bleiben und derer Verß’ und Schreiben nicht koͤnnen ſterblich ſeyn.
Scrib: Revaliæ Anno 1639. die 14. Maij Timotheus Polus P. L.
An ſeinem ſehr wehrten lieben Bruͤderlichen Freundt Paul Flemingen/ großguͤnſt: zu behaͤndigen.
Jnn Leipzig.
ZWeymahl iſt voruͤber gangen der genaͤhmſte Sommers Schein/ Seynd daß zweymahl unſre Wangen/ durch die Angſt erblaſſet ſeyn:
Einmahl da der Tylli kommen und uns Stadt und Land genommen.
Als nun dieſer uͤberwunden/ durch den großen Norden-Held und die Noht in was verſchwunden auff dem lang’ und weiten Feld.
Ach ſo kom̃t das zweyte Schrecken auff uns zu an allen Ecken.
Beydes her von Suͤd- und Weſten kom̃t der Feind mit großer Macht der uns nach des Landes Veſten und nach Seel- und Guͤtern tracht/ unſer Held legt dieſen wieder Seinen Stoltz und Hochmuht nieder.
Liebſter Freund ſeyd dieſen Jahren iſt uns Hertz’ und Muht verꝛuͤckt ſeyd die weg ſeyn/ ſo uns waren her von Schleßjen zugeſchickt.
Niemals hat uns Luſt betroffen/ Niemals blieb uns was zu hoffen.
Nun wir gleichwol ſeyn geblieben ſicher vor dem Krieg’ und Gifft/ weil Gott von uns weg-getrieben was den Menſchen leicht betrifft/ Ey ſo laß’ uns foͤrders preiſen unſern Gott vor ſolch erweiſen.
Wann denn dieſes iſt vollendet ſo ſey endlich auch bedacht wie man ſich zum Trincken wendet das uns Luſt und Freude macht/ Giebe Bier und Wein zum beſten uns ſonſt deinen lieben Gaͤſten.
Nur an dieſem Tag nichts ſpare/ Laß es nirgends mangeln nicht/ Es koͤm̃t nur einmahl im Jahre/ wer weiß wann es mehr geſchicht.
Wann/ im fall/ wir ſchmauſen muͤſſen/ So laß michs nur balde wiſſen.
Von deinem andern ich Martino Chriſtenio.
Ann Herꝛn Paul Flemingen/ als derſelbte ſeinen Nahmens-Tag in Leipzig beginge. m. dc. xxxj.
KAn ich denn auſſer mir was feſtes auch wol finden/ Wormit ich/ du mein Jch/ dich heute moͤge binden?
Bind’ ich das Hertze mir/ ſo darf ich gar kein Band:
Laß’ ich dich deñſo loß/ wo bliebe mir mein Pfand:
Doch wo man Pfand begehrt/ da giebt man zuverſtehen/ daß man nicht trauen wil Magſt ungebunden gehen.
Denn was mein Pfand ſoll ſeyn/ das hab’ ich ſchon bey mir:
Und was dein Band ſoll ſeyn’/ das haſtu auch bey dir.
So hab’ ich Pfand bey mir/ du Band bey dir gefundẽ:
Jch bleibe dir verpfaͤndt/ du aber mir verbunden.
Und weil noch in der Welt iſt Sonn- und Mondenſchein/ Soll unſer Pfand und Band unauffgehoben ſeyn.
T. Gloger.
Sonnet H. M.
Paulo Fleming P. L. ſeinem vertrauten Freunde/ als derſelbe ſeinen Nahmens.
Tag den xxv. Jenner m. dc. xxxvj. in Revall beginge/ geſchrieben von Reinero Brocmanno Græcæ Linguæ ibidem Profeſs.
DU mein Fleming Foͤbus Sohn/ und du Meiſter Deutſcher Lieder/ Deine Sonne ſcheinet wieder und erfordert ſuͤßen Thon/ Welchen du geſungen ſchon/ da du lageſt noch ein Muͤder in der ſchwachen Wiegen nieder/ und verdienteſt ewgen Lohn.
Dieſen haſt du laͤngſt bekommen/ da dich Foͤbus auffgenommen in der hohen Sterne Schaar/ und den Krantz von Amaranthen dir geſchenckt als ſein Bekandten uͤmm dein wolverdientes Haar.
Ein anders.
Jſt auch was gelaſſen mir?
Weil die Goͤtter ſelbſt gebunden/ dich ihrn Liebſten alle Stunden/ die dich ehren fuͤr und fuͤr mit deß ewgen Krantzes Zier.
Weil ſie deß dich wuͤrdig funden/ ſind der reichen Adern Wunden ſeither baß geoͤffnet dir.
Beſſers kan ich Menſch nicht finden/ als darmit die Goͤtter binden deine wolverdiente Hand.
Doch ſo Goͤtter ſind wie Geiſter bin Jch uͤber Sie noch Meiſter der Jch noch mein Hertze fand.
GDE An ſeinen hochgeehrten Bruͤderlichen Freund/ M.
Paul Fleming/ uͤber deſſen gluͤckliche Wiederkunfft aus Perſien/ und bevorſtehendeꝛ Reiſe nach Lieff- und Deutſch- Land/ wie auch deſſen zuſammen-getragenes poetiſches Werck/ aufgeſetzt in Moßkow im Martio m. dc. xxxjx.
ÜMm diß große Rund der Erden/ den ſo ſchoͤnen Bau der Welt/ iſt viermahl durchs Himmels-Feldt mit neu-angeſpannten Pferden Foͤbus nun heruͤmm gekommen:
Viermahl hat die Winter-zeit das begruͤnte Sommer-Kleidt von den Baͤumen abgenommen.
Viermahl hat auch wieder geben mit ſehr viel Ergoͤtzligkeit die ſo ſchoͤne Fruͤhlings-zeit Wald und Feldern neues Leben; Seyd daß wir gantz uͤber hoffen/ laſſend’ nnſer Vaterland/ haben in ſo fremdem Land’ hier einander angetroffen.
Große Freud’ hab’ Jch empfunden damahls/ wehrter Freund/ bey mir/ Als Jch dich ſo gluͤcklich hier und gantz unverhofft gefunden/ Zweymahl hat das Gluͤck uns beyden auch getrennet nach der Zeit/ als wir allhier beyderſeit muſten uns von ſammen ſcheiden.
Einmahl reiſteſtu von hinnen nach dem lieben-Lande zu/ da du voller ſuͤßen Ruh’ erluſtierteſt deine Sinnen/ Biß deß Hertzogs Bottſchafft kahme/ und aus Weſten dazumahl Jhren Weg zum andern mahl freudig hin zum Oſten nahme.
Damit thaͤtſtu ferner gehen durch diß Land nach Aſien/ biß du kahmſt in Perſien; da du bliebeſt ſtille ſtehen/ Sahſt deß großen Sophi Lande merckteſt was zu mercken dar in dem großen Jſphan war biß ans Kaſpiſche Geſtrande
und noch weiter:
Ja darneben was durchs gantze Perſer-Land Jemals ſich von Hand zu Hand hat denckwuͤrdiges begeben/ Solches haſtu gantz vollkommen wehrter Freund/ mit großem Fleiß/ Dir zu Ruhm und Ehren-preiß/ Jn gar gute acht genommen.
Nun hat dich wiedruͤm zu ruͤcke Gottes Hand gebracht hieher; Hat nach wuͤnſchen und begehr abgewandt deß Gluͤckes Tuͤcke von dir Vaͤterlicher weiſe/ hat vor unfall und vor Leid uͤberall und allezeit dich bewahrt auff deiner Reiſe.
Nun/ Gott Lob!
daß wieder funden wir einander hier geſund/ und daß manche boͤſe Stund’ durch Gedult nun uͤberwunden.
Ey! laß uns nun darauff dencken/ wie wir alle Sorg’ und Leid in deß Bachus Feuchtigkeit und der Trauben Safft verſencken.
Laß uns froͤlich muſiziren/ Laß uns tantzen uͤmm das Licht/ ſchauen/ daß uns nichts gebricht/ uns mit Freunden erluſtieren:
Laß uns nun noch eins ergetzen mit einander froͤlich ſeyn/ Es muß bald geſchieden ſeyn/ Laß itzt eins in Freud’ uns letzen.
Nun/ hier iſt nicht mehr dein bleiben/ denn deß Himmels-Schluß dir nicht biß hieher dein Ziel gericht/ will dich weiter fort noch treiben:
Dieſem folgeſtu mit freuden/ wo er dich wird fuͤhren hin/ dein Gemuͤht und freyer Sinn ſchaut kein Ungluͤck und kein Leiden.
Ziehe/ liebſter Freund von hinnen/ ziehe nun hin deine Straß’; Segne dich ohn unterlaß/ Gott der Herꝛ/ und dein Beginnen!
Ziehe hin/ und laß nun ſehen dein ſchoͤn Werck das Tage-licht/ dein Werck/ welches nimmer nicht deinen Ruhm laͤſt untergehen/
Es wird dich Frau Fama tragen uͤber das geſternte Rund/ und dein Lob zu aller Stund’ weil die Welt wird ſtehn/ nachſagen:
Dann wirſtu von ihr begleitet in die graue Ewigkeit/ da dir vor die Sterbligkeit ſchon ein Platz iſt zu bereitet.
Johan Paul Krell.
Hirten-Gde.
D. der Krancke.
ACh wie gerne wolt’ ich ſingen zu Ruhm unſern Florian/ wenn ich ſo hoch koͤnte zwingen als ich wol geſtimmet an meiner ſchwachen Leyer Tohn auff den lieben Venus Sohn.
R.
Der Fꝛemde.
Jch auch wolte laſſen klingen nach der rechten Deutzſchen Art/ und herfuͤr die Venus bringen mit Apollo ſelbſt gepaart; Wehre nicht das mein Geſang moͤchte ſeyn ein Zymber-klang.
K.
Der Nachtbahr.
Wie? ſoll ich denn ſtille ſchweigen und nicht fragen was es iſt daß ein Landsmann ſich zu eigen einen fremden Orth erkieſt da er itzt mit hoͤchſter Luſt bringt ſein’ Herd’ auff feiſte Guſt.
N.
Der Auffrichtige.
Bruder/ diß muß einig machen das itzt unſre Schaͤfferey ſteckt den Woͤlffen in den Rachen ſamt der ſchoͤnen-bunten Rey’; und noch wenig oͤrter ſind da man vor ſich Weyde find.
A.
Der Einfaͤltige.
Ja ich meyn’ auch dieſes eben treibt noch manchen in die Flucht/ und wird Fug und Anlaß geben daß er fremde Maren ſucht:
Wo man nicht in Friede ſteht weder Schaaff noch Schaͤffer geht.
G. H. C.
Die Edle Jungen.
Wir zwar noch gar zart von Jahren muͤſſen doch deß Gluͤckes Neyd in der Jugend ſchon erfahren und was heiſſet boͤſe Zeit.
Thut derhalben wol daran der ſo thut wie Florian.
M. Der Liebe.
Florian iſt recht zu loben/ Jhme gilt es eben viel Er ſey unten oder oben; wenn nur diß erhoͤh’t ſein Spiel welcher angenaͤhme ſein Er und ſeine Schaͤffelein.
L. Der Fromme.
Freylich will es ſich geziehmen daß man ſeinen klugen Sinn hier und da moͤg’ hoͤren ruͤhmen weil der ſchoͤnſten Menſch-Goͤttinn’ all ſein Thun ſo wol gefaͤllt daß ſie ihm bey ſich behaͤlt.
H.
Der Luſtige.
Recht ſo; luſtig lieben Bruͤder Es gilt meines auch hiermit’s Jhr moͤgt ſingen Eure Lieder/ Jch bin froͤlich von Gemuͤth uͤmm daß Florian getraut eine ſchoͤne-reiche Braut.
Dr. der Tieffſinnende.
Eine reiche Braut bringt wieder was verzehrt wird in der Welt; Druͤm ſey luſtig nur ein ieder/ Tugend ihren Lohn behaͤlt.
Was auff Tugend hat verzehrt wird ietzt Florian gewehrt.
C. H. der Getreue.
Hiermit will ich auch beſchlieſſen wuͤnſchen daß dis liebe Paar Sich in Freuden moͤge wiſſen drey bey zweyen uͤbers Jahr/ Damit ihrer Tugend ſchein moͤge recht vollkommen ſeyn.
Geſchrieben halb berauſcht nach der Leichen-begaͤngnuͤß.
Dein Diener C. H.
Zum Grund Merzij.
ES war uͤmm euch geſchehn/ Jhr Deutzſchen Kaſtalinnen.
Der Vater Ach!
Ach!
Ach!
der war ſchon alle hin/ man ſahe nun nicht mehr den Lorbeer-baum ſo gruͤn Das Kind um̃ den ergrim̃ten Belth.
Sein Sohn war weit von hinnen Da wo nach Hircan zue die ſtrenge Vollgen rinnen.
Jhr ſtundt/ ihr lieben Jhr betruͤbt durch Geiſt und Sinn und dachtet gantz von uns/ uns Deutzſchen auß zu ziehen/ weil ſich kein Geiſt mehr regt’ und wolte das beginnen Was Opitz uns gelehrt/ die Pracht der erſten Saͤnger die recht gut deutzſch verſtehn.
Als aber wieder kam auß Perſien/ mein Freund/ und ſeine Leyer nam Die hier ſo lieblich ſpielt.
Ey ſpracht ihr/ laßt uns laͤnger noch bleiben in dem Land’:
Es hat nun keine Noht weil dieſer ſpielen wird iſt Opitz noch nicht todt.
C. Hertranfft.
Clariſſimis Doctiſſimisꝙ́ Viris Dn. M.
Adamo Oleario, Dn. Hartmanno Gramanno. Dn. M.
Paulo Flemingo, Dn. Salomoni Petri, Amicis & Fautoribus meis pl. colendis Revaliæ diſceſſuris, felix iter precor ἀυοχεδιὰζων Reinerus Brocmann.
Cygnea- Megapol.
WEils nicht kan anders ſeyn/ ſo zieht/ Jhr lieben Leute in Gottes Nahmen hin/ wo euer Wunſch hin ſteht/ wo Foͤbus guͤldner Schein mit vollem Liecht’ auffgeht.
Zieht/ zieht und holet her der ſchoͤnen Wahre Beute/ darnach ſich mancher ſehnt/ der noch iſt traurig heute und kan nicht luſtig ſeyn/ weil ihr nunmehr verſchmaͤht deß alten Orts Quartier/ und anders wohin draͤht den Lauff/ darauff auch ich mit naſſen Augen deute.
Zieht/ zieht in Gottes Gleit; der Him̃el woll’ euch geben/ was ihr euch ſelbſten wuͤnſcht/ was dient zum guten Leben und eurer Reiſe Gluͤck/ was dient zum wieder kommen.
Wolan!
Jch werde bald den Tag/ ob Gott will/ ſehn/ da gegenwertig mir von euch wird guts geſchehn/ weil in der Freunde Zahl mich auch ihr habt genommen.
Revaliæ Livonorum 1636.
Menſe Martio.
An Herꝛn Paul Fleming/ meinen geehrten Herꝛn und Freunde auff deſſen Geſetzt das doch nicht iſt was deine milde Gunſt/ ꝛc. Antwort.
Sonnet.
DU eigneſt deinen Ruhm/ mein Fleming meiner Gunſt und nicht/ wie billich/ zu dem was von dir verrichtet und mehr dann ruͤhmens wehrt/ dem was da hat gedichtet dein Himmel-hoher Geiſt/ und tieffe Reymen-Kunſt.
Geſetzet/ wie du wilt/ dein Werck ſey einer Dunſt mein aber Lohen gleich; iſt nicht die Dunſt verpflichtet zu ſteigen uͤber hoch/ da doch die Loh vernichtet Eh ſie recht gennet auff/ und ſteiget aus der Brunſt?
Nun wohl!
es wird dein Werck zu denen Kaſtalinnen ſamt einer ſtarcken Dunſt aus deinen tieffen Sinnen durchdringen Mond und Lufft (es iſt dir ſchon bewuſt) und zwiſchen Ewigkeit und Ehre ſtehn ins mitten.
Jndeſſen laſſe dir gefallen meine Sitten und brauche meiner dich zu deinem Dienſt und Luſt.
Geſchrieben in Leipzig xxiij. Jan. m. dc. xxxiij. S.
Dh.
Tycho à Jeſſen Cimber.
Sonnet an Herꝛn Paul Fleming/ P. L.
ACh daß auch meine Verß und Stim̃e moͤchten klingen wie einsmahls deß Opitz/ da Er am kalten Strand der wuͤſten Zimber-See in meinem Vaterland von ſeiner Galatee ſich unterfieng zu ſingen ein ander Koridon!
Ach daß auch koͤndte bringen durch Dinten auff Papier mein weniger Verſtand So mehr dann ſuͤße Wort/ die unſerm Deutſchen Land’ anmuhtig moͤchten ſeyn!
Ach moͤcht’ es mir gelingen!
Diß war vorhin mein Wunſch/ nachdem’ Jch aber Euch Euch anderer Opitz/ Euch Fleming ſahe; fleuch/ fleuch Hofnung/ ſprach ich/ fleuch/ laß ſolche Geiſter ſchreiben die ihren Deutſchen ſeyn/ was vor den Welſchen war Petrarcha, und Ariſt, Taſſus und Sannazar und muͤhe dich (Jch weiß du wilſt auch) zu verbleiben.
Leipzig xxj Januar.
Anno m. dc. xxxiij. Dein Auffw:
Dh.
Tycho à Jeſſen Cimber Flensb.
Dem Ehrnveſten/ Achtbahrn und Wolgelahrten Herꝛn Paul Flemingen/ Poëtæ Laureato Cæſar: und Medicinæ Studioſo, &c.
Meinen inſonders viel-guͤnſtigen Herꝛn und ſehr wehrtem Bruͤderlichem Freunde.
Jn Leipzig.
WAs rechte Fꝛeundſchaft ſey/ wie ſelbe ſey beſchꝛieben/ wie die gegruͤndet werd’ auf treu-auf rechtes lieben/ und eine Seel’ und Hertz’/ ein Will’ und Meynung ſey; Hiervon der Muſen Schaar gedencket mancherley.
Die Freundſchafft welche ſich pflegt dergeſtalt zu binden daß auffzuloͤſen ſie kein Mittel zu befinden; Wie jener Weiſe ſagt:
So ſtarck als ſey der Todt/ So ſey die Freundſchafft auch/ ſie reiſſe durch die Noth und groͤßeſte Gefahr:
Wie wann auch biß zur letze/ was lebet/ halten muß deß Todes ſeyn Geſetze; So unverbruͤchlich ſoll der Freundſchafft Buͤndnuͤß ſeyn/ das Felß zum Grunde hat und nicht leicht faͤllet ein:
Ob der vergiffte Neyd mit ſeiner Schmeichler Rotte ſchon grimmig ſtuͤrmen drauff; So werden ſie zu Spotte; Die Treue tauret aus.
Die aber auff Gewinn und bloßer Luſt beſteht faͤllt mit dem Nutzen hinn; Dergleichen Freunde dann itzt mehr als viel zu finden/ die auff ein Humpen Bier die gantze Freundſchafft gruͤnden/ Die/ wann ſie toll und voll/ ſo bieten ſie ſich dar und wollen fuͤr den Freund ihr Leben laſſen gar/ So lang’ auch Ehre/ Luſt und Gold im Saͤckel wehret/ So ſeyn die Worte gut.
Jm fall es ſich verkehret/ ſo ſchwindet auch die Lieb’ und angetichte Treu’ und bricht ſo/ beydes Glaß und Freundes Gunſt entzwey.
Druͤm welcher ſeinen Freund ein treuen Freund will nennen/ den wird das Ungeluͤck ihn geben zu erkennen.
Herꝛ Bruder/ deine Lieb’ und gnug-bekandte Treu’ iſt hier/ uns Schleſiern nicht heut’ erſt worden neu/ Du haſt uns erſtens dir zu Freunden außerkieſen und nun viel lange Jahr’ all’ Ehr’ und Gunſt erwieſen/ Das/ ſo dein Urſprung iſt/ das liebe Vaterland/ ſetzt du faſt auſſer Acht/ und dich zu uns gewand dem itzt betruͤbtem Volck; und heiſt uns deine Glieder/ Lands-maͤnner/ und was mehr/ die allertreuſten Bruͤder:
Geſchweigen will ich itzt/ der Freundſchafft in der Noth/ die du den unſrigen erwieſen biß in Todt/ Auch nach demſelben Sie/ mit ſonderbahrem loben durch deinen hohen Sinn/ biß ans Geſtirn’ erhoben.
Verzeyh O Bruder mir/ daß ich nach Wuͤrden dir dein Lob nicht haͤuffen kan.
Die Zeit ermanglet mir/ und was ein mehrers iſt/ mein allzuſchwache Sinnen vermoͤgen ſolchen Zweck und ſonderes Beginnen erꝛeichen nirgend nicht.
Laß dis vergnuͤgen dich daß ich dich fort und fort will lieben ſo/ als mich; Mein nah- und ferne ſeyn/ mein Gluͤck und das Ergoͤtzen ſoll nicht vermoͤgend ſeyn/ von dir mich abzuſetzen; Dein Freund bleib’ ich in Todt.
Jn fernerm lebe woll und wuͤnſche dir ſo viel/ als ich mir wuͤnſchen ſoll.
T. Martinus Chriſtenius.
Auff den Nahmens-Tag Seines einigen hertzgeliebten vertrauten Bruͤderlichen Freundes/ Herꝛn Paul Flemings/ P. L. C.
So den xxv.
Januarij dieſes m. dc. xxxij. Jahres von guten Freunden ſolen niter celebriret worden.
AUff/ auff Muſa huͤlff mir ſingen/ thoͤne mit der Lauten drein/ Laß’ uns heute froͤlich ſeyn; Laß’ O Pan auch du erklingen deine helle Wald-ſchalmey/ Jauchzet/ macht ein Luſt-geſchrey.
Eylt ihr Nymfen zu den Garten/ windet einen Krantz voran von den ſchoͤnſten Majoran; Wir indeſſen wollen warten/ biß ihr fertig worden ſeyd/ und euch ſaͤmtlich zubereit.
Nun wolan ſey uns willkommen du ſchon lang gewuͤnſchte Zeit/ die uns giebet allerſeit/ was ſie uns vor abgenommen:
Singet heut all ingemein dieſer Tag ſoll unſer ſeyn.
Liebſter Bruder dir zu dienſte kommen gleich die Nymfen an/ bringen dir von Majoran einen Krantz heut zum Gewinſte von Diana wird auch dir was von Wild getragen fuͤr.
Neptun ſchicket dir die Fiſche/ Bachus will darbey auch ſeyn/ Zeres ſoll dir ſchencken ein und auffwarten bey dem Tiſche/ Pan will wacker ſtimmen an biß er nimmer pfeiffen kan.
Jch muß warlich mit dir eſſen/ kaͤm’ ich ungebeten auch/ weiſtu doch wol meinen Brauch/ Jch kan meiner nicht vergeſſen:
Schaff’ immittels tapfer ein daß kein Mangel wo erſchein.
Doch Melankoley muß weichen die die Sinn’ und Hertzen ſchwaͤcht ſonſt iſt unſre Freude ſchlecht wann gefolget wird dergleichen:
Singt vielmehr heut ingemein dieſer Tag ſoll unſer ſeyn
Von deinem Treumeinenden Martino Chriſtenio.
Auff Herꝛn Paul Flemings/ Seines wehrten Freundes und liebſten Stubengeſellens Nahmens-Tag.
JTzt iſt es aus mit euch/ ihr lieben Buͤcher ihr/ Vor euch behaget uns ein Glaß voll friſches Bier/ Nach dem der Sirius mit ſeinem Feuer-brennen im Sternen-Hauſe ſich will geben zu erkennen und zeigen ſeine Brunſt.
Die Muſen laſſen ſeyn deß Berges heiſſes Haupt und naͤhmen ihnen ein der Baͤche friſchen Randt.
Apollo giebt der Leyer bey ſolcher heiſſen Zeit mit allem Willen feyer/ thut einen Trunck darvor.
Du/ liebſter Freund/ ſein Sohn thu diß dem Vater nach/ der Buͤcher auch verſchon in ſolcher heiſſen Zeit.
Auch ich will mich dir gleichen/ komm laß uns in das Dach der kuͤhlen Thannen ſchleichen zur angenaͤhmen Luſt:
Da wollen wir mit Ruh deß heiſſen Tages Brunſt mit jenem bringen zu.
Es hat nun Zynthia fuͤnffmahl mit vollem Scheine die ſchwartze Nacht erleucht.
Fuͤnffmahl als wie ich meyne/ hat Foͤbe Hoͤrner krigt/ nach dem der Liebe pflicht mit dir/ O wehrter Freund/ iſt worden auffgericht/ und ich ſamt jenem hin in deine Freundſchafft kommen/ hat nicht die liebe Luſt uns manchen Tag genommen?
Wie hat uns wol gethan deß Roſenthales Luſt/ Zu Pfaffendorff die Milch/ zu Schoͤnfeldt leichte Koſt/ Nun diß iſt nichts geweſt.
Jtzt laden uns die Zeiten und Foͤbus recht zur Luſt/ in dem er ſeine Seiten aus Unmuht laͤſſet nach/ und will hinfuͤro nicht dieſelben ziehen auff biß kommt ein kuͤhler Licht.
Und ſchau/ dir trifft es ein.
Apollo hat gegeben uns deinen hellen Tag zugleich dem Feyer-Leben.
So liebt Apollo dich.
Wer wolte ſagen nein daß dir der Himmel auch nicht ſolte guͤnſtig ſeyn.
Ja freylich iſt es ſo.
Die ſo vom Himmel kommen und ihren hohen Geiſt von ſeiner Krafft genommen/ die ſtimmen mit ihm ein/ was ſie/ das will er auch/ und was er pflegt zu thun/ das haben ſie im Brauch und diß von Anfang an.
Ein Kind ſo auff der Erden von Menſchen wird gezeugt/ den Eltern gleich kan werden: Wie ſolten denn nun nicht dem Himmel gleiche ſeyn die mehr als andere von ihm bekommen ein:
Aus denen du auch biſt. Dir wird noch ſtets geruͤhret vom Himmel dein Verſtandt/ ſo offt dein Sinn gebuͤhret/ das was uns ewig macht. Dein hoher Geiſt erꝛeicht.
Nun wol es bleibt darbey/ doch Foͤbus hat geliebet und in der muͤßgen Zeit dein helles Licht dir giebet/ Ein Licht das guͤnſtig ward von Goͤttern angeſehn an welchem in der Hoͤh nichts uͤbels iſt geſchehn.
Und du wirſt diß dein Licht noch ferner guͤnſtig machen durch himliſchen Verſtand/ und Goͤtter weiſe Sachen/ wie ſichs erwieſen hat.
Wo anders nicht der Sinn der Goͤtter wird verwand/ und gibt zu zeitlich hinn den Parzen deinen Muht:
Doch daß diß nicht geſchehe ſo wuͤnſch ich daß dein Tag dich tauſend mahl noch ſehe.
Godofredus Guilielmi Herſelb.
Sil.
AUrora eile fort/ und laß doch fertig machen/ Laß Titan ſpannen an/ was ſind es doch fuͤr Sachen/ die dich ſo halten an?
Laß endlich ſperren auff die Horæ deine Thor’/ und komm in vollen Lauff.
Laß das verbotne Weib/ die Thetis/ bitt’ ich/ gehen/ in welcher Schoß du ruhſt.
Schau/ wie wir alle ſtehen/ und warten/ biß du bringſt die angenehme Zeit/ den angenhemen Tag/ der ſich mit uns erfreut.
Daß er uns geben kan deß Freundes Ehren-Stunden/ dem nun der Muſen Zier zum hoͤchſten iſt verbunden; Komm an/ und mache fort/ und bring herfuͤr den Schein/ Ohn deſſen Stralen wir nicht koͤnnen froͤlich ſeyn.
Otto Heinrich von Koſeritz/ Nobil. Miſn.
Sonnet.
NUn wird ein neuer Streit von jenen drey Goͤttinnen/ noch haͤrter/ als der vor uͤmm einen Apfel war/ uͤmm dich/ mein Foͤbus Sohn/ weil iede gantz und gar durch ihrer Gaben pracht dich meynet zu gewinnen.
Die Pallas hat dich reich begabt mit hohen Sinnen/ dadurch der Lorbeer-Krantz belaubt dein kluges Haar; Die Venus zugeſagt aus ihrer Nymfen Schaar die ſchoͤnſte Kreatur; Die Juno weit von hinnen Erbeut dir Ehr und Gut.
Wer will nun ſagen hier/ wes Theil du bleiben ſolt?
Mich duͤnckt ich hoͤre faͤllen ein Urtheil oben ab von Jovis Kantzeley/ daß ieder Du/ und Dir ein’ iede dienſtbar ſey.
Gut/ Ehre/ Kunſt/ und Gunſt ſich nun zu dir geſellen/ Druͤm wird dein Ruhm bey uns auch bleiben fuͤr und fuͤr.
Kaſpar Herttranfft. Hirten
Hirten-Ode.
WJe Florian gar reich von Sinnen gieng eins mit ſeinen Schaͤffelein/ Sich bey den dreymahl drey Goͤttinnen zu geben unter ihren Schein/ Satzte ſich bey ihnen nieder/ ſang noch mehr als ſuͤße Lieder/ daß ſie ſamt ein Schlaaff ankam/ und mit ſich zur Ruhe nam.
Erwachte Klio erſtlich wieder und ward deß Saͤngers bald gewahr durch halb-beſchloſſen Augen-lieder/ rieff uͤberlaut zur Muſen-ſchaar; Auff/ auff/ laſt uns Blumen finden uͤmm den Lorbeer-krantz zu winden/ darmit dieſes ſchoͤne Haupt werde gantz und gar belaubt.
Sie alle zu derſelben Stunde bewunden eine Foͤbus-krohn’/ und ſchryen mit erfreutem Munde: nun Florian traͤgt ſeinen Lohn!
Wie das Tityrus vernommen iſt er auch zu ihnen kommen/ zu vermehren Jhr Geſchrey mit der ſuͤßen Feld-ſchalmey.
Jtzt Florian von Sorg’ und Hitze ein wenig mehr als ſonſten matt ſich auff deß Helikonis Spitze recht oben an geſetzet hat:
Druͤm muß Foͤbus hoͤher zwingen und noch drey mahl laſſen klingen/ was ſein Volck geſtimmet an von dem ſchoͤnen Florian.
C. Z. H. L.
Dem Ehrenveſten/ Achtbahren und Wolgelahrten Herren M. Paulus Fleming/ Meinem großguͤnſtigen Herꝛn zu handen/ Anitzo in Revall.
JST denn wiederuͤmm verhanden/ O Jhr großer Muſen Freund/ daß man Euch beſchickt mit Banden weil itzt eure Sonne ſcheint/ Dieſer Tag muß Klage meiden und geendigt ſeyn in Freuden.
Seht! die bunte Floraſtehet/ und theilt ihre Blumen aus/ Zefyrus gelinde gehet und macht ſich nicht itzo krauß:
Lufft und Erd’ uͤmm Freude ſtreiten und thun nichts als Luſt bereiten.
Auch Neptun ſich nicht ergrimmet in dem blauen Waſſer-Hauß: Foͤbus ſeine Seiten ſtimmet/ Pindus Volck geht ein und auß:
Alles ja thut Freude machen/ keins will trauren/ alles lachen.
Bachus iſt mit ſeiner Gabe wie auch Zeres fertig ſchon: Will daß man das Hertze labe und laß klingen ſuͤßen Thon: Schertzen/ ſpringen/ ſpielen/ ſingen/ muß uns dieſe Zeit verbringen.
Pallas auch mit ihre Wangen uͤmm die Juno froͤlich ſtehn/ Jhr Hertz iſt mit Freud uͤm̃fangen keine thut in trauren gehn.
Dieſes iſt nur euch zum beſten O ihr liebſter Gaſt der Gaͤſten.
Venus die Goͤttin der Liebe und Kupido kleiner Sohn ſind wie rechte Hertzen-Diebe geben rechter Liebe Lohn:
Seht wie ſie ſich freundlich kuͤſſen daß wir es faſt nachthun muͤſſen.
Seht wie ſie ſich mit den Armen haben eingeflochtet faͤſt/ Es moͤcht einen Stein erbarmen der nicht liebte ſolchen Gaſt/ Gleich ſich ſucht und immer findet/ ungleich ſich mit gleich nicht bindet.
Wir alleine faſt nicht wiſſen womit wir ſoll’n luſtig ſeyn:
Damit andr’ Jhr Luſt thun buͤſſen iſt bey uns zu finden kein: Spielen/ kuͤſſen/ ſingen/ tichten koͤnnen wir ja nicht außrichten.
Tantzen will ſich auch nicht ſchicken bey der unſren Traurigkeit:
Es moͤcht jemand uns auffruͤcken luſtig ſeyn zu ſolcher Zeit: Wie bald kan mans hier verdencken wenn man gehet aus den ſchraͤncken.
Doch wer kan es alſo machen daß es jederman gefaͤlt:
Wer nicht weinet/ der mag lachen/ Momus ſein Gelach behaͤlt: Keiner ſich zu ihm geſellet weil er auch was ſtehet fellet.
Laſt uns ſpielen/ ſingen/ tantzen/ und ſeyn froͤlich ohne ſcheu wenn wir huͤten unſre Schantzen folget darauff keine Reu: Alſo luſtig ſeyn in Ehren kan ja keiner keinem wehren.
Unterdeſſen ſeyd gebunden mit dem eingelegten Band/ Bleibet froͤlich alle Stunden biß waͤchſt Pfeffer hier im Land’:
Bleibet allezeit gewogen biß ein Sohn dem Sohn geſogen.
Geſchrieben zu Revall in Lieffland Anno m. dc. xxxv. den xxjx. Junij.
Præſtantißimo nec non Doctißimo Dn. M.
Paulo Flemingio.
P. L. C. fautori ac promotori meo ad manus proprias in Revalia.
JCh habe vernommen von viel gelaͤhrten Leuten daß Langſam auch thut kommen/ und bringt offt gute Beuten wann nur die Zeit recht genomm’n in acht und ein ieder fein langſam ſolchs betracht.
So hab’ ich auch auff ſolche weiß geſchrieben wie wol ich erſt trug noch bedencken weil mir dieſes Symbolum ſehr thut belieben ſo hab ich mich nicht wollen lencken etwan was anders ſchreiben ſondern bey dieſem Symbolo bleiben.
Langſam/ bedacht/ iſt wol ſehr gut/ Kom̃t/ aber nicht allezeit Auch/ geſchicht es ehe/ es eben das thut/ Aber wol dem/ der ſich hat bereit/ Etwas gutes langſam vorgenommen und nicht gedenckt/ ſolches bald zubekommen:
Wie man ſieht an dieſen Saulus welcher iſt geweſen gantz verblendet aus ihm geworden iſt ein frommer/ Paulus/ und viel Menſchen hat geſchaͤndet/ Aber Gott/ hat ihm endlich erleuchtet mit Gnad und Barmhertzigkeit befeuchtet.
Weil man nun ſeinen Nahmens-tag thut begehen/ So hat mich/ Herꝛ Magiſter darzu thun zwingen/ damit ſolches euch moͤge itzund geſchehen/ weil er/ Paulus/ heißt/ vor allen dingen/ So naͤhme er von mir das klein gerings Baͤndelein damit ſoll er nun von mir huͤbſch und faͤſt gebunden ſeyn.
Nebenſt wuͤnſchung langem Leben/ Gluͤck/ Heyl und aller Wolfahrt/ das wolle Jhm der Hoͤchſte geben worauff Jch thu trauen hart/ Ein mehrers kan ich anitzo nicht finden damit ich den Herꝛn Magiſter koͤnt’ binden.
Noch eins will ich hinzu ſetzen daß ihm kein Leid zuſtoß zu keiner Hand/ ſondern daß er ſeine Feind moͤge verletzen alle die ihm gedencken zu bringen im Band/ und er ſie ſelber moͤge darein bringen da ſie ihm lange haben thun von ſingen.
Solchs kleins Baͤndlein und guten Wunſch wird er nicht verachten/ weil ſolches ſehr ſchlecht und klein/ ſondern er wird vielmehr bey ſich ſelbſten betrachten daß ich ſein getreuer Diener will ſeyn.
Solches habe ich aus gutem Gemuͤht Jhm zu Ehren geſchrieben wie ich auch nicht anders hoffe/ als daß es ihm wird belieben.
Sein getreuer Johannes Michael.
HErꝛ Magiſter wo ſoll ich das Band finden damit ich nach gebuͤhr Euch itzo koͤnne binden/ Mein Band das iſt ein Wunſch/ Gott woll euch ſo viel geben als Jch mir ſelber wuͤnſch:
Viel Gluͤck und langes Leben/ Ein Baͤndlein wird geknuͤpfft/ zum oͤfftern nur in ſchertzen/ wer beſſer binden will/ der binde mit dem Hertzen.
Anno m. dc. xxxv. den xxjx. Junius Eliſabetha Knop Katharina Knop Katharina Temmen.
An ſeinen Herꝛn Paul Fleming.
WJE ohne Mutter Blut Minerva ſey empfangen in Jupiters Gehirn’/ und wie es zugegangen/ als Jungfrau Danae die guͤldnen Tropfen fing’ in ihre zarte Schoß/ davon ſie ſchwanger gieng und ihren Perſeus bracht’.
Auch wie zum Lorbeer-baume die Dafne worden ſey.
Und wie aus einem Schaume das geile Venus-Weib in kalter Meeres-ſchoß empfangen und gebohrn; Ja wie ſie Seegel-bloß und ohne Schiff darzu auff eine Muſchel kommen/ und ihre Reiſe hab’ auff Zypern zugenommen.
Auch wie das Bachus-Vaß/ der Gott der Schelmerey von Mañs- und Weibs-Perſon zweymahl gebohren ſey.
Und wie der Jupiter ſey aus der Goͤtter-Orden zu nieſſung ſeiner Luſt zu einem Stiere worden.
Das findet man hier nicht.
Von ſolcher Eitelkeit und blinden Fabel-werck’ iſt deine Muſa weit.
Denn was gleich Pindus ſelbſt und Foͤbus Leyer klinget/ und aller Muſen Schaar auffs lieblichſte drein ſinget/ wie ſuͤß es immer thoͤnt/ iedoch es wenig hafft/ wens nicht belebet wird von einer hoͤhern Krafft.
Der Naſo/ die Syren’ und Wunder der Poeten ſingt ſchoͤn und meiſterlich von Lieb’ und Liebes-noͤhten/ doch iſt es nur ein Schall/ der nur den luͤſtern Sinn und ſchnoͤden Vorwitz ſpeiſt/ und ſonſt lehrt uͤberhin.
Ja eine Zauberey die unſern Sinn bekaͤmpfet und wie ein ſchwartzer Rauch und dicker Nebel daͤmpfet/ daß er nicht uͤber ſich zu Gott’ und Himmel an vor ihrer ſchweren Dunſt im Geiſte kommen kan.
Druͤm laͤſtu billich ſtehn ſolch’ unbeſeelte Lieder/ und ſetzeſt dich dort hin in Stall zur Krippen nieder/ der zwar von anſehn ſchlecht/ doch mehr vom wehrte helt als nicht erkauffen kan die gantze weite Welt.
Daruͤmm du Lorbeer-laub und friſchen Eppich fuͤhreſt/ und ſie mit allerley Gebluͤm’ und Gruͤnem ziehreſt/ daraus das liebe Kind bey rauer kalter Nacht So lieblich blicken thut/ das alls fuͤr Freude lacht.
Nun wol/ du machſt es gut.
Was deine Muſa ſinget/ nicht nur allein im Stall’ und uͤmm die Krippe klinget/ der Schall bricht hoͤher ſich/ faͤhrt uͤber allen Neid/ und machet dich bekandt der grauen Ewigkeit.
H. Gloger.
An eben Jhn.
ES war uͤmm euch geſchehn/ Jhr Deutzſchen Kaſtalinnen.
Der Vater eurer Luſt/ der war nun all dahin/ man ſahe gar nicht mehr den Lorbeer-baum ſo gruͤn’ uͤm̃ den ergrim̃ten Belth; Sein Sohn war weit von hinnen Da wo nach Hyrkan zu die ſtrenge Wollgen rinnen Es regte ſich nicht mehr auch nur ein eintzig Sinn/ So recht gut Deutzſch verſtand/ der ſagen durfft’/ ich binn; und kan/ was Opitz hat/ von neuen hier beginnen.
Jhr ſchwiegt/ Jhr lieben Jhr.
Nun aber wieder koͤm̃t aus Perſien mein Freund/ und ſeine Leyer nim̃t/ die alſo lieblich ſpielt/ ermuntert ihr euch wieder/ und hoͤrt mit Freuden an die wunder-ſchoͤnen Lieder/ die Florian euch ſchenckt.
Sagt: Es hat keine Noth/ weil dieſer ſingen wird/ iſt Opitz noch nicht todt.
C. Hertranfft.
Reinerus Brocmann Bittet Herꝛn M. Paulum Fleming/ P. L. C. uͤm̃ Mittheilung ſeiner Deutzſchen Poetiſchen Sachen/ mit folgendem Sonnette/ geſchrieben in Revall/ den jx. Februarij m. dc. xxxvj.
GJB doch mein Fleming rauß/ die wunder-ſchoͤnen Sachen/ der Muſen andern Ruhm/ in welche Zoilus nicht ſetzet ſeinen Zahn/ die nicht verkleinern muß kein langer Jahre Zeit/ kein ſpoͤttiſch Momus lachen.
Sie ſind geriſſen laͤngſt aus deß Verderbers Rachen und Zedern gleich gemacht/ Sie gehen Fuß fuͤr Fuß in alle Laͤnder nein.
Ein ieder mit dem Kuß Sie gern empfangen will/ und kan nichts beſſers machen.
Gib Fleming/ gib doch her/ gib ſie doch deinem Freunde/ der dich will ehren ſtets/ wenn du gleich wuͤrdſt zum Feinde/ das doch dein Deutzſcher Glaub’ mich hoffen nimmer laͤßt.
Wolan!
ich folge dir gemaͤhlich auch von fernen.
Biß man mich auch mit dir ſieht unter hohen Sternen/ da du biſt kommen hin/ und ſitzeſt ſchon ſatt faͤſt.
ODE Auff deß Ehrenveſten und Wolgelahrten Herꝛn M.
Paull Flemings/ P. L. C. Nahmens-Tag:
An Pauli Bekehrung/ Anno m. dc. xxxvj.
Zu Revall geſchrieben.
KOmm Sonne/ ſcheine klar/ Laß dich auff deinem Wagen heut’ ohne Dunckel tragen/ ſpreyt’ aus dein guͤldens Haar/ Laß deine gelbe Stralen die gantze Welt bemahlen.
Komm Sonne/ ſcheine klahr!
Es achten alle Leute/ im fall du ſcheineſt heute/ ſo wird ein gutes Jahr; Ein boͤſes muß erſtehen/ wenn du dich nicht laͤßt ſehen.
Komm Sonne/ halt den Sieg! Hin trollet euch geſchwinde und ruhet heut’/ ihr Winde/ wir wollen keinen Krieg:
Jhr Nebel und ihr Regen/ Jhr bringet keinen Segen.
Komm Sonne/ trirt herein und ſcheine froͤlich heute: Nicht ſo uͤmm andre Leute/ als uͤmm mein gantzes Mein/ uͤmm meinen Freund/ den treuen/ der Foͤbum kan erfreuen.
Der alle Deutſchen kan mit ſeinem ſuͤßen ſingen zu ſeiner Liebe zwingen/ der hoochbegabte Mann/ der boͤſes nichts darff leiden/ als daß ihn Boͤſe neiden.
Er war noch redend nicht/ Er kondte kaum nur lallen/ da fragt’ er ſchon nach allen/ was beym Parnaß geſchicht/ und bey dem klaren Fluſſe/ der kam vons Pferdes Fuße.
Und als er maͤnnlich ward/ wurd’ ihm ein Krantz zu eigen von beſten Lorbeer-zweigen gemacht nach beſter Art; Die Muſen alle neune die flochten ihn alleine.
Die Schleſy pranget ſchon mit Opitz ſeinem Buche: Mein Meiſſen aber ſuche ſein Lob bey ſeinem Sohn:
Es wird/ es wird mein Meiſſen durch Fleming ſchoͤner gleiſſen.
Komm Sonne/ brich doch an/ Hilff daß ich den mag finden und daß ich den mag binden/ und ihm vergelten kan/ Der geſtern mich gefunden und herꝛlich hat gebunden.
Gib/ Fleming/ her die Hand/ die Pallas hertzlich liebet und ſie mit ſchreiben uͤbet:
Nim an das ſchlechte Band/ Das/ haͤtt’ ich deine Sachen/ Jch wolte beſſer machen.
Es muß geloͤſet ſeyn/ Druͤm wenn es iſt uͤmm Viere/ ſo ſchicke hin nach Biere/ und laß auch holen Wein: uͤmm Fuͤnffe will ich kommen/ doch nur zu deinem frommen.
Jch weiß den alten Schlich/ Jch weiß die alte Stelle: Herꝛ Grahman/ dein Geſelle/ ſoll bey uns ſetzen ſich und dancken von mir hoͤren fuͤr die erzeigten Ehren.
Doch will ich ſagen das/ will heut’ er ſeyn zu Gaſte/ ſo ſtell’ er ein die Faſte/ und naͤhme hin das Glaß/ und trincke mit uns beyden/ ſo viel die Luſt will leiden.
Wir wollen maͤßig ſeyn/ und mit einander ſprechen/ vielmehr/ als etwa zechen:
Doch gleichwol trincken drein/ auff Wolfahrt eurer Leute/ die GOtt der HErꝛ begleite.
Ach ja das thu ja Gott!
Die Herren und die Knechte fuͤhr’ er mit ſeiner Rechte:
Er freye ſie von Noht auff unbekandten Fluͤſſen der Perſen und der Ruͤſſen.
Nun/ Fleming/ trinck mir zu das ander/ erſte/ dritte/ und dann das Vierdte mitte/ darnach ſo laß mir Ruh. Auff meiner Elſe Nahmen ſich dieſe viere rahmen.
S. Timotheus Polus.
D. Paull Flemings Buch Der Überſchrifften.
j. Solich mit dem Schwerdte drein ſchlagen.
UND du biſt Petrus Art/ Mein Sinn/ wenn man dich draͤnget/ So fragſt du zornig ſtracks:
Wie/ ſollich ſchlagen drein?
Nein/ nein.
Das gehet nicht.
Steh’ aus/ was Gott verhenget.
Der hat ſich wol gerecht/ wer kan geduͤltig ſeyn.
ij. Auff die Worte deß Herren.
Du ſagſt:
Diß iſt die Nacht der dicken Finſternuͤſſen.
Doch hat der wahre Tag aus der Nacht kommen muͤſſen.
iij. Abba/ mein Vater.
Ach Vater kan es ſeyn/ ſo ſchone deines Sohnes.
Wo nicht; ſo ſey es nur.
Mir ziehmt zu folgen dier/ Menſch/ wenn du hoͤreſt das/ wie der/ deß hoͤchſten Thrones alleine weiſer Raht/ ſo klaͤglich weinet hier/ aus aͤngſten ſeiner Quaal/ ſo dencke/ was fuͤr Schmertzen du ſolteſt ſtehen aus/ von wegen deiner Schuld.
Lern’ auch die Bet-kunſt hier/ und ſprich/ wie Er/ von Hertzen/ Kans ſeyn/ ſo thues.
Wo nicht/ ſo leid’ ich mit Gedult.
jv.
Er iſt deß Todes ſchuldig.
Was. Jude/ ſchreyſt du viel; Er hat den Todt verbrochen.
Hat er doch noch kein Wort darwieder ie geſprochen.
v. Solſt du dem Hohenprieſter alſo antworten?
Du aber/ ſolſt du ſo zum Hohenprieſter ſagen?
Du aber/ ſolſt du ſo den hoͤchſten Prieſter ſchlagen?
vj.
Mein Reich iſt nicht von dannen.
Diß Reich iſt in der Welt/ und doch nicht von der Welt.
Schau’/ Welt-Kind/ daß die Welt dir nicht zu ſehr gefaͤllt.
vij.
Was iſt Warheit?
Was fragſt du? glaͤubteſt du/ daß er ſey ohne Suͤnde/ So wuͤſteſt du auch klar/ worinnen Warheit ſtuͤnde.
viij.
Deß Herren Gaͤnge.
HERR/ erſtlich fuͤhrt man dich fuͤr Hannas ſein Gerichte.
Hernach bekoͤm̃t ſein Schwaͤhr dich balde zu Geſichte.
Worauff dich Pontius auff ſeinen Richt-platz ruͤckt/ und zu Herodes Burg von dannen ab verſchickt.
Der dich ihm wieder giebt nach ſattſamen verſpotten.
Drauff muſtu mitte fort mit deinen Henckers Rotten/ Die dich ſo fleiſchen ab.
Bald auff die Schedelſtaͤdt’/ und an das Kreutze ſelbſt/ das dir den Todt anthaͤt’.
Und von dem Kreutz’ ins Grab.
O rechte Leidens-ſtege!
O Gaͤnge voller Angſt!
O harte/ ſchwere Wege.
jx.
Ja nicht auff das Feſt.
Du toͤdteſt Gott/ und traͤgſt der Suͤnden gleichwol ſcheu du ſchein-gerechtes Volck/ du biſt voll Heucheley.
x. Biſt du auch dieſes Menſchen ꝛc.
Du ſagſts gleich/ oder nicht/ ſo muſt du halten an.
Sprich/ wenn du leben wilſt/ Jch kenne dieſen Mann.
xj.
Meine Seele iſt betruͤbt.
Sieh’/ alſo gut bin ich.
Jch ſtraffe mich durch dich.
Jch ſchone deiner ſo/ und haſſe ſelbſten mich.
Biß hieher aus H. Vereſij ſeinem Lateine.
xij.
Aus Sarbievs ſeinem Lateine; uͤber die Worte Jeſu: Mich duͤrſtet.
Ach!
Ach!
wie duͤrſtet mich! ſchreyſt du.
Du ſchoͤnſter Fuͤrſt.
Hier iſt kein ſuͤßer Wein/ daß du erlabet wirſt.
Duͤrſt’ immer.
Aber ach!
Du ſchreyſt aus aller Krafft.
Da haſt du. Braͤutgam.
Nim den Gall-gemiſchten Safft.
Nim Braͤutgam/ Braͤutgam trinck.
Wem bring’ ichs? frageſt du: Trinck mir es auff der Welt Geſundheit/ Jeſu/ zu.
xiij.
Auff eines ſeinen Geburts-tag.
Jſt tauſendmahl nicht gnug/ daß euch Gott wolle geben Gluͤck’/ Heyl/ und was ſelbſt ihr euch wuͤnſcht in euren Leben; So wuͤnſch’ ich/ daß euch Gott/ von dem ihr bitten ſoll’t zehn mahl zehn tauſendmahl mehꝛ geb’/ als ihr ſelbſt wollt.
xjv. Grab-ſchrifft.
Freund/ was du lieſeſt hier von mir/ hab’ ich von andern offt geleſen.
So wird man leſen auch von dir.
Was du biſt/ bin auch ich geweſen.
xv.
Eine Andere.
Vor kundt’ ich ſtehen/ gleich wie du.
Nun lieg ich in der langen Ruh.
Denck/ Leſer/ der du itzt kanſt ſtehn/ daß du auch muſt ſo liegen gehn.
xvj.
Jn eines Artztes ſein Stambuch.
Fuͤr alles kan der Artzt.
Doch eines fehlt ihm nur; daß er fuͤr ſeinen Todt weiß ſelbſten keine Kuhr.
xvij.
Auff eine Leiche/ Am Neuen-jahrs-tage/ m. dc. xxxiij.
Jn dem wir jedermann’/ uns jedermann hinwieder ein gutes Jahr verehrt/ ſo legeſt du dich nieder/ gelobte Frau/ und ſtirbſt; wie wol doch nimſt dues fuͤr.
Du thuſt den beſten Wunſch/ den niemand wuͤnſchte dir.
xviij. Herr/ wenn ich nur dich habe.
Was acht’ ich dieſen Leib; die halbe Hand voll Blut; den Geiſt/ den ſchwachen Wind; die Lufft mit ihrem Glantze; die Welt mit ihrer Pracht; was dieſes gantze Gantze; Hab’ ich nur/ Jeſu/ dich/ ſo hab’ ich alles Gut.
xjx. Goͤrg Wilhelms Verdeutſchung aus meinem Lateiniſchen.
Jn Herꝛn Johann Maxens Stambuch.
Vom Himmel koͤmt der Troſt.
Kein Troſt der wird dir werden/ du hoffeſt/ wie du wilt/ von der Troſt-armen Erden/ Mein Troſt/ mein einger Troſt iſt Gott/ und der allein.
Wer Troſt von dieſen hat der kan nicht elend ſeyn.
xx.
Aus dem Owen.
Die Liebe koͤm̃t mit luſt/ geht wieder weg mit trauren.
Suͤß’ iſt ihr Anfang wol/ das Ende doch der ſauren.
xxj. Poͤplers.
Der Anfang in der Lieb’ iſt ſuͤß’; ihr Ende Galle.
Frau Venus koͤmt gelacht/ geht traurig nach dem Falle.
xxij.
Auf Herꝛn Opitzens lateiniſche Rede uͤber Hertzogen Ulrichen aus Dennemarcken verraͤhteriſches Entleiben.
Jch laß/ ich uͤberlaß/ ich laß es zehnmahl wieder.
Es war ein gleicher Geiſt der Reden/ wie der Lieder.
Streicht nur den Titul aus/ wo ſeiner wird gedacht; Ein’ iede Zeile ſagt/ daß Opitz ſie gemacht.
xxiij. uͤber ſeiner Freundin Augen.
Du Außzug aller Zier; du Bild der großen Welt. Dich hat ihr die Natur zur Wolluſt vorgeſtellt.
Zwey Sonnen hieß ſie dir an deinem Haͤupte ſchweben; da ſie der großen doch nur eine hat gegeben.
xxjv.
Bey ihrem Geſchencke.
Zwar/ es iſt mehr als reich/ was du mir ſchenckſt/ O Zier, doch/ eins iſt beſſer! was? verehre mich mit dir.
xxv. Bey uͤberſendung eines Ringes.
Sey/ ſchoͤne/ nicht verletzt/ daß dieſer ſchlechte Ring ſo kuͤhne zu dir koͤmt.
Jhm deucht/ es ſeyn ein Ding/ Er ſey arm oder reich/ ſo heiſts doch gleiches falles:
mein Herꝛ der ſchencket dir ſein nichts/ mich/ fuͤr dein Alles.
xxvj.
Michael Scholtz: Jch mache ſtoltz.
Dein Nahme ſagt:
Jch mache ſtoltz den Mann.
Ja recht/ weil er auff dich ſo trutzen kan.
xxvij.
Michael Scholts: Ach ſolte michs.
Du ſprichſt/ wenns uͤbel geht:
Ach/ ſolte michs erblaͤſſen? wenns wol: Ach ſolte michs den machen druͤm vermeſſen?
xxviij.
Eben Er: O/ ſtille Schmach!
Spricht man in Noht zu dir: O/ ſtille dieſe Schmach!
So lebſt du/ Pylades/ Orenſtens Willen nach.
xxjx.
Michael Scholtſe: Laͤchelt im Schoß.
Jm Schoße deß Geluͤcks und Liebſten lacht ſichs wol?
Druͤm weiß mein wehrter Freund/ worinn er lachen ſoll.
xxx. Auff Jhre drey Kuͤſſe.
War? oder war ich nicht/ da mich mein Lieb entzuͤckte/ und ihren feuchten Mund auff meinen dreymahl druͤckte?
War? oder war ich nicht?
Kupido/ ſag’ es mir.
Wo nicht/ ſo mache mich recht danckbar gegen ihr/ und ſchaffe/ daß ich ſie noch heute zur genuͤge zehn mahl zehn tauſend mahl fuͤr einmahl kuͤſſen muͤge.
xxxj.
Grabſchrifft eines Hundes.
Die Diebe fuhr ich an/ die Buhler ließ ich ein/ So kundten Herꝛ und Frau mit mir zu frieden ſeyn.
xxxij.
Bey uͤberſendung ſeines Konterfets.
Mich hat der Kuͤnſtler dir auff Ertzt todt fuͤrgeſetzet: Dich hat Kupido mir ins Hertze ſelbſt geetzet/ Da lebſt du.
Wie bey dir.
Wilſt du noch zweifeln dran/ So komm/ und ſchau dich da mit meinen Augen an.
xxxiij.
Auff Jhr Preſent.
Lieb/ du haſt deſſen ſchuld/ daß deine ſuͤßen Gaben gantz einen bittern Schmack in meinem Hertzen haben.
Kuͤſſt mein Mund deinen nicht/ ſo ſagt er ohne ſcheu daß beſter Zucker auch die aͤrgſte Galle ſey.
xxxjv.
Bey erbrechung Jhres Briefes.
Worfuͤr ſeht ihr diß an/ Jhr Mit-geſellen Jhr?
Fuͤr eine bloße Schrifft? fuͤr ſchlechte Wort’ und Gruͤße?
Nein.
Nicht ſo.
Weit gefehlt.
Es iſt ein Buch voll ſuͤße.
So mancher Buchſtab’ iſt/ ſo mancher Kuß iſt hier.
xxxv. uͤber ihre Verehrung/ an die darbey uͤberſendeten Kuͤſſe.
Jhr wagt Euch gar zu viel/ Jhr ihrer Seelen theil.
Scheut ihr die Raͤuber nicht/ Jhr meiner Seelen Heyl?
Wollt ihr ſeyn auſſer Furcht/ und ſicher mich ergetzen/ So laſſet ihren Mund euch auff den meinen ſetzen.
xxxvj.
Drey unmuͤgliche Dinge Aus eines andern ſeiner Erfindung.
Wenn Katzen/ Hund’ und Zanck nur weren abzuſchaffen/ So wer’ ein Stilleſtand bey Maͤuſen/ Wild’ und Pfaffen.
xxxvij.
Aus dem Franzoͤſiſchen.
Die Lieb’ iſt eine Gunſt/ die erſtlich durch das Aug’ ins Hertze geht; und fleuſt vom Hertzen in den Bauch.
xxxviij.
Aus eben denſelbigen.
Wer unbekandte liebt/ der iſt ein großer Thor.
Wer allzu vielen traut/ hat was gefaͤhrlichs vor.
Wer gar nicht liebt/ der giebt ſein’ Einfalt an den Tag.
Sehr keuſch iſt/ der mehr nicht/ als eine/ lieben mag.
xxxjx.
Er redet ihre Halß-Perlen an.
Was bildet ihr euch ein/ Jhr Muſchel-toͤchter Jhr?
Vermeynt ihr/ daß mein Lieb euch traͤgt zu ihrer Zier?
Nein.
Daruͤm traͤgt ſie euch/ darmit ihr ſelbſten ſchaut/ wie viel ihr dunckler ſeyd/ als ihre klare Haut.
xl. Auff deroſelbten Demant.
Was iſts/ das du mir ſagſt/ du liechteſter der Steine/ und haͤrtteſter darzu/ mit deiner Krafft und Scheine?
Diß iſts.
Mein Lieb und du trefft mit einander zu.
Jhr Hertz’ und Augen ſind ſo hart’ und hell’/ als du.
xlj. Auff ihr Armband.
Fahr hin/ du liebes Band/ fahr hin an deinen Ort.
Dieweil du ſelbſt ſo eilſt/ und wilſt mit ernſte fort.
Fahr hin/ und bind mir die/ die mich mit dir gebunden.
Bindſt du ſie/ wie ſie mich/ ſo hab’ ich uͤberwunden.
xlij.
Bey uͤberſendung eines Konfekts.
Kupido ſchickt euch diß.
Jhr ſchoͤnſte der Jungfrauen/ aus ſeiner Mutter Schoß/ uͤmm faſt nur anzuſchauen.
Er weiß/ daß euer Mund weit hoͤher ſich erſtreckt/ Fuͤr dem der Zucker auch wie bitter Wermuht ſchmeckt.
xliij.
Als ſie ſich im Schnee erluͤſtierete.
Spiel’ immer/ wie du thuſt; doch/ dencke diß darbey daß unter dieſem Schertz’ auch etwas ernſtlichs ſey.
Du uͤbertriffſt/ mein Lieb/ deß leichten Schnees Brauch.
So viel du weiſſer biſt/ das biſt du kaͤlter auch.
xljv. uͤber deroſelben Demant-ring.
Was ſiehſt du mich viel an/ du liechtes Sternlein du?
Ach/ zeuch nur wieder heim/ und thu die Augen zu.
Da biſt du viel zu ſchlecht zu ſeyn ein Wieder-ſchein der Augen/ die mir mehr als Mond und Sonne ſeyn.
xlv. Auff ihr anſchauen.
Ob dieſer helle Glantz/ fuͤr dem auch ſelbſten ſind die lichten Blitze blind/ mein Augen-liecht verblendet; So laß/ Lieb/ daruͤm doch dein Antlitz unverwendet.
Mein Hertze ſieht dich doch/ ſind ſchon die Augen blind.
xlvj.
Der Braͤutigam redet ſeinen Luſt-garten an.
Bißher hat dich beſtrahlt die allgemeine Sonne.
Noch haſt du Blumen bꝛacht nach Hertzens Luſt und Wonne.
Was wirſt du foͤrderhin fuͤr Blumen bringen mir/ wenn mein’ Hertz-eigne-Sonn’ auch wird ſeyn eigen dir.
xlvij.
Auf das Fruͤlings Hochzeit-Gedichte an die wolgeborne Braut und Braͤutigam.
Das ſuͤße Thun/ das wir die Liebe nennen/ den freyen Dienſt/ den wunder-loſen Streit/ den beſten Schmack/ die Zuckerung der Zeit/ den lieben Todt/ das angenaͤhme brennen/ Und was wir ſonſt noch beſſers koͤnnen kennen/ das leſet hier/ Jhr Haß der Einſamkeit/ Jhr edles Paar/ die Jhr geſonnen ſeyd zu gehen ein/ was auch kein Todt kan trennen.
Gluͤck zu/ Gluͤck zu! ſchreyt meine Poeſie/ wie ſchlecht ſie iſt.
Zwar was ihr leſet hie/ das iſt nur Schrifft/ und bloßes Woͤrter-ſchertzen:
Doch ſoll ſie auch ſeyn eine Zeigerinn/ das ich bereit Euch auffzuwarten bin.
Den hoͤchſten Wunſch den trag’ ich noch im Hertzen.
D. Paull Flemings Erſtes Buch Der Oden/ Jn welchen Geiſtliche Lieder begriffen.
J.
LAß dich nur nichts nicht tauren mit trauren/ Sey ſtille/ Wie Gott es fuͤgt/ So ſey vergnuͤgt/ mein Wille.
Was wilſt du heute ſorgen/ auff morgen/ der eine/ ſteht allem fuͤr/ der giebt auch dir/ das deine.
Sey nur in allen Handel ohn Wandel.
Steh feſte/ Was Gott beſchleuſt/ das iſt und heiſt/ das beſte.
JJ.
Auff die weiſe deß Cj.
Pſalms.
JCh habe mich mit mir nun gantz beſprochen/ der leichten Welt ihr gut ſeyn oder pochen/ ſol mich forthin/ nicht/ weder kranck noch froh/ mehr machen ſo.
Was iſt es mehr mit allen ihren Guͤnſten/ die nebeln gleich und leichten leeren Duͤnſten/ So bald ſie nur und eh ſie faſt entſtehn So bald vergehn.
So kan mir auch ihr Zorn auff mehr nicht ſchaden als daß er mir zerreiſt deß Lebens-faden.
Noht/ Armuht/ Pein/ und was ſie toͤdlichs dreut ſcheint nur ein Leid.
Sie mag mich denn gleich ſieden oder brathen/ Sie muß mich doch der Seelen laſſen rathen/ die ihren Grimm/ wie ſauer ſie ihn macht/ doch nur verlacht.
GOtt der iſt der/ der nicht nur hie mit Noͤhten/ der dort auch kan mit Hoͤllen-aͤngſten toͤdten da Leib und Geiſt durch einen Todt verdirbt. der nimmer ſtirbt.
Laß keine Furcht/ als deine/ mich erſchrecken/ Oder du uns vom Tode wirſt erwecken/ Laß/ Hoͤchſter/ mich bewegen/ keine Luſt/ Als die du thuſt.
Enthalte mich in dieſen truͤben Zeiten da gut und boͤß in vollen laͤrmen ſtreiten da falſcher Schein mit wahrer Schoͤnheit kriegt und faſt wie ſiegt.
O wahre Zier itzt lencke meine Sinnen/ daß ſie nur dich alleine lieb gewinnen/ Jtzt wend auff nichts/ als dich nur meinen Muht/ O hoͤchſtes Gut.
Jch wil forthin mit ſtreitenden Gebeten/ die boͤſe Welt zu meinen Fuͤßen treten/ Wil bloß auff den mein Hertze ſtellen hin/ von dem ich bin.
Er meynt es gut und wil mich nur verſuchen ob ich ihn wol wil ſegnen oder fluchen/ Er iſt gerecht/ wird mehr nicht als ich kan/ mir muhten an.
Was erlegt auff das hilfft er ſelbſten tragen/ und macht es ſo mit allen unſern Plagen/ daß endlich anders man/ nicht ſagen kan/ als wol gethan.
JJJ. Auff deß viij. Pſalms Melodey.
WJlſt du erſt itzt/ O Seele/ dich beſchweren/ daß deinen Leib die Erde ſoll verzehren.
Befaͤllt dich erſt die Furcht deß Todes itzt/ da er erblaſt dẽ Todes-ſchweiß ſchon ſchwitzt?
Sein Ende war ihm da ſchon außerkohren/ Eh als ihm noch ſein Anfang war gebohren/ das war der Bund du ſolteſt wieder fort/ So balde dir dein Gott rieff zu ein Wort.
Er hat ein Ziel geſtecket allen Sachen/ Er wird in dem ihm nichts beſonders machen/ Spricht er ſo muß die Welt auch untergehn/ und er vermeynt ihm ewig zu beſtehn?
Wie kanſt du dir was unverweßlich hoffen/ dein ſchwacher Leib ſteht allen Todten offen/ thuts einer nicht ſo ſtehn hier zehen noch/ die ſtarck ſind ſatt/ zu ſtoßen ihn ins Loch.
Schmertzt dieſes dich/ daß er ſo viel ertragen/ daß er von nichts als Leide weiß zu ſagen/ So kehr in dich/ und frag dich ſelbſt uͤmm Raht/ ob ſein Gericht’/ in dem/ denn unrecht hat.
Schau alles an worauff ein Hertze ſchauet/ das mehr auf ſchein als wahre ſchoͤnheit trauet.
Kunſt/ Ehre/ Luſt vermoͤgen/ und fortan/ iſt alles diß auch mehr/ als nur ein Wahn.
Das ſolte dich was hoͤhers unterweiſen/ So uͤber hoch was ſolches nicht zu preiſen/ daß leichter Wind ſich ſcheuet deß Gewichts und ſelbſt ſich heiſt noch weniger als nichts.
Jch bin gewiß daß meine Seele lebet/ wenn mir mehr nichts an dieſem Leibe webet/ kein Geiſt verweſt/ als den der Himmel gab/ ſein uͤberzug/ der Leib/ der muß ins Grab.
Auff dieß ſey froh/ daß da du warſt verfluchet dein Heyland dir den Segen hat geſuchet. daß/ da du ſchon wie warſt ein Hellenbrandt/ der Himmel dir durch Gott war zu erkandt.
Je mehr du hier vor ſchmertzen muſt verbeiſſen/ je mehr du dort ein Freuden-kind wirſt heiſſen/ weiß dir die Welt nichts anzuth un/ als Leid/ Gott hat Luſt gnung fuͤr dich in jener Zeit.
Hab’ alle Welt/ hab’ alle Macht zu Feinde/ es ſchadet nichts haſtu nur ihn zum Freunde/ Es wird dein Fall dich dennoch ſehen ſtehn/ wenn er durch ſich wird eins zu grunde gehn.
Trit nur hervor und beichte deine Schulden/ Jch weiß gewiß er wird ſich noch gedulden/ wird gnaͤdig ſeyn/ als der nicht anders kan/ Erkuͤhne dich und ſprich ihn nur druͤm an.
Laß/ Hertze nun ſich deinen Unmuht ſtillen/ und richte dich nach deines Gottes Willen.
Halt aus und ſprich: Du biſt ja doch mein Gott/ und ſchluͤgſt du mich mit tauſend Todten todt.
JV.
Nach deß vj.
Pſalmens Weiſe.
JN allen meinen Thaten laß ich den Hoͤchſten rahten/ der alles kan und hat/ Er muß zu allen Dingen/ ſols anders wol gelingen/ ſelbſt geben Raht und That.
Nichts iſt es ſpat und fruͤhe/ uͤmm alle meine Muͤhe/ mein ſorgen iſt uͤm̃ſonſt/ Er mags mit ſeinen Sachen nach ſeinen Willen machen.
Jch ſtells in ſeine Gunſt.
Es kan mir nichts geſchehen/ als was er hat verſehen/ und was mir ſelig iſt/ Jch naͤhm’ es/ wie ers giebet/ was ihm von mir geliebet das hab’ auch ich erkieſt.
Jch traue ſeiner Gnaden/ die mich fuͤr allen Schaden/ fuͤr allen uͤbel ſchuͤtzt.
Leb’ ich nach ſeinen Saͤtzen/ So wird mich nichts verletzen/ nichts fehlen/ was mir nuͤtzt.
Er wolle meiner Suͤnden/ in Gnaden mich entbinden. durchſtreichen meine Schuld.
Er wird auff mein verbrechen/ nicht ſtracks das Urtheil ſprechen/ und haben noch Gedult.
Jch zieh’ in ferne Lande/ zu nuͤtzen einem Stande/ an den er mich beſtellt.
Sein Segen wird mir laſſen/ was gut und recht iſt/ faſſen/ zu dienen ſeiner Welt.
Bin ich in wilder Wuͤſten/ So bin ich doch bey Chriſten/ und Chriſtus iſt bey mir.
Der Helffer in Gefahren/ der kan mich doch bewahren/ wie dorte/ ſo auch hier.
Er wird zu dieſen Reiſen/ gewuͤnſchten Fortgang weiſen/ wol helffen hin und her.
Geſundheit/ Heyl und Leben/ Zeit/ Wind und Wetter geben/ und alles nach Begehr.
Sein Engel/ der getreue/ macht meine Feinde ſcheue/ tritt zwiſchen mich und ſie.
Durch ſeinen Zug/ den frommen/ ſind wir ſo weit nun kommen/ und wiſſen faſt nicht wie.
Leg’ ich mich ſpaͤte nieder/ erwach’ ich fruͤhe wieder/ lieg’/ oder zieh’ ich fort.
Jn Schwachheit und in Banden/ und was mir ſtoßt zu handen/ ſo troͤſtet mich ſein Wort.
Hat er es denn beſchloſſen/ So will ich unverdroſſen/ an mein Verhaͤngniß gehn/ Kein Unfall unter allen/ wird mir zu harte fallen/ Jch will ihn uͤberſtehn.
Jhm hab’ ich mich ergeben/ zu ſterben und zu leben/ So bald er mir gebeut.
Es ſey heut’ oder morgen/ dafuͤr laß ich ihn ſorgen/ Er weiß die rechte Zeit.
Gefaͤllt es ſeiner Guͤte und ſagt mir mein Gemuͤhte nicht was vergeblichs zu/ So werd’ ich Gott’ noch preiſen mit manchen ſchoͤnen Weiſen/ daheim in meiner Ruh.
Jn deß wird er den meinen/ mit Segen auch erſcheinen/ Jhr Schutz/ wie meiner/ ſeyn/ wird beyderſeits gewehren/ was unſer Wunſch und Zaͤhren/ Jhn bitten uͤberein.
So ſey nun/ Seele/ deine/ und traue dem alleine/ Der dich geſchaffen hat.
Es gehe wie es gehe/ dein Vater in der Hoͤhe weiß allen Sachen Raht.
V. Neue-Jahrs-Ode m. dc. xxxiij. Darinnen uͤber zwey-maͤhlige Verwuͤſtung deß Landes/ denn auch uͤber Koͤnigl. Majeſt. aus Schweden Todes-fall geklaget/ und der endliche Friede erſeufftzet wird.
ODu zweymahl wuͤſtes Land/ von der Feinde boͤſen Hand/ Ach du liebes Meiſſen du/ wie biſtu gerichtet zu.
Deine Felder liegen bloß/ deine Fluͤſſe werden groß/ groß von Thraͤnen/ die man geuſt/ und als Stroͤme flieſſen heiſt.
Deine Doͤrffer ſind verbrandt/ deine Mauren uͤm̃gerant/ deine Buͤrger ſind verzagt/ deine Bauren außgejagt.
Aller Vorꝛaht iſt verzehrt/ alle Kammern außgelehrt/ alle Kaſten ſind beſucht/ unſre Schaͤtze hat die Flucht.
Du vor aller Guͤter reich/ biſt itzt einer Wittben gleich/ Wir die Waͤyſen ſind erſchreckt/ und mit Kummer gantz bedeckt.
Unſer Heyland/ unſer Held/ dem wir alles heimgeſtellt/ der uns zweymahl frey gemacht/ den reibt auff die wilde Schlacht.
Der erzuͤrnte Himmel dreut/ wegen unſrer Sicherheit/ daß er uns gantz ſtuͤrtzen will/ weil uns unſer Helffer fiel.
Zwar wie zornig Gott auch war/ doch bedacht’ er die Gefahr/ unſre Noth erhielte dieß/ daß er uns noch ſiegen ließ.
Aber/ ach der theuren Luſt/ die uns unſern Schatz gekoſt/ unſern Nuͤtzen und Gewinn/ reiſſet eine Kugel hinn.
Unſer Feind iſt froh und lacht/ daß er uns hat Schaden bracht.
Zweymahl mehr waͤchſt ihm der Muht durch deß Edlen Helden Bluht.
Glaͤublich iſts/ und faſt ſchon war/ daß er ſeiner Raͤuber Schaar/ wie er immer kan und weiß/ uͤber uns wird geben preyß.
Großes Kind Emanuel wende du diß Ungefaͤll/ kom̃ doch du den Schaden fuͤr/ der ſchon wartet vor der Thuͤr.
uͤmm ein lachen iſts geſchehn/ uͤmm ein liebes freundlich ſehn/ daß dein Vater ſich bedenckt/ und uns unſre Straffen ſchenckt.
Lencke du der Feinde Muht/ daß ſie uns eins werden gut.
Wo ſie dieſes wollen nicht/ So nim uns in deine Pflicht.
Zeuch vor unſern Rittern aus/ und beſchuͤtz deß Sachſens Hauß/ der fuͤr deinen Ruhm und ſich/ alles waget williglich.
Kan es ſeyn/ ſo gib uns Raſt/ der du alles kanſt und haſt.
Frieden-Fuͤrſt biſt du genant/ bring du uns in Frieden-ſtand.
Und ihr Feinde gebt es zu/ ſetzet euch mit uns in Ruh/ daß wir bey der letzten Zeit ſtehn in ſichrer Einigkeit.
Dencket daß der Friede nehrt/ dencket daß der Krieg verzehrt/ dencket daß man doch nichts kriegt/ ob man ſchon auch lange ſiegt.
Stelle deine Schlachten ein/ Mars/ und lerne milder ſeyn/ Thu die Waffen ab und ſprich: hin Schwerdt was beſchwerſt du mich
Dieſer Helm wird nuͤtze ſeyn/ daß die Schwalben niſten drein/ daß man/ wann der Fruͤhling koͤmmt/ junge Voͤgel da vernimmt.
Und der prachen Erden Bauch darff der Spieß und Degen auch/ doch/ daß ſie ſehn anders aus/ Pflug und Spaden werden drauß.
Tritt/ was ſchaͤdlich iſt/ bey ſeit/ hin verdamte Peſt und Streit/ weg ihr Sorgen/ weg Gefahr/ itzund komt ein neues Jahr.
VJ. Danck-Lied.
BJllich iſts/ daß wir uns freuen/ und mit lauten Jauchtzen ſchreyen/ Lob ſey Gott und ſeiner Macht/ der die ſtoltzen Feinde beuget/ und mit ſeiner Allmacht zeuget/ daß er uns noch nimmt in acht.
Zweymahl kahmen ſie gezogen/ zweymahl ſind ſie auch geflogen/ nicht ohn maͤchtigen Verluſt.
Schreyt/ ihr Jungen/ rufft ihr Alten/ zweymahl hat das Feld behalten/ Gott und unſer Held Auguſt.
Held Auguſt du kuͤhner Krieger/ du Geluͤckes-voller Sieger/ vor und in und nach dem Fall’/ auff was Arten/ auff was weiſen/ ſoll man deine Thaten preiſen/ hier und da/ und uͤberall.
Held/ du kahmeſt her vom weiten/ daß du vor uns moͤchteſt ſtreiten/ Held du kahmeſt/ Held du ſtrittſt/ Held/ du ſiegteſt auch im ſterben.
Held/ wie koͤnnen wir verderben/ weil du itzt noch vor uns trittſt.
Deine Ruthe/ deine Wercke/ deine ritterliche Staͤrcke/ rufft aus/ was nur ruffen kan/ die bezwungne Stroͤme brauſen/ die verbundne Luͤffte ſauſen/ was du/ Helffer/ haſt gethan.
Elbe/ Fuͤrſtin unſrer Fluͤſſe/ mach’ dich auff die feuchten Fuͤße/ eile/ lauffe Nacht und Tag/ meld es mit beredten Wellen/ daß die Ufer wieder-ſchaͤllen/ wie der Feind fuͤr dir erſchrack.
Die erblaſſeten Jllyrer/ wichen mit ſamt ihren Fuͤhrer/ hinter ſich/ und fielen hin/ wie fuͤr Jovis Donner-keilen/ wie fuͤr Herkuls heilgen Seulen/ die man nicht ſoll uͤberziehn.
Schoͤne Stadt/ der fromme Himmel/ der verſchuff ein ſolch Getuͤmmel/ ein ſolch Schrecken in den Feind/ daß der ſchaͤndlich muſte fliehen/ der dich grimmig außzuziehen/ und zu pluͤndern war gemeynt.
Seyd nun froh/ ihr frommen Buͤrger/ Er iſt todt/ der wilde Wuͤrger/ Er iſt todt und ihr ſeyd frey.
Jhr/ und wir/ und alle ſagen/ daß ſich Gott fuͤr uns geſchlagen/ daß die Ehre ſeine ſey.
Jſt ſchon unſer Heyland blieben/ Gott hat einen ſchon verſchrieben/ der ihn rechen kan und ſoll/ Jhn/ und uns/ und alle Frommen/ koͤm̃t Er?
Ja.
Er iſt ſchon kommen.
Glaͤubige/ gehabt euch woll.
VJJ. Auff die ſelig-machende Gebuhrt unſers Erloͤſers Jeſu Chriſti.
THaue doch/ O Himmel/ thaue/ brecht/ ihr Wolcken/ regnet her/ daß man den Gerechten ſchaue deſſen nun nicht ohn beſchwer/ die betruͤbte Welt ſo lange ſich verſieht/ und ihr macht bange.
Ja es treuffelt; Ja/ es tauet/ der geſunde Regen faͤllt/ Schauet hin/ ihr Menſchen/ ſchauet/ dort/ dort liegt das Heyl der Welt/ diß Kind iſt der Thau/ der Regen/ der die Erde ſoll bewegen.
Deucht michs/ oder iſts im Weſen/ wie das Land ſchon weit und breit/ von der Unarth iſt geneſen/ durch die fromme feuchtigkeit/ wie daß Thaͤler Feld und Hoͤhen/ ſchon in ſchoͤnern Schmucke gehen.
Sey/ gewuͤnſchte Nacht/ gegruͤßet da der keuſche Jungfer-Mund/ einen jungen Sohn gekuͤſſet/ eh’ ſie ihn recht ſehen kont/ Einen Sohn den ſie mit rechte/ doch wol Vater heiſſen moͤchte.
Unſer Himmel iſt im Stalle/ Recht ſo/ Hirte Sybojus/ daß du mit der Pfeiffen Schalle Jhm verehreſt deinen Gruß/ Bey der Engel lauten Choren/ laͤſſeſt du dich billich hoͤren.
Fleug gemahlter Weſt und ſtreue/ aus dem Blumen Himmel-Klee/ daß die Lufft Narziſſen ſpeye/ Lilgen fuͤr den weiſſen Schnee/ daß/ das Kind/ als in der Wiege/ und in hellen Windeln liege.
Jhr/ ihr eingeſtallten Thiere/ haucht ihm warmen Ahtem zu/ daß es keine Kaͤlte ruͤhre.
Stoͤrt es nicht aus ſeiner Ruh/ Jungfrau Mutter denck indeſſen/ daß du Amme biſt und weſſen.
O Jhr hochgelobten Krippen/ unſers Heylands Schirm und Raſt/ und O Stall/ daß du nicht Lippen/ daß du doch nicht Zungen haſt/ daß du ſelbſten koͤnteſt ſingen/ von den wunderſahmen Dingen.
Kleiner Gaſt/ doch auch zugleiche großer Wirth der weiten Welt/ gib doch kuͤnfftig unſerm Reiche/ daß es ſich zu frieden ſtellt/ das doch mit dem alten Jahre/ hin auch alle Plage fahre.
Segne kuͤnfftig unſre Linden/ unſre halb-geſtorbne Stadt/ daß ſich moͤge wieder finden/ was der Krieg verderbet hat/ Reinige die faulen Luͤffte/ die ſo ſchwanger ſeyn mit Giffte.
VJJJ.
HJer iſt nichts denn finſtre Nacht/ blinde Schatten/ ſchwartze Hoͤlen/ da die einverſperꝛten Seelen/ kaum nicht werden uͤm̃gebracht/ O die dreymahl armen Seelen/ die ſich alſo muͤſſen quaͤlen.
Wer iſt jener/ den du ſiehſt?
Jſts nicht der/ der naͤchtlich ſorgend/ taͤglich traurend/ allzeit borgend/ Arm bey großen Reichthum iſt?
Mich erbarmt der armen Seelen die ſich ſo in ihm muß quaͤlen.
Dieſer ſucht ſein hoͤchſtes Gut/ in der Koſt und braunen Trauben/ kreucht’ mitt’ Rock’ und mit der Schauben/ thut/ was Bluht nim̃t und den Muht.
Es iſt leichte zu gedencken/ wie die Seele diß muß kraͤncken.
Der/ der hier ſo hoch tritt her/ der iſts/ den die Ehren-duͤnſte und die leichten Hofe-guͤnſte machen auff den Schein ſo ſchwer.
Solt es ſtehn bey ſeiner Seelen/ Sie wuͤrd ihr ein beſſers wehlen.
Was iſt Plato? was Porphyr?
Kleobulus/ Periander?
Simonides/ Ariſtander? und der große von Stagyr?
Heyden ſind ſie.
Taub an Ohren/ blind an Augen/ große Thoren.
Giebt mir nun die Nacht den Tag/ kein Stern kan ſich ſelbſt nicht mahlen/ Foͤbe ſelbſt borgt ihre Strahlen/ und verleiht ſie/ weil ſie mag.
Sie und ihr Volck muß erblinden/ ſteigt ihr Bruͤder von der Jnden.
Eitel iſts und ohne Frucht/ was ihr Eiteln ohne Fruͤchte/ von fruͤh’ an biß unter Lichte/ in den ſalſchen Buͤchern ſucht/ Nur daß ihr im reden kriegen/ hinterliſtig ob moͤgt ſiegen.
Mein Gott!
was vertraͤgt man nicht/ freuret/ ſchwitzet/ faſtet/ wachet/ leidet das ein andern lachet/ dem es an Vernunfft gebricht.
Biß man etwas angewohnet/ das doch endlich wenig lohnet.
Soll mir denn ein blaſſes Blar/ ſo verzaͤubern Farb’ und Sinnen?
Soll ich Schoͤnheit heiſſen koͤnnen was viel runtzeln macht und hat? und mir durch die Poſt der Schrifften laſſen Seel und Marck vergifften?
O Jhr Weiſen auff den Schein/ wer bezahlt euch Leib und Leben/ das ihr blicklich hin muͤßt geben/ wenn ihr ſo wollt weiſe ſeyn.
Weißheit iſt nicht wie ihr denckt/ eine Kunſt die ſo zu lernen/ Weißheit kom̃t her aus den Sternen.
Sie iſts/ die der Himmel ſchenckt/ und in ſolche Seelen ſencket/ die ſich vor zu ihm gelencket.
Vater/ der du aller biſt/ doch uͤmm ſo viel mehr der deinen/ Laß mir dein Licht/ Selb-licht/ ſcheinen, Scheide Warheit von der Liſt/ So wird aller Weiſen wiſſen/ meiner Einfalt weichen muͤſſen.
JX.
TUgend iſt mein Leben/ der hab’ ich mich ergeben/ den gantzen mich/ Tugend wil ich ehren/ Tugend wird mich lehren/ was ſie ſelbſt kan mehren/ Sie waͤchſt durch ſich.
Nicht deß Weges laͤnge noch deß Pfades enge ſchreckt mich davon.
Laß die Dornen ſtechen/ Fuͤß’ und Kleider brechen/ Sie wird alles rechen/ durch ihren Lohn.
Weil die andern karten/ Luſt und Schlaffes warten/ ſo ſaͤum ich nicht.
Jtzt iſt zeit zu eilen/ dem wird alles feilen/ der ſich wird verweilen/ und itzt verbricht.
Alles ander’ alles hat die Art deß Palles/ der ſteigt und faͤllt.
Schaͤtze haben Fluͤgel.
Ehre laͤßt den Zuͤgel/ Luſt kom̃t aus den Buͤgel.
Die Tugend haͤlt.
Hab’ ich Gott und Tugend/ So hat meine Jugend/ was ſie macht wehrt.
Dieſe ſchoͤnen beyde/ wehren allem Leide/ lieben alle Freude So man begehrt.
D. Paull Flemings Anderes Buch Der Oden/ Von Leichen-Geſaͤngen.
J. Auff deß Wolgebohrnen Herꝛn/ Herꝛn Auguſt Siegfrieds/ Herꝛn von Schoͤnburg H. zu Glauchau und Waldenburg/ Erbherꝛn zum Greßlaß/ etc. Ableben.
TRitt/ Melpomene/ tritt auff/ Laß die Trauer-ſeiten thoͤnen/ Als an die mich zugewoͤhnen zwingt der truͤben Zeiten Lauff.
Jch will in den ſtillen Klang ſtimmen dieſen Leid-geſang.
Siegfried/ du belebter Held/ Zier deß Stammes/ Preyß der Jugend/ Theurer Außbund aller Tugend/ Du geruͤhmter vor der Welt/ O du wehrteſter Auguſt/ Aller Menſchen liebe Luſt;
Biſt denn du auch gangen hin. dannenher kein Ruͤckweg gehet/ da das Endmahl allen ſtehet/ Allen/ ſo denckt unſer Sinn?
Biſt denn du auch alſobaldt vor dem Alter worden kalt?
Du von dem man neulich nur ruͤhmet’ an der Helden Reye/ ſolche Tapferkeit und Treue.
Der du deiner Liebe ſpur vor das traute Vaterland machteſt durch die Fauſt bekandt.
Ja du nahmeſt dir auch fuͤr vor die deinen gar zu ſterben/ und den wehrten Danck zu erben/ der Erloͤſern ziehmt und dir.
Dein Wunſch war in ſelber Noht/ frey ſeyn wollen/ oder todt.
Und wir brachtens auch darzu/ daß wir uns nun Sieger melden durch ſo ſtreit-behertzten Helden/ die ſich hielten gleich wie du.
Die ihr Blut uͤmm gleichen Kauff/ gleich wie du auch/ ſetzten auff.
Mars erſahe dein Geſicht’/ als du in den Waffen rungeſt/ zornig durch die Feinde drungeſt/ deiner wolt’ er warten nicht/ mancher Mann/ der ſonſt war wehrt/ ward erletzet durch dein Schwerd.
Was du haſt fuͤr uns gewagt/ zeigen deine tieffen Wunden/ ſo du vor der Fauſt empfunden.
Ruͤchtig iſt es/ und beſagt/ was dein kuͤhner Arm gethan auff dem breiten Felder Plan’.
Jetzund/ da du haſt geſiegt/ und mit Ehren koͤmmeſt wider/ legeſt du dich werther/ nieder/ und wirſt durch den Todt bekriegt.
Da nun alles Friede war/ kamſt du erſtlich in Gefahr.
Er der Todt floh ſelbſt vor dir/ als du ihm nicht wolteſt weichen.
Da er ploͤtzlich ſah’ erbleichen manchen Mann durch dein Rappier.
Wie von deiner kuͤhnen Fauſt/ mancher Feind ward angeſtrauſt.
Nun erſchleicht er haͤmiſch dich und verletzet dir dein Leben/ das zuvor noch wolte geben keinem Schoffe/ keinem Stich.
Ohne vorbeſagte Zeit koͤm̃ſt du uͤmm/ und auſſer Streit.
Haͤtteſtu doch deine Krafft andern auch bezeigen ſollen.
Zwar dein Muht iſt ſchon erſchollen vieler Laͤnder Buͤrgerſchafft.
Wer dich kennet/ und nicht kennt/ nennt dich groß/ wenn Er dich nennt.
Nun/ du biſt zwar uͤm̃gebracht. doch ſo kan man loͤblich ſagen daß dich kein Feind koͤnnen jagen/ uͤbermoͤgen keine Macht.
Was fuͤr Macht dich uͤbermacht/ die iſt die/ ſo alles pocht.
Dein Gedaͤchtnuͤß/ wehrter Held/ Sol dort neben Foͤbus ſtehen/ auff und nieder mit ihm gehen/ und der Welt ſeyn vorgeſtellt.
Du wirſt nicht vergeſſen ſeyn weil wir haben ſeinen Schein.
JJ.
Auf Herren D. Polykarpus Leyſers/ Superintendentens in Leipzig/ ſeeliges Ableben.
ZWar/ wie hoch wir auch betauren unſers großen Leyſers Grab/ Doch ſo were dieſem trauren noch ſo bald zu helffen ab/ Wenn der Tod ſo hoher Leute nicht ein Derbers Unheil dreyte.
Gott der geht mit ſich zu Rahte uͤber eine Stadt und Land/ dem er alles gutes tahte/ daß doch nicht war angewand/ Daß man aus den ſtrengen Plagen muß von erſter Guͤte ſagen.
Er faͤngt an ſeinem Hauſe.
Seiner Kirchen ſchont er nicht.
Und alsdenn iſt keine Pauſe/ biß er alles faſt zerbricht.
Biß Er ſeinen Grimm vollzogen uͤber dem/ was Jhn bewogen.
Er verſorget die Gerechten/ Und die Er vor andern kennt/ daß Sie uns zu rechte braͤchten/ wenn Er ſie nicht von uns trennt’/ Auff daß Er/ verbuͤhrter maſſen/ unverwehret uns kan faſſen.
Gleich als wenn ein treuer Hirte in der wilden Wuͤſteney/ von der Heerde ſich verirꝛte.
Das verlaßne Vieh wird ſcheu/ Die beſtuͤrtzten Laͤmmer lauffen ohne Weiſer/ ohne Hauffen.
Wenn die theuren Maͤnner fallen/ die uns das geſunde Wort nach dem Himmel lieſſen ſchallen/ da will es mit uns nicht fort.
Wir entbrechen aus den Schrancken/ und ſind ſteiff in ſtetem wancken.
Was fuͤr wiedriges Beginnen folget auff deß Moſes Todt?
Samuel war kaum von hinnen/ Jſrael verlieſſe GOTT.
Und man war dem HERRN ergeben/ weil Jojada war im Leben.
Und was iſt fuͤr Unrath kommen/ ſeyd der hohe Schmuck ſchlieff ein; Schmuck/ das ſehnen aller Frommen/ unſer Kantzeln liechter Schein.
Fuͤnff Jahr iſts daß Er in Frieden Lebens ſatt von uns geſchieden.
Von der Zeit/ ja ſelbem Tage/ hebt ſich unſer Jammer an.
Mangelts auch an einer Plage/ die uns nicht iſt angethan?
Jnnerhalb ſo kurtzen Jahren haben wir genung erfahren.
Gottes Hand/ die boͤſe Seuche hat uns duͤnne ſatt gemacht.
Die Zergliederung im Reiche nahe nur nicht uͤm̃gebracht.
Welche noch mit jungem Morgen uns gebaͤhren neue Sorgen.
Den veroͤdeten Gefildern mangelt itzt ihr Pflug und Mann.
Gaͤrt’ und Felder die verwildern.
Aller Vorꝛaht iſt verthan.
Was wird uns in kuͤnfftig nehren?
Hat man doch kaum itzt zu zehren.
Der mit feurigen Gebeten und mit gluͤender Begier vor den boͤſen Gott getreten/ und uns ſtets geſprochen fuͤr/ Den hat Er druͤm ſterben heiſſen/ daß Er uns kan ſchaͤrffer ſchmeiſſen.
So der Heilige ſo ſtirbet/ was hofft ihm ein Eitler wol/ der in dem ſtets mehr verdirbet das er nicht verderben ſoll?
Soll der Suͤnder ſtraffloß wallen und ein frommer Prieſter fallen?
Vater/ Euer fruͤhes Ende macht daß wir uns fuͤrchten mehr.
Wir verkehren Haͤupt und Haͤnde/ und thun klaͤglich mehr als ſehr.
Sehr/ daß ihr uns ſeyd entnommen; Mehr uͤm̃ das/ was drauff mag kom̃en.
JJJ.
Auf Jungfr.
Marien Schuͤrers Begraͤbnuͤß.
Die heiſſe Thraͤnen-Bach rinnt nur uͤm̃ſonſt die rohten Backen ab.
Kein Hertz-erzwungnes Ach fuͤllt fuͤr uns aus das ſchon-gemachte Grab.
Man hat noch nie vernommen daß auff die Klage-wort’ ein Geiſt ſey wieder kommen/ der einmahl ſchon war fort.
Die Tugend volle Luſt der ſchoͤnen vor/ itzt Todten-farben Stadt/ hat auch an das gemuſt/ was kurtzer Zeit ſo viel ermordet hat.
Was uns an ihr beliebet liegt vor uns kalt und todt.
Sey/ junge Welt/ betruͤbet dich ruͤhrt die meiſte Noth.
Die neun Aonien/ der Nymfen Zunfft/ die gantze Goͤtter-ſchaar ſamt allen Chariten ſtehn tieff betruͤbt uͤmm die verhuͤllte Bahre Apollo kan nichts ſagen/ iſt Leid und Achzens voll/ hat mir es auffgetragen daß ich ſie klagen ſoll.
Die Tugenden gehn aus und ſamlen ein Zypreß und Majoran/ Sie winden manchen Strauß und ziehen ſie mit bunten Kraͤntzen an.
Sie mahlen alle Plaͤtze/ und ruffen aus vor ihr/ daß man in Blumen ſetze Sie/ aller Blumen Zier.
Der deutſche Helikon hat ſchwartzen Flor und Binden vorgethan.
Zytheris und ihr Sohn/ das liebe Kind/ ziehn Trauer-Kleider an. und folgen derer Leichen/ auff die ſie dachten ſchon/ wie ſie ihr wolten reichen den Mahlſchatz/ ihren Lohn.
Der bleiche Wuͤrger ſteht/ als reu’ es ihn/ was er an ihr gethan/ weil ihm zu Sinnen geht/ was er veruͤbt/ und nun nicht endern kan/ Doch/ ſolt’ ihm was gereuen?
Er wuͤrget Tag fuͤr Tag.
Fuͤr dem ſich alle ſcheuen/ den niemand ſcheuchen mag.
Wie ſollen wir ihm thun?
Wir heiſſen dich/ Leib/ unter deiner Grufft in ſanffter Stille ruhn/ biß dich einmahl die Seele wieder rufft.
Die Seele die ſchon hoͤret/ was ſie vor mir gewuſt/ Biß ſie auch dich verehret mit jener langen Luſt.
Jm uͤbrigen will ich/ wie ich denn ſoll durch meiner Verſe Preiß geſchaͤfftig ſeyn uͤmm dich/ will wenden an nicht ungelehrten Fleiß/ Daß die ſo dieſes leſen auch melden meinen Sinn daß du mir werth geweſen du keuſche Schuͤrerinn.
Jhr andern/ zuͤndet an/ die theure Myrrh’/ und fremdes Benzoe daß von dem Oliban und Aloe ein ſuͤßer Dampff entſteh’.
Jnmittelſt will ich thoͤnen die weiſe Melodey/ daß auch das Grab der ſchoͤnen nicht ohne Freude ſey.
JV.
Auf Jungfr.
Magdalena Weinmañs Ableben.
SO biſt du dennoch hin/ du ſchoͤne Weinmannin? von welcher man ſo offte den blaſſen Todt erfuhr/ bald die gewuͤnſchte Kuhr/ und Leben hoffte?
Du Tugendſame du/ thuſt du die Augen zu/ die mehr nicht wollen glimmen?
Du wol beredter Mund/ erſtummen dir itzund die ſuͤßen Stimmen?
Wo iſt der Stirnen ſchein?
Die klaren Eugelein?
Die weiſſen Zaͤhne blecken.
Der Wangen Milch und Blut verfaͤrbt die ſchoͤne Flut mit todten Flecken.
Du luſtigs Miethauß du/ Leib/ lege dich zur Ruh/ dein hat man ſatt gepflogen.
Dein Geiſt/ dein wehrter Gaſt/ den du bewirthet haſt/ iſt außgezogen.
Er ſchiffte Himmel an/ der Glaube war ſein Kahn/ Die Wuͤnſche Bothsgeſellen; Die Ruder/ Segel/ Maſt Sein beten.
Er die Laſt; Die Thraͤnen Wellen.
Die Lieb’ iſt ſein Kompaß/ die Gegen-liebe das/ was Helene bey Nachte.
Die Seuffzer guter Wind.
So ſegelt er geſchwind/ wohin er dachte.
Deß Anckers darff er nicht/ der ihm zwar nicht gebricht.
Nichts macht den Himmel truͤbe.
Der Braͤutgam geht zum Furth’ und wartet an dem Port’ auff ſeine Liebe.
Steig aus du hertzer Gaſt/ ſpricht Er/ und ſey uͤm̃faſt von deines Buhlen Armen.
Komm Seele/ keuſche Braut/ Dich hab ich mir vertraut durch mein Erbarmen.
Dein Mahlſchatz bin ſelbſt ich/ du meiner.
Meyne mich/ wie ich dich hertzlich meyne.
So ſolſtu ewig ſeyn/ was ich bin.
Du biſt mein’/ Jch allzeit deine.
Dein Zierrath und Geſchmeid’ iſt Zucht und Ehrligkeit/ die Keuſchheit deine Krohne.
Die Scham dein Ehren-Krantz/ So gehſt du an den Tantz/ mit Gottes Sohne.
Der Schauplatz iſt ein Feld der guͤldnen Sternen Welt.
Die liechten Cherubinen ſind fertig zu den Reyn’.
Hingegen uͤber ſchreyn die Seraphinen.
Das Brautmahl iſt bereit.
Die Speiſ’ iſt Ewigkeit.
Die Trachten lauter Leben.
Der Tranck ein ſtetes nun.
Mit ſolchem lieben Thun biſt du uͤm̃geben.
So lauffen uͤmm den Saal die Engel ohne Zahl/ und ruͤſten auff ein Lager.
Dein Vater nennt ihn ſchon/ wie auch die Mutter/ Sohn/ die Schweſter Schwager.
Wol keuſche Seele/ dir!
Wo bleiben aber wir?
Furcht wacht an allen Enden.
Dortnauß iſt Krieg und Noth.
Hierinnen Peſt und Todt.
Wer wird diß wenden?
Sprich deinen Braͤutgam an.
Er iſts der retten kan.
Er wird ſich noch erbarmen.
Er iſts der Huͤlffe hat; Uns mangelt Raht und That/ uns armen Armen.
V. Auff Herren Johann Behrs Leichbeſtattung.
DAß doch der unverſchaͤmte Todt nichts laͤſſet lange ſeyn/ was uns vor andern lieb und noth/ und ſonſt nicht iſt gemein’?
Es iſt bey ihm kein Unterſcheid; Er fordert alles rauß.
Und laͤßt vor andern ſeinen Neid an wehrten Sachen aus.
Die Welt die iſt ein Gluͤckes-topff/ Der ſtets heruͤmher laͤufft/ da gilt es eines ieden Kopff/ wem das Verhaͤngnuͤß greifft.
Es geht blind zu; Es gilt kein Wort; Nicht richtet; Niemand ſchreibt.
Geluͤckts/ ſo muß der Koͤnig fort/ der Eſel-treiber bleibt.
Wer ſagt nicht/ daß es ſchade ſey uͤmm dieſen tapffern Mann/ der neulich ſolchen Nutz und Treu’ an unſrer Stadt gethan?
Wer ſich deß Vaterlandes wehrt und fuͤrchtet keinen Stoß/ der iſt im Leben wolgeehrt/ und nach dem Tode groß.
Der tolle Mars erboſte ſich/ und ſtraͤngt uns grimmig an/ Du ſtundeſt ſteiff/ und wagteſt dich/ du theurer Buͤrgersmann.
Daß dieſe Stadt noch ſteht im Heyl/ und fiel nicht allzuſehr/ deß danckt ſie billich dir ein Theil/ und klagt dich deſto mehr.
Verlaßne Jungfrau/ ſchuͤtzet diß/ den ſtarcken Thraͤnen fuͤr/ daß euer Vater iſt gewiß/ wo ihr ſollt hin/ und wir.
Das ander/ das Euch mehr betruͤbt/ das Euch zur Waͤyſen macht/ befehlt dem/ der uns Eltern gibt und nimmt/ nach ſeiner Acht.
Was klagt ihr aber viel uͤmm euch:
Die gantze Chriſtenheit/ iſt itzund einer Waͤyſen gleich/ und achzet uͤmm ihr Leid.
Jhr Vater/ Heyland/ Schirm und Held/ Jhr beſter Troſt nach Gott/ der ſtrengſte Ritter von der Welt der liegt/ und iſt nun todt.
VJ. Auff Herꝛn Peter Kuchens Ableben/ An die betruͤbte auch krancke Wittwe.
BEtruͤbte Frau/ verzeihet mir/ wo ich zu viel mir nehme fuͤr/ Jn dem ich eurem matten Sinne/ der kaum fuͤr eigner Kranckheit webt; Mehr von deß Liebſten Tode bebt/ Jtzt zu zureden diß beginne.
Vieleichte wird die wilde Pein/ uͤmm etwas lernen milder ſeyn/ wo nur geringſter Zuſpruch hafftet.
Wo nur der kleinſte Troſtes gran bey Euch trifft guten Acker an/ und in dem wundten Hertzen ſafftet.
Vor allen Dingen meyn’ ich wol muß ich ſo viel ich kan und ſol auff gute Vorſicht mich befleiſſen/ daß nicht der unverharſchte Schad’ in einen ſchlimmern Stand gerath’ und etwan moͤge weiter reiſſen.
Jhr/ Schwache/ klaget euren Mann/ uͤmm das euch niemand ſtrafen kan.
Was lieb iſt/ wird mit Ach verlohren.
Wer etwas/ weß er ſich erfreut/ kan miſſen ohne Traurigkeit/ der ſoll noch werden erſt gebohren.
Und wer auch Euch verhuͤbe diß/ der muͤſte ſeyn kein Menſch gewiß/ Kein boͤſes Tyger iſt ſo wilde/ kein Leoparde ſo ergrim̃t/ daß/ wenn er uͤmm den Gatten koͤm̃t/ Er ſich nicht trage zahm und milde.
Was einmahl ſich zuſammen fuͤgt/ das wird durch andeꝛs nichts veꝛgnuͤgt/ als wenn es ſeinen Freund kan ſehn.
Und wenn ſein Liebes ſich entbricht/ ſo weiß es auch zu bleiben nicht; So iſts mit ſeiner Luſt geſchehn.
Die buhleriſche Wicke prangt/ wenn ſie hat einen Helm erlangt den ſie darff bruͤnſtiglich uͤm̃ſchlingen.
Jngleichen ſeht den Ruͤſtenbaum/ wie daß der liebend’ Eppich kaum von ſeinem Freunde ſich laͤßt dringen.
Was ſich einander hertzlich giebt/ das liebt das/ was es gleiche liebt/ und kan ſich ſonſt an nichts erlaben.
Das Turteltaͤublein fleugt und girꝛt/ wenn ſie nicht bald ſieht ihren Wirth/ und in gewelter Zeit kan haben.
So unbarmhertzig bin ich nicht/ daß/ was euch heiſſet eure Pflicht/ Jch ſchlechter dinge tadeln wolte.
So bin ich auch nicht ſo bethoͤrt/ daß ich/ was die Natur uns lehrt/ und faſt gebeut/ verdammen ſolte.
So wenig Gifft uns nicht verletzt; Das Feuer brennt, das Waſſer netzt; So wenig kan die Zaͤhren halten/ das aus der Ehe hinterbleibt/ wo anders Liebe Liebe treibt und ihre Gluten nicht erkalten.
Das weinen iſt zu wehren nicht/ doch daß auch Maſſe nicht gebricht/ die ſonſten ſelten ſich wil finden.
Und iſt das Pflaſter eben diß/ darmit ein Hertze ſeinen Riß/ ſelb-ſelbſten kan und ſol verbinden.
Wie ſie zu allen Dingen gut/ So ſteifft und haͤlt ſie Sinn und Muth/ daß ſie nicht brechen aus den Schrancken.
Wenn ihr auch ſie nehmt nicht in acht/ So habt ihrs zu dem Stande bracht/ daß ihr ſo ſehr nicht werdet wancken.
Jhr habt verlohren einen Freund/ den Jhr fuͤr euren beſten meynt?
Diß wiſſen wir ohn euer klagen.
Doch daß noch viel ein beßrerſey/ der Euch noch mehr als der iſt treu/ das heißt euch unſer Glaube ſagen.
Ach! ſeuffzet ihr/ wer’ ich auch hin!
Diß iſt der wahren Liebe Sinn/ die ohn ihr Liebes nicht wil leben.
Wie ſollet ihr ihm aber thun?
Jhr muͤßt in Gottes Willen ruhn.
Er nim̃t ja recht was er hat geben.
Jhr nahmt ihn daruͤm ja allein/ daß ihr nicht woltet einſahm ſeyn.
Nun kuntet ihr zuvor bedencken/ daß eben ſeine Sterbens-zeit Euch in den Thurn der Einſamkeit auch kuͤnfftig wider koͤnte ſencken.
Und eben diß war euer Pfand/ als ihr vermaͤhltet Hand mit Hand/ dz euch nichts ſolt’/ als ſterben/ ſcheiden.
Es iſt doch aber gar zu bald?
Euch duͤnckts/ ſo waꝛd er kaum nicht alt/ daß fuͤr ſich iſt ein liebes Leiden.
Hat er kein Kind nicht ſollen ſehn/ So iſt ihm ja ſo wol geſchehn/ daß ihn einſt keines duͤrffte thauren.
Es war ihm nicht uͤmm ſeinen Todt.
Diß wars/ daß ihr in ſolcher Noht Euch wuͤrdet allzuſehr vertrauren.
Jhr kom̃t zu fruͤh’ in Witwen-ſtand?
was mehr?
Gott hat ein großes Land/ Er kan euch ferner noch beſchencken.
Hats ja ſo zeitlich ſollen ſeyn/ So ſeys euch lieb.
Jhr ſeyd allein’.
Und dieſes ſollet ihr bedencken.
Geſetzt/ ihr haͤttet lange Zeit gelebet eins und ohne Leid bey großem Gut’ und vielen Erben/ Wer haͤtt’ Euch wollen Buͤrge ſeyn/ daß ihr/ deß weinens euch zu freyn/ auff einen Blick hin wuͤrdet ſterben?
Wenn das Verhaͤngnuͤß bricht herein So muß es doch geſchieden ſeyn/ Es komme gleich auch wie es wolle.
Du ſeyſt verfreyet/ oder loß/ von Guͤtern reich/ von Ehren groß/ Geh’/ heißt es/ wenn dich lieſt die Rolle.
Es iſt ein Wahn und eitler Schein zu ſehr uͤmm Seelge traurig ſeyn.
Wer todt iſt/ wird nicht mehr gefaͤhret.
Wenn ihr ihn liebtet/ wie ihr ſagt/ So lieſt ihr etwas ungeklagt.
Er iſt/ wo ihr auch hin begehret.
Zu dem/ ſo ſeyd ihr unzerſtuͤckt.
Jhr habt ihn nur voran geſchickt/ die Stette droben zu bereiten/ Er lebet/ euer beſter Theil/ verſetzt in jenes lange Heyl/ biß er euch halt an ſeine Seiten.
Der treuen Ehe feſtes Bandt wird auch im Tode nicht zertrant.
Es haͤlt noch/ wenn wir ſeyn verſtorben.
Druͤm laſſet dieſes unbereut daß Jhr Euch iemahls habt befreyt.
Jhr habt Euch einen Troſt erworben.
Wie mancher hat auff wuͤſter See/ durch Raub/ durch Mord/ in Hitz’/ in Schnee/ ſein unverhofftes Theil bekommen/ von dem ſein armes Weib und Kind/ und die ihm ſonſt befreundet ſind/ nicht das geringſte Wort vernommen.
Jhr wahrt biß an den Todt uͤm̃ ihn.
Er zog euch in den Armen hin.
Jhr ſaht den ſchwachen Geiſt aufgeben.
Was nehmt ihr vor den letzten Kuß/ und den zwar harten Abſcheids-gruß:
Zu tauſend guter Nacht/ mein Leben!
Behertzigt ſeine Gluͤckligkeit/ hingegen unſer ſtetes Leid/ und ſtellet euch in Gottes Willen.
Wer weiß/ was er an euch noch thut/ Erkennt ers rahtſamlich und gut/ diß/ was ihr wuͤnſchet/ zu erfuͤllen.
VJJ. Auff Fr. Helenen Jlgens/ H. Peter Kuchens S. Ehegattens/ Ableben.
DEnnoch iſt der Wunſch erfuͤllet/ und das ſehnlich Thun geſtillet/ dennoch iſt ihr recht geſchehn.
Laßt/ ihr Eltern/ laßt die Zehren.
Es ergeht ihr nach begehren.
Sie hat ihren Zweck erſehn.
Wenn uns Gott gebeut zu gehen/ So ſol man nicht widerſtehen. Eurer Tochter iſt gar wol.
Jhres Geiſts wird wol gepflogen/ Nur ihr Leib iſt hingezogen/ wohin alles iſt und ſoll/
Wir ſind in den Lebens-Orden ohngefehr geſetzt nicht worden/ daß wir/ wenn wir alles Leid/ alles boͤſes außgeſtanden nachmahls blieben in den Banden Ewiger Verſtorbenheit.
Niemand kan zu Himmel kommen/ Es ſey ihm denn das benommen/ worvon er noch ſterblich heißt.
Was entlehnt iſt von der Erden/ das muß ihr hinwider werden eh der Geiſt von hinnen reiſt.
Laßt uns ihren Glantz beſinnen/ und das him̃liſche beginnen/ Anfangs nun/ nun Endes bloß.
Wer will ihre Luſt beſchreiben/ die ſie wird ohn Ende treiben in deß Allerliebſten Schoß.
Sind wir hier im Leben lange/ So iſt uns auch lange bange/ leben deſto minder doch.
Und wem ſolte faſt geluͤſten/ mehr zu irꝛen in der Wuͤſten/ mehr zu ziehen dieſes Joch.
Foͤbus kuͤrtzt nun ab die Tage/ doch darmit nicht unſre Plage/ die rings uͤmm uns ſchlaͤget ein.
Nun der Sommer iſt entwichen/ koͤm̃t der faule Herbſt geſchlichen/ ſagt/ es werde Winter ſeyn.
JJX. Auff Jungfr.
Beaten Marien Moͤſtels Begraͤbnuͤß/ An die betruͤbten Eltern.
FReylich/ freylich muͤßt ihr klagen/ Jhr betruͤbten Hertzen Jhr/ daß faſt inner zweyer Tagen euch ein zweyfach Leid ſtoͤſt fuͤr.
Da ein einzigs dieſer beyden mehr kraͤnckt als ſonſt hundert Leiden.
Und ach! wer’ es doch noch blieben bey dem einen nur allein/ das euch hat von uns getrieben/ und nicht lieſſe ſicher ſeyn; Das deß ſchoͤnen Leipzigs Mauren nunmehr ſetzt in furcht und trauren.
Weil ihr großer Noht entgehet/ So fallt ihr in groͤßrer Strick/ Nun ihr ſeht/ wie vor euch ſtehet nur auff einen Augenblick lebend/ friſch/ kranck und erlegen Eurer Ehe ſuͤßer Seegen.
Satten fug habt ihr zu zagen/ bevoraus uͤmm letzten Fall.
Doch ihr muͤſſet ſelbſten ſagen/ daß es nichts hilfft uͤberall.
Bloß auff den nur muß man ſehen/ der diß alles laͤßt geſchehen.
Gott der pflegets ſo zu machen.
Reißt offt unſer liebſtes hin/ und will ſo geſtallter Sachen uns ihm nach und zu ſich ziehn.
Weil wir ſtets die Sinnen haben/ da/ wo unſer Schatz vergraben.
Tauret mich die friſche Jugend; Jhrer Schoͤnheit ſondre Zier? und die nicht-gemeine Tugend/ die ſo ſchoͤne ſchien’ herfuͤr?
So vergeßt auch nicht beyneben/ wie ſie ſind der Flucht ergeben.
Kaja were nicht verdorben/ wehrte Tugend letzter Noth.
Helene lebt’ ungeſtorben/ huͤlffe Schoͤnheit fuͤr den Todt.
Und was ſoll hier Schoͤuheit ruͤgen?
Sie ſagt ſelbſt ihr unvergnuͤgen.
Je ſubtiler außgeſchmuͤcket den beleibten Wind/ ſein Glaß/ uns Venedig uͤberſchicket/ Je geſchwinder bricht auch das.
Und je zaͤhrter iſt der Faden/ Je behender nim̃t er Schaden.
Wenn die keuſchen Lilgen prangen und in hoͤchſtem Schmucke ſtehn weil noch auff ihr hellen Wangen die gelinden Weſten wehn/ Sind ſie friſch auch funden worden gegen einen ſtrengen Norden.
Krencket euch ihr ploͤtzlichs Ende/ daß ſie nicht gab gute Nacht/ wer kan wider Gottes Haͤnde/ der ja alles gut ſonſt macht.
Ohne Pein iſt ſie verſchieden/ das geſchicht nicht einem ieden.
Kein behender Todt iſt boͤſe/ als der auff die boͤſen faͤllt.
Daß auch uns Gott bald erloͤſe/ iſt der hoͤchſte Wunſch der Welt.
So vielmehr iſt ſie geneſen/ weil ſie niemahls kranck geweſen/
Oder ſchmertzt euch ihr erliegen und die Art deß Todes mehr?
Seht doch wie durch itzigs kriegen manche Stadt liegt todt und leer.
Und/ was iſt ein Menſch zu nennen gegen dem/ das einſt ſoll brennen.
Als ſie noch am Eiteln klebte/ war ihr eitels nicht gemein.
Selig war ſie/ weil ſie lebte/ ſolte ſie es itzt nicht ſeyn/ Jtzt/ da ſie nun ewig bleibet/ wo man ſeligs Leben treibet.
Wo die großen Moͤſtel gehen/ neben greiſer Ewigkeit/ und in jener Zeit beſtehen/ So doch kennet keine Zeit.
Jn die Schaaren aller Frommen iſt ſie herꝛlich eingenommen.
Laßt GOtt euren Sinn ſich geben/ und verwirꝛt euch nicht zu ſehr; Goͤnnet ihr das ander Leben/ und gedenckt uͤmm ſo viel mehr/ weil GOt zweyfach euch betruͤbet daß Er euch auch zweyfach liebet.
JX. Auff Herren Timothei Poli neugebohrnen Toͤchterleins CHRJSTJNEN Jhr Abſterben.
JSts denn wieder ſchon verlohren? war es doch kaum recht gebohren das geliebte ſchoͤne Kind.
Ja.
So bald es vor iſt kommen/ So bald iſt es auch genommen.
Schaut doch/ was wir Menſchen ſind.
Etwan/ wie ein Tauſendſchoͤnlein/ das gemahlte Lentzen Soͤhnlein mit dem fruͤhen Tag’ entſteht/ welches/ wie es mit ihm wachet/ mit ihm ſcheinet/ mit ihm lachet/ So auch mit ihm untergeht.
Alſo haſtu dich verborgen/ Bluͤmlein/ uͤmm den ſechſten Morgen; Liegeſt todt nun hingeſtreckt/ und haſt durch das ſchnelle ſcheiden deinen frommen Eltern beyden ein ſehr langes Leid erweckt.
Klagt/ betruͤbte/ wie Jhr ſollet.
Sie iſt doch/ wo ihr hin wollet. Uns iſt uͤbel.
Jhr iſt wol.
Jhr Geiſt der iſt voller prangen.
Nur ihr Leib iſt hingegangen/ wohin alles iſt und ſol.
Wo ſelbſt die Natur hin ſtehet/ wo die große Welt hingehet/ der eilt auch die kleine zu.
Sterben und gebohren werden iſt das ſtete Thun der Erden.
Nun ihr Todt iſt ihre Ruh.
Babels Mauren ſind verſuncken Rhodus ſein Koloß ertruncken.
Nilus Wercke giengen ein.
Sterblich waren alle Wunder/ wie die Meiſter.
Wie itzunder wir/ und kuͤnfftig alle ſeyn.
Aſzur wurde theil den Perſen.
Diß dem Griechen.
Deſſen Ferſen folgte nach die ewge Stadt.
Doch/ wie ewig ſie geweſen/ kan man hoͤren ſehn und leſen.
Schein iſts/ was ſie ewigs hat.
Alles wird daruͤmm gebohren/ daß es wider ſey verlohren.
Nichts bleibt allzeit/ was ſo iſt.
Alles/ was ſich angefangen/ gehet ſtets in dem Verlangen/ daß es ſeinen Todt erkieſt.
Sterben iſt der Weg zum Leben; Foͤnyx wird es Zeugnuͤß geben/ Selbſt ſein Vater/ ſelbſt ſein Kind.
Soll es morgen wider tagen/ ſo wird heute hin getragen/ wo viel tauſend geſtern ſind.
Es iſt alles Gottes Gabe.
Alles/ was ich itzund habe/ hab’ ich vormahls nicht gehabt.
Der irꝛt/ der es ewig glaͤubet/ Wucher iſts/ ſo lang es bleibet/ was uns unſern Sinn erlabt.
Als Gott ſie euch uͤberꝛeichet/ habt ihr euch mit ihm vergleichet daß ſie dennoch ſeine ſey.
Daß Er/ wenn Er auch nur wolte/ Sie hinwieder naͤhmen ſolte/ muſtet ihr ihm ſtellen frey.
Und/ die Warheit rauß zu ſagen; Neid iſts/ daß wir ſie beklagen.
Wol dir/ O du kurtzer Gaſt/ Wol dir! die du in ſechs Tagen eines ieden Alters Plagen/ guͤntzlich uͤberſtanden haſt.
Kleine Tochter ſey nun ſeelig/ und zeuch uns auch ſtets allmaͤhlig nach dir auff und Himmel an.
Daß auch wir der Zahl der Frommen in die du biſt auffgenommen/ balde werden zu gethan.
Dieſen Korb voll Anemonen/ der der Froſt ſtets ſoll verſchonen/ ſtreuen wir auff deine Grufft.
Schlaffe ruhſam in dem kuͤhlen. uͤmm dich her ſoll ewig ſpielen die geſunde Meyen-Lufft.
X. An H. Martin Chriſtenien/ uͤber Ableben deſſen Vatern/ Mutter und Schweſter.
LJebſter nach dem Liebſten du/ O du meiner Freunde Seele/ Gieb doch/ Bruder/ gieb doch zu/ daß ich mich mit dir auch quaͤle/ Der du in viel Todten ſtirbſt/ und in keinem doch verdirbſt.
Ach!
was iſt das Leben doch/ in dem nichts als ſterben lebet. aͤrger iſt es/ aͤrger noch/ als der Todt der vor uns ſchwebet/ Der/ wie ſehr man nach ihm greifft/ ſtetigs weicht und von uns laͤufft.
uͤber das ſo große Leid/ daß der ungeſtuͤme Wuͤrger nun ſo eine lange Zeit gegen dich und ſeine Buͤrger außgeuͤbt/ und noch haͤlt an/ war dein groͤßtes nicht gethan.
Dein Raub aus ſo mancher Noth/ dein Troſt/ deiner Jugend Freude/ alles iſt auff einmahl todt/ Jhm zur Ruh und dir zu Leide.
Deine Liebſten von der Welt hat das ſtrenge Recht gefaͤllt.
Drey auff einmahl iſt zu viel.
Vater/ Mutter/ Schweſter fallen.
Was iſt deiner Hoffnung Ziel/ du betruͤbtſter unter allen?
Eine Grufft hat ſie und dich/ und den andern dich/ auch mich.
Wie iſt aber ihm zu thun?
Was ſo hin iſt koͤm̃t nicht wieder.
Wol dem/ der in ſich kan ruhn/ der laͤßt ſeine Segel nieder/ wenn das Wetter hat ſein Spiel/ und der Wind nicht fugen wil.
Laß den Zeiten ihren Lauff.
Was der Himmel heißt geſchehen/ das haͤlt man vergebens auff.
Auff den Hoͤchſten muß man ſehen/ der uns dreyfach offt betruͤbt/ weil Er uns auch dreyfach liebt.
Troͤſte dich und ſchau auff mich.
Jch verzeihe mich der mein en.
Heute trifft das Elend dich.
Jch vieleicht muß morgen weinen.
Bevoraus/ weil ich forthin weit von Euch/ ihr lieben bin.
Mutter Deutſchland/ und auch ihr/ Vater/ Mutter/ Schweſter/ Freunde/ mein/ erlaͤubet diß doch mir/ daß ihr mehr wuͤnſcht eurem Feinde/ daß ich ferner Laͤnder Zier unſerm Meiſſen ſetze fuͤr.
Jſt mir Gott und Gluͤcke gut/ daß ich mit gelehrten Kuͤſſen/ wie mein Opitz taͤglich thut/ Euch hinwieder ſoll begruͤßen/ Denn ſoll meiner Verſe Luſt auch bey Fremden ſeyn bewuſt.
Meynt nicht/ wie der Poͤfel ſpricht/ Mitternacht ſey gantz ohn Ehren.
Perſien das habe nicht/ was uns koͤnne Weißheit lehren.
Denckt/ daß in der Barbarey alles nicht barbariſch ſey.
Meine Poeſie ſteht hier/ und verpflichtet ſich bey treuen/ dermahl eins ſoll ihre Zier nur zu eurer Luſt gedeyen. Euer iſts/ was ſie begehrt/ und in fremder Welt erfaͤhrt.
Du indeſſen/ denck’ an dich/ O du Hertze voller Sorgen/ denck’ an dich/ und auch an mich/ und an jenen lieben Morgen/ da dein Leid und meine Pein erſt ſoll recht bethauret ſeyn.
XJ. Auff deß Wolgebohrnen Fraͤuleins Fraͤulein Agneſen von Schoͤnburg/ ꝛc. Beyſetzung.
ES iſt ja zu beklagen/ auff eins in zweyen Tagen/ ſind zwey Geſchwiſter hinn.
Zwey junge Stammes ſproſſen ſind nun auff eins verſchoſſen/ diß ſchmertzet unſren Sinn.
uͤmm was wir geſtern weinten und nicht zu troͤſten ſcheinten das machte Held Auguſt, Heut’ urſachſt du/ du liebe/ das wir ſo ſehen truͤbe/ und ſchlagen an die Bruſt.
Er war der Helden Hertze/ du aller ſchoͤnen Kertze/ ſo ie geweſen ſeyn. Dich preiſt man unter deinen.
Jhn ruͤhmt man unter ſeinen/ weil keins nicht war gemein’.
O Nymfe/ deine Bluͤhte/ dein him̃liſches Gemuͤhte/ dein Tugend-voller Geiſt macht/ daß wir duppelt muͤſſen auff Thraͤnen ſeyn befliſſen/ und was uns trauren heißt.
Was man an dir nur ſahe/ das war dem Himmel nahe/ daher du wareſt auch.
Nichts mochte dir belieben/ was dunckeln kan und truͤben der Eitelkeiten Rauch.
Dein Leben war ein Leben das ſtets dem Tod’ ergeben/ und willig kunte ſeyn/ wenn einſt der Schoͤpffer kaͤhme/ und wider zu ſich naͤhme/ was Er dir vor bließ ein.
Nur uns deucht es zu ſchnelle/ daß du von deiner Stelle und uns gewichen biſt.
Doch war es ſelbſt dein Wille/ daß du Gott hielteſt ſtille/ wie thut ein wahrer Chriſt.
Du fromme Menſch-Goͤttinne/ nun haſtu voͤllig inne/ wornach du hier geſtrebt.
Worauff du biſt geſtorben/ das haſtu nun erworben/ und todt uns uͤberlebt.
Jtzt muͤſſe deine Stralen das Blaue ſchoͤner mahlen/ uns rauben deß Geſichts.
Du fuͤnckelſt in den Sternen/ und blickeſt her von fernen auff dieſes große Nichts.
Die guͤldnen Cherubinnen/ bemuͤhn ſich/ was ſie koͤnnen/ und dienen ſtets dir auff.
Der Engel Edle Schaaren zu hundert tauſend Paaren begleiten deinen Lauff.
Wenn wird es doch geſchehen/ daß wir auch koͤnnen ſehen/ was du ſchon ſieheſt itzt.
Wo jene drey Perſonen/ die doch nur eins ſind/ wohnen/ und wo Gott ſelber ſitzt.
Sey/ ſeelge Seele/ ſeelig/ und zeuch auch uns allmaͤhlig/ dir nach und Himmel an.
Was uns von dir verbleibet/ mit dem du warſt uͤm̃leibet/ ſey ehrlich bey gethan.
Diß/ was wir hier verſcharꝛen/ will deiner Ankunfft harꝛen/ auff jenen großen Tag.
Die Erde ſey ihm leichte/ So dar ein ieder reichte/ der ihn zu lieben pflag.
Dein Grab das muͤſſe bluͤhen mit Lilgen gantz verſchnien/ und aller Blumen Zier.
Kein Wind/ kein Schnee/ kein Regen ſoll deiner Grufft entgegen/ und ſeyn beſchwerlich dir.
XJJ. uͤber H. Johann von Wangersheim erſtgebohrnen Soͤhnleins Kunradens Abſterben; An die Freundſchafft.
ODu wolgeplagtes Hauß/ wie viel mahl doch ſolt du weinen/ uͤmm die abgelebten deinen/ die man von dir traͤget auß? und mit ungeglaͤubter Noth mehr im Tode ſeyn als todt?
Fuͤnffmahl hat nun/ als ich weiß/ Foͤbe neue Hoͤrner krieget/ ſeit das dritte Kind erlieget/ und thut ſeinen Todes-ſchweiß.
Seit der Zeit fuͤhlſt du die Quaal itzund nun das dritte mahl.
Thu betruͤbt/ und ſchlag die Bruſt.
Doch gedenck’ in ſolchen zagen/ das dich faſt kein Wort laͤßt ſagen/ ob du denn ſo recht dran thuſt.
Daß du dich/ uͤmm das du liebſt aus der weiſe ſo betruͤbſt.
Weine/ was du kanſt und wilſt.
Er wird/ wo er iſt/ wol bleiben.
Wilſt denn du den Wehmuht treiben biß auch du die Erde fuͤllſt?
Dahin alles Fuß fuͤr Fuß/ wider Willen/ eilen muß.
Was beſeufftzt man ſo ein Kind?
So viel tapffrer Helden ſterben.
Gantze Laͤnder die verderben.
Manche Stadt fleugt in den Wind.
Und wie ſoll ein Menſch beſtehen/ muß diß Gantze doch vergehen.
Du klagſt/ und biſt doch ergetzt.
Wird ſchon eines itzt verlohren/ So iſt eines ſchon gebohren/ das den bittern Fall erſetzt.
So verzuckert diß dein Leid/ Gott mit einer Suͤßigkeit.
Kleiner Sohn was ſchadets doch/ daß die/ ſo dir gab das Leben/ dir nicht das Geleit’ hilfft geben biß hin an dein enges Loch/ Jhrer Liebe gegenwart wird doch mit dir eingeſcharꝛt.
Schlaffe wol/ wir armen wir/ bleiben/ was wir anfangs waren/ Jung von Weißheit/ alt von Jahren/ unverſtaͤndig fuͤr und fuͤr.
Stumm am Mund’/ an Augen blind/ Kinder/ wie wir kommen ſind.
XJJJ.
Auff Fr. Eliſabeth Paulſens in Revell Ableben.
SOll ich troͤſten/ oder klagen?
Was denn thu ich erſtlich nun?
Hier iſt jammer/ da verzagen/ dort ein ſchmertzlichs klaͤglich thun.
Und wir ſehn auff allen Seiten Todt und Ohnmacht auff uns ſtreiten.
Kind und Mutter ſind erblichen.
Jhrer Jugend Glantz wird greiß.
Sie ſind Todfarb’ angeſtrichen.
Haͤnd’ und Hertzen werden Eyß.
Wir auch ſterben hin mit ihnen/ die wir itzt ihr Grab bedienen.
Hier ſtehn die verweinten Alten.
Beyder Hertzen ſind zerſtuͤckt.
Und durch einen Hieb geſpalten zwey der Liebſten ſind entzuͤckt.
Zwey der Liebſten aller Lieben/ Kind und Kinds Kind ſind geblieben.
Wie deß Atlaß Toͤchter gehen uͤmm deß Sternen-Ochſens Haͤupt/ wenn ſie unuͤm̃nebelt ſtehen/ und kein Suͤdwind ſie vertreibt/ Wie die ſieben hellen Kertzen/ die ſich in dem Arkas hertzen.
Alſo ſtunds uͤmm uns noch geſtern.
Heute ſtreut ſichs in die Lufft.
Zwey mahl drey erblaßte Schweſtern. gehn und achzen uͤmm die Grufft.
Sie/ voll Thraͤnen/ ſehn von fernen Jhren Theil ſtehn in den Sternen.
Der betruͤbſte der betruͤbten iſt alleine nur nicht hier.
Die ſich vor ſo einig liebten/ ſind getheilt nun fuͤr und fuͤr/ Biß auch Er wird hingelangen/ wo die Liebſte hin iſt gangen.
Wahr iſts/ daß ſein furchtſams Hertze manch betruͤbter Traum erſchreckt/ wenn ihm der geheime Schmertze aus dem ſchweren Traum’ erweckt.
Und das traurige Geſichte ſchwebt ſtets vor dem Augen-liechte.
Urſach’ iſt vollauff zu weinen/ wenn wir ſehn/ was vor uns liegt.
Doch ſo ſollen wir nicht ſcheinen als mit zagen unvergnuͤgt.
Und den Heyden uns vergleichen/ die kein Troſt nicht kan erweichen.
Meine Freunde/ klagt mit maſſen/ Sie ſind/ wo man ewig bleibt.
Da wir ſie doch muͤſſen laſſen.
Thut doch was ihr feſte glaͤubt:
Welche ſelig ſind geſtorben/ ſeyn und bleiben unverdorben.
Sterben und gebohren werden iſt das alte Thun der Welt.
Dieſes iſt der Brauch der Erden/ das ſie ewigs nichts nicht haͤlt.
Was die Zeit vor hat gebohren/ wird mit ihr durch ſie verlohren.
Laßt dem Himmel ſeinen Willen; Gebt ihm guͤtlich/ was er gab.
Diß muß doch die Erde fuͤllen/ was nicht gerne will ins Grab.
Das iſts/ das wir einig wiſſen/ daß wir einmahl ſterben muͤſſen.
Wie viel ſind ihr hingefahren wo auch dieſe zogen hinn/ in den ſechſthalb tauſend Jahren; Alle waren/ was ich binn.
Alle wurden ſo zu reden wie wir alle werden werden.
Zwar/ es iſt ein großer Schmertze.
Doch gedenckt deß Schoͤpffers auch.
Er/ das liebe Vater-Hertze/ haͤlt ſtets dieſen ſeinen Brauch/ daß Er die auch hertzlich liebet/ die Er hertzlich hat betruͤbet.
Feind der Welt/ du kanſt den Seelen gantz mit keiner Sichel zu.
Fuͤr die Leiber ſind die Hoͤlen.
Aber/ ſchoͤner Himmel/ du/ biſt/ als wie du heiſſeſt Meiſter/ Herꝛ/ und Wirth auch unſrer Geiſter.
Weil die frommen Leichen raſten/ und in ihren Kammern ruhn/ abgethan von allen Laſten/ die uns ſtets den Todt anthun/ unter deß ſind ihre Seelen/ wo man weiß von keinem quaͤlen.
Die erfreuten Seraphinnen ſtreichen ihre Zaͤhren ab.
Und ein Theil der Cherubinnen gehn als Waͤchter uͤmm das Grab.
Daß das ſchlummernde Gebeine gantz behalte/ was iſt ſeine.
Was uns zeitlich wird genommen ſoll einſt ewig unſer ſeyn wenn der große Tag wird kommen/ der ſchon itzund bricht herein.
Denn ſo wollen wir ſtets kuͤſſen/ das wir itzt ſtets mangeln muͤſſen.
XJV. Auff deß Noch-Edlen Herꝛn Peter Krußbiorn Koͤnigl. Schwediſchen Reſidenten in der Moßkow/ etc.
Seines erſt-gebohrnen Soͤhnleins Abſterben.
HJmmel auff/ und zu den Engeln/ da man weiß von keinen Maͤngeln/ Himmel auff und ſelbſt zu Gott/ iſt der reine Geiſt geflogen/ Da/ da wird er auffgezogen/ Da/ da ißt Er Engel-Broͤdt.
Suͤße Seele/ ſoll ich klagen/ und mit deinen Eltern ſagen:
All zu zeitlich kurtzer Gaſt!
Nein.
Selbſt ſie auch muͤſſen ſprechen/ doch mit reichen Thraͤnen-baͤchen: wol dir/ daß du Ruhe haſt.
Edel’ Eltern/ ſeyds geſtaͤndig/ nichts iſt unſer eigenhaͤndig.
Alles unſer’ iſt geborgt.
Bevoraus die ſuͤßen Erben heißt der Hoͤchſte zeitlich ſterben/ daß ſie beſſer ſeyn verſorgt.
Gott der wechſelt ſtetigs abe/ untermenget Raub und Gabe/ ſchencket/ das er naͤhmen kan.
Klaget/ was ihr koͤnnet klagen/ dennoch muͤßt ihr endlich ſagen/ es iſt alles wol gethan.
Laßt den hoͤchſten Vater walten.
Der ſo lang’ hat haußgehalten der wird nun verderben nichts.
Chriſten laſſen Chriſtum handeln/ Folgen/ wie Er vor will wandeln.
Nur ein Heyde der verſprichts.
Vorgeſchickt iſt unverlohren.
Er hat einen Orth erkohren/ da er bleibt/ und ihr ſollt hin.
Laſſet denn nach eurem Schatze/ und nach ſeinem edlen Platze euren Muth und Hertzen ziehn.
Tauſend ſind ihr/ die dem Leben gerne wolten Urlaub geben.
Tauſend ander ſtehn in Noth daß ſie nicht zu bald verderben. Eurer Sohn hat ſollen ſterben/ eh er wuͤnſcht und ſcheut den Todt.
uͤbel uns betagten Suͤndern!
O wie wol geſchicht den Kindern/ die bald ſagen gute Nacht/ und ſind unbeſorgt der Sachen/ die uns Alten bange machen/ fuͤr deß letzten Richters Macht.
Wenn das Weſen aller Sachen in der letzten Glut wird krachen/ alles todt und nichts mehr ſeyn/ denn ſo ſoll ein neues Leben in verjuͤngter Erden weben/ da uns Gott will ſetzen ein.
Ruͤcket zu/ ihr lieben Sternen/ zeigt es/ zeigt es uns von fernen zeigts uns ſtets/ das Edle Bild/ Sein Gebeinlein ſoll hienieden uͤmm ſich haben eitel Frieden/ gantz in Blumen eingehuͤllt.
XV. Auff Herꝛn Martin Muͤnſterbergers ſeines geliebten Soͤhnleins ſein Abſterben.
Von Aſtrachan nach Moßkow geſandt.
THeurer Freund der erſten Zeit die mich Rußland hieß durchzihen und auff weiters was bemuͤhen/ das mich mehr als ſehr nun reut Jſts ſo/ wie mir koͤm̃t zu Ohren daß dein Soͤhnlein iſt verlohren?
Allzuwahr!
Erbarm es Gott!
Er/ deß Vatern anders Hertze/ und der Mutter ſuͤßer Schmertze/ Er/ der traute Sohn/ iſt todt.
Jhres Wunſches gantzes hoffen hat deß Wuͤrgers Pfeil getroffen.
Billich thuſt du/ daß du zagſt; Doch ſo thuſt du auch hingegen/ wie die frommen Prieſter pflegen/ daß du auch von Troſte ſagſt/ den dir Gottes Buch verehret und nun ſeinen Lehrer lehret.
Alles iſt mehr nichts/ als nichts/ Leben/ Ehre/ Kunſt/ Vermuͤgen; Es entgeht uns/ eh wirs kriegen; Eh wirs faſſen/ ſo zerbrichts.
Es verſchwindet/ eh wirs nuͤtzen Winden gleich und ſchnellen Blitzen.
Muß es denn geſtorben ſeyn/ Ey/ ſo iſt es balde beſſer.
Der Verzug macht Straffe groͤßer.
Vom Verſchube waͤchſt die Pein.
Der iſt klug der allen Faͤllen allzeit ſich gefaſt kan ſtellen.
Troͤſte dich und deinen Troſt/ der dir in den Armen weinet. Sprich; der boͤſes gut doch meynet/ der hat uͤber uns geloſt.
Unſer Leben frey zu buͤrgen laͤſt ſich unſer liebſtes wuͤrgen.
Jederman der wirds geſtehn/ Jahre haͤuffen Schuld und Suͤnde.
Wolgeſchiehet einem Kinde/ das mit Muthe hin kan gehn/ und dem Richter fein darff fragen: haſt du was auff mich zu ſagen?
Und woher entſteht der grauß?
Alten iſt das Sterben bitter.
Kinder fallen wie die Ritter/ die den Todt nur ſpotten auß.
Wehrt iſts/ daß man das verlachet/ das nichts fuͤhlt und fuͤhlen machet.
Wen der Hoͤchſte hertzlich meynt/ den verſetzt Er jung von Jahren in der Engel reine Schaaren.
Lachen iſt es/ das ihr weint.
Denn auch ihr begehrt zu kommen/ wo er hin iſt auffgenommen.
Weiß Er ſchon nichts von der Welt/ und von Gottes Wundern drinnen.
Er hat itzt den Himmel innen/ welcher alles in ſich haͤlt/ Gegen den das Thun der Erden gantz fuͤr nichts geſchaͤtzt mag werden.
Gleichwol habt ihr ihn gehabt/ iſt er ſchon hinweg getragen.
Saget/ was ihr habt zu ſagen/ Euer bleibts/ was ihr vergrabt.
Und was heiſſen doch wir Thoren/ was uns ſelbſten ſucht/ verlohren.
Euer Sohn der gieng voran/ Euch die Bahne nur zu brechen/ und die Stelle zu beſprechen/ da er ſtets bey euch ſeyn kan.
Jn deß Himmels hohen Thronen ſollt Jhr ewig bey ihm wohnen.
Gott der weiß/ wenn/ wo und wie wir dem Knaben folgen ſollen/ und fuͤr unſren Wucher zollen.
Die geliebte Seele die/ hat in einem Augenblicke Welt/ und Noth/ und Todt zu ruͤcke.
Wol dir/ kleiner Freund/ fuͤr dich.
Jch bin fertig/ dir zu folgen/ will es Gott/ noch von der Wolgen/ die mich lange ſtoͤßt von ſich/ daß die Meinen mich empfangen; wo ſie vor mir hin ſind gangen.
XVJ.
Auf Herꝛn Chriſtoff Schuͤrers Phil. & Theol. Stud. Leichbegaͤngnuͤß.
PReiß der Jugend/ Lob der Stadt/ Zier deß Stammes und der deinen/ Wohnhauß mancher Wiſſenheit/ vieler Freude vor/ nun Leid; O du Urſach unſerm weinen/ das kein Endmahl weiß noch hat.
War nun diß deß Himmels ſchluß/ daß er dich mit Gaben ſchmuͤckte/ die ſonſt nicht gemeine ſind/ und doch allzugar geſchwind’/ in den Ort der ſtille ſchickte/ welchem alles werden muß?
Foͤbus ſah dich guͤnſtig an; Die gelehrten Kaſtalinnen zeigten dir den Helikon; Plato hieß dich deinen Sohn; und Porphyr wird zeugen koͤnnen was er ſchon an dir gethan.
Wer dich ſahe/ liebte dich hoch uͤm̃ Schoͤnheit/ mehr uͤm̃ Tugend/ So vor billich allem geht/ ob ſie gleich zuruͤcke ſteht/ Bevorab bey unſrer Jugend/ So/ fuͤr ſie/ mehr liebet ſich.
Jtzo war es faſt nun Zeit/ daß du deiner Reiſen Zuͤgel/ lieſſeſt ſchieſſen durch die Welt/ da dir ſchon war fuͤrgeſtellt durch der Sinnen ſchnelle Fluͤgel/ was ſich hoch haͤlt weit und breit.
Als vor dieſem denn gethan dein ſo weit geweſener Bruder.
Keiner wird beruͤhmt und groß/ welcher liebt der Mutter Schoß fuͤr die Reiſen/ Pferd’ und Ruder.
Wer nichts wagt/ der wird kein Mann.
Dieſes war dein Wunſch und Sinn/ dem nur war es nicht verſehen/ der ſein Ja zu allem ſpricht/ wenn es uns ſoll fehlen nicht.
Nein/ ſagt er:
Diß ſoll geſchehen; und gab dich den Parzen hinn.
Wie der kecke Roſen-kopff ſeinen jungen Halß erhebet/ weil der Blumen Wirth/ der Weſt ihn noch mit ſich buhlen laͤſt/ Bald doch vor dem Nord erbebet/ und hengt ab den welcken Knopff.
So war deines Lebens Zier junger Schuͤrer.
Deine Bluͤte war ein kurtzer Blumen-ſchein/ der bald koͤmt und bald geht ein.
Nur dein feuriges Gemuͤhte funckelt noch bey uns nach dir.
Und was iſt es neues doch in der friſchen Jugend ſterben?
Polyxene ward nicht alt.
Alexander gienge bald.
Mancher Held muß zeitlich erben fuͤr den Danck ein finſter Loch.
Wol dem der nicht lang’ iſt hier!
Argie kunt ihren Kindern etwas beſſers bitten nicht.
Was dir hie zu kurtz geſchicht/ und uns deucht dein Recht zu mindern das erſetzt der Himmel dir.
Neunmahl hat nun Foͤbe gleich ihre Hoͤrner eingezogen/ und die Naͤchte blind gemacht/ ſeit die gabe gute Nacht/ der du itzt biſt nachgeflogen in das lichte Sternen Reich.
Wo der blancke Milch-weg ſich in den Himmels-feldern zeiget/ Da eilt Sie entgegen dir mit ſo ſehnlicher Begier.
Schaue/ wie ſie ſich dir neiget; Wie ſie ſieht ſo gerne dich!
Katharine/ kuͤß’ ohn Zahl/ kuͤſſet die entfaͤrbten Wangen/ und den halb noch todten Mund deines Bruders/ der itzund dir gleich koͤm̃t entgegen gangen in den hochgeſtirnten Saal.
Hier iſt der/ der dich ſo ſucht/ und noch nirgends hat gefunden/ biß er ſelbſt verlohren ſich.
Der ſo iſt erblaͤſt auff dich/ kan genieſſen dieſer Stunden ſeines ſuchens ſuͤßen Frucht.
Seelge zwey/ Jhr habet Euch/ und ſchwebt in den heilgen Flammen.
Wir gehn irre doch allhier/ biß ein iedes gleich wie Jhr/ mit den ſeinen koͤm̃t zuſammen in das euch itzt eigne Reich.
XVJJ.
Auff der Tugendreichen dreyen Jungfrauen Annen/ Magdalenen und Juden/ Derꝛn Johann von Wirths Handelsmanus in Leipzig/ geliebten Toͤchter/ Chriſtliches Abſterben/ Troſt-Lied/ An die hochbetruͤbten Eltern.
ACh Jammer! inner dreyen Tagen ſehn wir das dritte Kind hin tragen!
Klagt Jhr/ Jhr blaſſen Eltern/ recht.
Und wer Euch wolte diß verweiſen/ der muͤſte haͤrter ſeyn als Eiſen/ und am Verſtande ſehr geſchwaͤcht.
Ein Kind verlieren/ ſtoͤrt die Freuden: Zwey’ iſt ein recht geduppelt Leiden:
Drey’ aber/ das iſt gar zu viel.
Doch laſt uns ſchauen noch hingegen/ ob denn bey dieſen harten Schlaͤgen ſo gar kein Troſt ſich zeigen will.
Jhr muͤſſet erſtlich Euch beſinnen/ und eurer heidniſch nicht beginnen.
Jhr wiſſt/ was hin iſt/ und was koͤm̃t.
Auch wiſſt ihr/ daß es der genommen/ von dem es vormahls her gekommen; Der allem ſeine Zeit beſtimt.
Ach! ſprecht ihr/ daß wir ſie gebohren/ weil wir ſie alſo jung verlohren!
Wer ſagts/ daß ſie verlohren ſeyn?
Jſts beſſer nicht/ gehabet haben. als gar nicht?
was jung wird vergraben/ das blendet nicht der eitle Schein.
Sie waren aber ſchon erzogen?
Was denn?
Jhr habet deß gepflogen/ was mit ſich bringt der Eltern Pflicht.
Sie waren ferner from und zuͤchtig?
Diß macht mehr euer Auffſicht ruͤchtig: ſeyd froh/ daß man diß von euch ſpricht.
Jhr klagt ja eurer Ehe-Fruͤchte? und diß iſts eben/ das mit nichte Euch allzuhefftig wimmern laͤſſt; Jhr wiſſet/ daß Jhr fruchtbar waret.
Wem habt Jhr aber fuͤrgeſparet?
Nach Euch bleibt eben diß auch Reſt.
Die Kinder kommen wol von Hertzen/ und gehn auch wideꝛ hin mit ſchmeꝛtzen; Doch iſt Euch gleichsfals auch bewuſt/ daß Jhr habt Sterbliche gezeuget.
Was die gemeine Mutter ſaͤuget/ das folget Jhr/ und ihrer Koſt.
Soll man ſich denn zu tode graͤmen/ uͤm̃ das/ was man nicht wieder naͤhmen/ und ihm auch ſelbſt nicht wehren kan?
Wir hoͤren ſtets zu Grabe laͤuten/ das meldet uns bey guten Zeiten/ was nachmahls wird mit uns gethan.
So ſoll euch dieſes auch nicht reuen/ daß Jhr ſie nicht habt laſſen freyen.
Verfreyen iſt der ſtrengſte Dienſt.
Jhr uͤbernahmt ſie kaum dem klagen/ uͤmm was Jhr itzt ſo ſehr muͤſſt zagen.
Sagt/ iſt nicht alles diß Gewienſt?
Sind große Kinder große Sorgen/ So iſts ja beſſer heut’/ als morgen/ daß Jhr Euch ihrer habt geloſt.
Wo ſind ſie beſſer auffgehoben/ als eben in den Wolcken droben.
Und diß iſt auch kein ſchlechter Troſt.
Zu dem/ ſo habt ihr koͤnnen glaͤuben/ daß diß nicht ewig wuͤrde bleiben/ was ohn Euch nicht kam an das Liecht.
Viel minder ſoll Euch das betruͤben/ daß ſie auff ſolche weiſe blieben.
Wer wol ſtirbt/ fragt nach dieſem nicht.
Hat das Verhaͤngnuͤß haben wollen/ daß ſie auff einmahl fallen ſollen/ So iſt es eben wol ſo gut/ daß wir auff einmahl ſie betauren/ als daß wir dreymahl ſolten trauren uͤmm dieſes keuſche Jungfer Blut.
Wer weiß/ fuͤr welchen derben Straffen Sie Gott hat heiſſen gehen ſchlaffen.
Wir ſind hier Furcht/ ſie Friede voll.
Zu ſchweigen/ daß ſie nunmehr wiſſen/ nach dem wir uns nur ſehnen muͤſſen/ biß uns/ wie Jhnen/ auch wird wol.
Jm uͤbrigen ſollt Jhr die Plagen uͤmm ſo viel deſto leichter tragen/ weil eurer dennoch zweye ſeyn.
Theilt euren Harm/ wie vor die Freuden/ und dencket/ daß mit eurem Leiden gantz Leipzig etwas hat gemein.
uͤberſchrifft Auff die S. drey Schweſtern.
Weil aus dem Himmel ſich die Gratien verlohren/ So hat der Sternen Rath fuͤr jene Die erkohren.
D. Paull Flemings Drittes Buch Der Oden/ Von Hochzeit-Liedern.
J. Auff H. Martin Schoͤrckels und Jungfr.
Margarethen Putſchers Hochzeit.
SChoͤne Nacht/ gewuͤnſchte Schatten/ kom̃t doch/ kommet doch von ſtatten/ Eilt doch/ eilet doch anher.
Ja/ ihr eilet:
Ja/ ihr kommet.
Nun iſt hier/ was beyden frommet.
Nun iſt hin/ was war beſchwer.
Gebt uns/ was koͤm̃t aus Jdumen/ Gebt uns junge Saffran-blumen/ Himmels-ſchluͤſſeln/ Roßmarin/ daß wir ſie den lieben zweyen/ den geliebten zweyen treuen/ ſtreuen auff ihr Lager hin.
Dieſes/ dieſes ſind die Stunden/ da ihr alles habt empfunden trautes Pahr/ was ihr begehrt.
Was in ſechsmahl vierzehn Tagen Euch geweſen ſuͤße Plagen hat Euch eine Nacht gewehrt.
Nemlich itz und war zu freyen/ da man alles ſich verneuen/ und wie Hochzeit machen ſieht.
Da nun in erwaͤrmter Erden alle Sachen rege werden.
Wie bey Buhlern auch geſchicht.
Die verlebte Welt wird juͤnger/ und ſtreicht mit verliebtem Finger Jhre Runtzeln von der Haut.
Seht/ ſeht/ wie ſie aus den Feldern/ aus den Auen/ aus den Waͤldern mit verbuhlten Augen ſchaut.
Sie ſchaut nach dem lieben Freyer/ der uns bringt ein neues Heuer/ der ſich ihr ſchon anvertraut/ und in ihre Glieder dringet.
Unſer Braͤutgam wird verjuͤnget in der Schoß der ſchoͤnen Braut.
Gleiches Paar/ doch nicht an Jahren/ Jhr laßt uns an Euch erfahren/ daß auch ungleich gleiche ſey.
Doch/ wer fraget nach den Jahren.
Was ſich ſoll/ das muß ſich pahren.
Lieb’ iſt hier/ wir allzeit frey.
Wenn ſich ein Paar Liebe kuͤſſen/ und mit halb-gemachten Biſſen Mund mit Munde lieblich ringt/ daß die kuͤſſenden Korallen etwas laſſen wiederſchallen/ das den Sternen gleiche klingt.
Da verlauffen ſich die Seelen in die unerforſchten Hoͤlen/ und verwirꝛen ſich in ſich.
Jn den Zimmet-ſuͤßen Kaͤhlen da geſchiehet das vermaͤhlen/ das uns wundert ewiglich.
Zwey vermengte Luͤffte machen einen Geiſt/ der großen Sachen/ doch in kleinem halle ſagt: Sachen/ die nur ihr beſinnet/ und doch keinem ſagen koͤnnet/ der euch uͤmm dieſelben fragt.
Jn demſelben lieben Leben werdet ihr nicht wiſſen eben bey euch ſtets/ ſtets von euch weit/ Ob Jhr ſchlaffend oder wachend/ Ob Jhr weinend oder lachend/ oder aus Euch ſelbſten ſeyd.
Die geſtirnten Himmels-ſcheiben wollen gleich als ſtehen bleiben uͤber euch und eurer Zier.
Tauſend/ tauſend kleiner Waͤchter treiben ein ſehr laut gelaͤchter Euch zu Ehren fuͤr und fuͤr.
Geht/ Verliebte/ theilt die Flammen.
Der Euch itzund giebt zuſammen fuͤrder’ eurer Liebe-lauff.
Deß erſuchten Himmels-Seegen wird ſich mit euch niederlegen/ ſchlaffen/ wachen/ und ſtehn auff.
Wenn der weitgepreißte Garten keiner Blumen mehr wird warten; Wenn das Pomerantzen-Hauß grau von froſt und Schnee wird ſtehen/ denn ſoll eine Blum’ auffgehen/ und mit freuden bluͤhen aus.
JJ. Auff H. Henrich Scherlls mit Jungfr.
Annen Sophien Gruͤnewalds Hochzeit.
FReye/ was vor nicht gefreyt.
Was vor hat gefreyet/ freye.
Jtzund ſagt die neue Zeit/ daß man ſich nun auch verneue.
Billich/ daß die kleine Welt ſich nach art der großen haͤlt.
Zwar/ es kan ſich wol ſo gut einmahl/ wie das ander/ lieben/ wenn es aber alles thut/ ſoll es denn der Menſch verſchieben/ der zu der verguͤnten That gleiches Recht und Anſpruch hat?
Neulich war die Erde Braut.
Jtzund liegt ſie in den Wochen.
Laub und Blumen/ Saat und Kraut haben die Gebuhrt gebrochen.
Und die reiche Fruchtbarkeit wird noch taͤglich außgeſtreut.
Freye/ was ſich naͤhmen kan.
Junge Leute ſollen lieben.
Alte geht es gleichsfalls an/ die es ja ſo ſehnlich uͤben.
Wer es hindert und verbeut/ der thut wieder Billigkeit.
Unſre junge Mannſchafft kriegt/ koͤm̃t uͤmm Jugend/ Leib und Leben.
Wie manch ſchoͤnes Bild erliegt/ ſeit wir in dem Jammer ſchweben/ der uns halb hat uͤm̃gebracht/ und noch taͤglich duͤnner macht.
Amor fleugt durch freye Lufft mit der Mutter offnem Schreiben/ rufft und ſchreyet/ ſchreyt und rufft/ daß man nicht ſoll einſam bleiben.
Wer mir/ ſpricht er/ itzt iſt feind/ mit dem iſt kein Gott nicht freund.
O wie wol vermaͤhlt ihr Euch/ Jhr zwey unbefleckten Muͤnde.
Das erfreute Sternen-Reich unterſchreibt die beyden Buͤnde.
Hymen/ den es abgeſand/ ſchlaͤgt durch die gepaarte Hand.
Seyd nun froh/ und braucht der gunſt/ die der Himmel Euch verſtattet/ Theilt die frucht-gefuͤllte Brunſt/ die ihr offt im Wunſche hattet.
Was in kuͤnfftig folget drauff/ das mengt ſchon der Sternen Lauff.
Mich beduͤnckt als ſeh’ ich ſchon/ was der nechſte Morgen giebet/ wie der angenaͤhme Hohn/ der mit Froͤligkeit betruͤbet/ und folgt auff die erſte Nacht/ unſre Braut halb zornig macht.
Die Veraͤchterinn der Zucht uͤberfaͤrbt die Milch der Wangen.
Seht/ ſeht/ wie ſie Außflucht ſucht/ die ſie doch nicht will erlangen.
Sie vertraͤgt mit halbem Glimpff’ Jhrer Freunde ſuͤßen Schimpff.
Memnons Mutter/ Titans Frau/ koͤm̃t ſo ſchamroth auch geſchlichen/ wenn das Kind der Nacht/ der Thau Jhr den Purpur-Mund beſtrichen weil ſie meynt/ die muntre Welt wiſſe/ was ſie heimlich haͤlt.
Schoͤne/ ſchaͤmt euch nicht ſo gar/ eurer Blumwerck abzuſtatten/ und das Gold-gefaͤrbte Haar mit dem Netze zu uͤm̃ſchatten/ in dem Amor/ der es ſtellt/ die zu kuͤhnen Jungfern faͤllt.
Wald und Wild iſt ſie/ die Braut.
Sie weiſt den noch fremden Jaͤger/ auff die ſpur/ der Er ſich traut.
Sie ſchlaͤgt auff ihr gruͤnes Laͤger/ daß er fuͤr den heiſſen Tag Raſt und Schatten naͤhmen mag.
Jaget wol.
Wir warten drauff/ was ihr werdet fangen balde.
Wahr iſts/ Wild haͤlt ſich nicht auff in ſo einem zahmen Walde.
Nun wir warten/ wie geſagt/ biß Jhr wol habt außgejagt.
JJJ. Auff eine Hochzeit; zu Dreßden.
KLeiner Gott der großen Glut/ die uns Hertz und Seelen zwinget/ die durch Marck und Seele dringet/ und verſenget Sinn und Muth/ Sieh die zwey verliebten an/ ſchau an dieſe Frau und Mann.
Sieh ſie an/ das heiſſe Paar/ das vor dieſem deine Staͤrcke auch befunden in dem Wercke.
Das ſonſt auch verfreyet war/ ſpricht dich/ wie es vor gethan/ wiederuͤmm zu dienen an.
Sag mir/ was dein Dienſt doch ſey.
Es iſt ein verkehrt Verlangen/ da/ je mehr wir ſind gefangen/ je mehr achten wir uns frey.
Und/ je mehr wir frey außgehn/ wollen wir in Dienſten ſtehn.
Wie ein ſuͤßes Regiment muß es doch ſein uͤmm das deine?
das beweiſt mit klarem ſcheine/ diß/ ſo abermahlig brennt/ dieſes hertz-verliebte Paar/ und machts durch ſich ſelbſten klar.
Was uns ſonſten nur erfreut/ es ſey/ was es ſey/ auff Erden/ das mag nicht verglichen werden mit der guͤldnen Ledigkeit.
Es ſey/ was es auch nur ſey/ das iſt froh/ wenn es iſt frey.
Wenn die ſchoͤne Nachtigal/ einmahl aus der Wacht entſprungen hat man ihr auch vorgeſungen einen ſolchen ſuͤßen Schall/ daß ſie wieder floͤg’ herein/ und ſich lieſſe ſperren ein.
Was uns einmahl hat ergetzt/ das verlockt uns das Gemuͤthe immerdar durch ſeine Guͤte.
Was uns einmahl hat verletzt/ das fliehn und verhuͤten wir/ wie wir koͤnnen fuͤr und fuͤr.
Wehre das verehlicht ſeyn nichts als immer neue Plagen/ und wie ſchlechte Leute ſagen/ eine liebe lange Pein/ Was haͤtt euch denn angebracht/ daß ihr wieder dran gedacht.
Jhr verſichert uns durch euch/ daß wir dem nun Glauben geben Liebe muͤſſe ſeyn ein Leben/ dem auch keins auff Erden gleich.
Daß der/ ſo ſich ihr ergiebt/ Freyheit mehr/ als Dienſte liebt.
Wol euch!
die ihr dienſtbar ſeyd.
Die ihr euch ſo wol verbunden.
Jhr habt euer Gluͤcke funden in der freyen Dienſtbarkeit.
Jhr ſeyd/ Lieber/ Jhr ſeyd bloß mitten in dem dienen loß.
Wir/ die wir noch muͤßig ſtehn/ die wir dem gelobten Knaben/ uns noch nicht vermiethet haben/ und in wuͤſter Jrre gehn/ wuͤnſchen Euch Heyl und Gewinſt; uns auch balde ſolchen Dienſt.
JV. Auff Herꝛn Peter Kuchens und Jungfrau Helenen Jlgens ihre Hochzeit.
UNd/ was iſt es faſt von noͤthen/ daß ſich muͤhen die Poeten/ Braͤutgam/ uͤm̃ dein Hochzeit Feſt/ da das junge Jahr in allen dir und deiner zu gefallen einen Braut-tantz hoͤren laͤſt.
Der geſunde Maͤy kom̃t gangen in den gantz verbluͤmten Wangen/ und verjuͤngt euch ſeinen Schein.
Foͤbus ſendet ſeine Strahlen/ laͤſt den Platz mit Farben mahlen da der erſte Reyhn ſoll ſeyn.
Zefyr fleugt mit offnem Munde/ und haucht aus dem Blumen Schlunde mancher Blumen liebe Zier.
Ackley/ Tulpen und Narziſſen ſieht man aus dem Boden ſprieſſen/ den ihr tretet/ fuͤr und fuͤr.
Die gelehrten Nachtigalen ſchreyn Euch zu mit lauten Schallen: Gluͤck/ Gluͤck/ Gluͤck/ du trautes Paar. Dir/ dir/ dir gilt unſer ſingen/ dem die Thaͤler widerklingen/ rufft deß Feder-poͤfels Schaar.
Auff den Feldern in den Auen/ habt ihr eure Luſt zu ſchauen; Alles ſchicket ſich in Euch.
Die verbuhlten Heerden ſchertzen/ wenn ſie Euch ſehn ſehnlich hertzen. und uͤm̃fangen ſich zugleich.
Daß die Elſter heller rauſchet/ daß uͤmm Buhlerinnen tauſchet/ manches liebes Waſſer-volck, Daß die Puͤſcher ſaͤnffter brauſen; Daß die Luͤffte linder ſauſen; und uns truͤbet keine Wolck’.
Alles diß/ und anders alles/ was uns wolthut gleiches falles/ wen wol trifft und geht es an?
Seyd nicht ihrs/ ihr Liebſten beyde/ denen die und andre Freude bloß zur Luſt wird angethan?
Ja/ Jhr ſeyds.
So braucht der Ehren/ die euch alles hilfft vermehren/ was ſich freuet weit und breit.
Eilt zur Luſt/ laufft zu den Taͤntzen/ weil ihr noch ſeyd in den Lentzen euren und deß Jahres Zeit.
Norden/ Oſten/ Suͤd und Weſten/ blaſen den berauſchten Gaͤſten kuͤhle/ linde Luͤffte zu.
Jhr in deſſen/ weil ſie trincken/ laßt die matten Augen ſincken in die angenaͤhme Ruh.
Wol! wer will euch das verwehren/ was wir alle doch begehren.
Geht das ſanffte raſten ein.
Was ihr ſchlaffet/ was ihr wachet/ was ihr lachet/ was ihr machet/ werden lauter Schertze ſeyn.
Solche Schertze/ ſo mit nichten bloſſe Schertze ſind zu richten.
Daß hernach diß ſage frey/ waruͤmm ihr euch itzt wollt Hertzen daß zugleich in euren Schertzen Schimpff und Ernſt geweſen ſeyn.
V. Auff Herꝛn Johann Weinmanns und Fr. Magdalenen Waſſerfuͤhrers gebohrnen Planckin/ Hochzeit.
REcht ſo/ liebe traute beyde/ Jhr bequaͤmt euch nach der Zeit/ und geht an die ſuͤße Freude/ welcher itzt ſich alles freut/ Alles freyet in dem Maͤyen/ ſolte denn der Menſch nicht freyen.
Der verliebte Himmellaͤchelt in die gleich-erwaͤrmte Lufft.
Welche gleichſam Kuͤſſe faͤchelt auff der ſchwangern Erden Klufft/ die bald beyden/ ſo ſie liebet/ tauſend ſchoͤner Kinder giebet.
Die Demantenen Gewaͤſſer fliegen durch den jungen Moß/ und die Wellen flechten beſſer einen in den andern ſtoß/ daß es an den Ufren klinget/ als wenn Mund mit Munde ringet.
Dieſe Tropffen/ die wir ſchauen/ wenn der Tag noch iſt ein Kind/ auff den auffgedeckten Auen/ glaͤubt es/ daß es Kuͤſſe ſind/ die die buhleriſchen Sternen laſſen ſincken her von fernen.
Und wer zweifelt an dem Buhlen/ das ihr Feder-voͤlcker treibt in den gruͤnen Waͤlder-ſchulen?
Niemand lebt nicht/ der nicht glaͤubt/ daß die ſuͤßen Melodeyen nicht als Buhler-Lieder ſeyen.
Sey gegruͤßt/ du Fuͤrſt der Zeiten/ du deß Jahrs Apell/ O Mey!
Wer wird mich wol uͤberſtreiten/ daß itzt nicht gut freyen ſey?
Da doch alles was ſonſt liebet/ uns befugten Anlaß giebet.
Wenn die Tage laͤnger werden/ und der guͤldnen Sonnenſchein noch zur zeit der muntern Erden nicht gelernt beſchwert zu ſeyn.
Wenn ihm alles/ was wir ſehen laͤſſet billich wol geſchehen.
Das ſind deine ſchoͤnen Stunden/ O du Hertzog aller Zier.
Alles haſtu dir verbunden; und diß liebe Paar allhier giebet dir den Preiß der Ehren/ daß du wol kanſt freyen lehren.
Schoͤne Braut/ gedenckt zu ruͤcke/ und erwegt deß Himmels-gunſt/ der Euch/ helffe Gott zu Gluͤcke/ einen Weinmann/ eure Brunſt/ einen Weinmann/ der Euch liebet. fuͤr den Waſſerfuͤhrer giebet.
Gehet nun/ uͤm̃fangt den Lieben; und thut/ wie ihr vorgethan.
Setzet fort/ was vor verblieben; weiſet euren Weinmann an/ daß er eurer Plancken Netze wol uͤmm ſeinen Weinberg ſetze.
Jch verhoff’ es zu erleben/ daß/ wenn uns der warme Wein pflegt am meiſten Luſt zu geben/ dort/ wenn es noch kalt muß ſeyn/ zu dem Trunck ein ſuͤßes lachen euch das liebe Kind wird machen.
VJ. Auff Herꝛn Adam Zeidlers und Jungfr.
Eſther Webers.
SJeh ſie an/ die Weberinn/ fromme Zynthie und hoͤre.
Du auch zuͤchtige Zythere/ unſrer Naͤchte Heroldinn/ Tritt herfuͤr/ und gieb dein Zeichen/ daß die kuͤhlen Schatten ſtreichen.
Ja/ Jhr thuts.
Der ſchoͤne Tag iſt der ſchoͤnen Nacht gewichen.
Was iſts/ das dort kom̃t geſchlichen.
Was iſts/ daß ich fragen mag/ das aus jenen Hoͤrnern lachet/ und der Braut ſolch ſehnen machet?
Lune iſts/ der Tag der Nacht/ und die Herꝛſcherinn der Flammen/ So die Lieben fuͤgt zuſammen/ hat ſich neben ſie gemacht; Neben ſie/ dieweil ſie beyde gleiches thun bey ſolcher Freude.
Sie ſtehn nun/ und ſehn mit luſt Jhre guͤldnen Ritter ringen/ daß die ſuͤßen Bahnen klingen einen Thon/ uns unbewuſt.
Was ſie mit dem wincken wollen/ iſt/ daß wir nun ſchlaffen ſollen.
Die verjuͤngte Fruͤlings-Welt eilet/ was ſie kan/ zu Bette.
Alles eilet uͤmm die Wette/ und verbirgt ſich in ſein Zelt.
Alles hat ſich ſchon geleget/ was Wald/ Lufft und Waſſer heget.
Alles braucht ſich ſeiner Ruh.
Sehet/ wie die Saat ſich buͤcket.
Die verwachte Roſe nicket/ und thut wie ihr Auge zu.
Und die taumelnden Zypreſſen/ haben ihrer ſelbſt vergeſſen.
Die gekuͤhlte Lufft ſchleicht aus/ und haucht auff die trucknen Matten thauende geſunde Schatten.
Und das frohe Sternen-Hauß geußt den ſchlummernden Gewaͤchſen neue Krafft in ihre Flechſen.
Was iſt mehr froh/ als die Braut/ daß der Lauff der hohen Sonnen/ nun hat ſeinen Zweck gewonnen/ daß nun alles/ was ſie ſchaut/ iſt mit dicker Nacht begoſſen/ und die Augen zugeſchloſſen.
Mahl und Tantz ſind gleich nun aus.
Die bezechten Gaͤſte wandern/ immer einer nach dem andern; Jederman der ſucht ſein Hauß.
Nun vermeynt ſie ſich zu laben/ erſt recht ſatten fug zu haben.
Sie uͤm̃faͤngt deß Liebſten Leib.
Wahr iſts/ daß in ſuͤßen Zagen Sie einandern ſelbſt verklagen/ Sie ihn Mann/ und Er ſie Weib.
Daß mit halb-geweinten lachen Sie ſo neue Nahmen machen.
Lieben/ redet nicht zu viel; Denn die abgefuͤhrten Sternen die behorchen Euch vom fernen/ und verrahten dieſes Spiel.
Alle Goͤtter wiſſen Morgen/ was ihr meyntet gantz verborgen.
Was ihr ſonſten thut/ das thut.
Nehmt und gebet/ gebt und nehmet/ deſſen ſich kein Hertze ſchaͤmet/ dem es wird/ wie euch/ ſo gut.
Schaffets/ daß ſich ſelbſten muͤſſen die gekuͤßten Kuͤſſe kuͤſſen.
Dieſer angenaͤhme Streit/ der aus Einigkeit entſpringet/ bringt euch/ was Er allen bringet/ die ſo ſeyn/ als wie ihr ſeyd.
Was durch ſtreiten wird verlohren/ wird durch ſtreiten auch gebohren.
VJJ.
Auf Herꝛn D. Daniel Doͤrings und Jungfr.
Roſinen Schwendendoͤrffers Hochzeit.
LAß/ Edler Braͤutgam/ deiner Jugend laß ihr doch itzo ihren Zaum.
Und gieb den reiffen Freuden raum/ der Freude/ die dir deine Tugend/ gebiehret in gewuͤnſchter Ruh.
Durch rechte Demuth ſteigeſt du.
Die Demuth/ ſo mit Kunſt vermaͤhlet/ bricht durch deß Gluͤckes mißgunſt vor/ erſchwingt ſich uͤber Neid empor/ vor dem ſie bleibet ungeſchmaͤlet.
Wer dieſe Tugend an ſich hat/ der achtet keines Poͤfels Gnad’.
Er ſtellt ſich vor dem Vaterlande/ und richtet das ihm liebe Volck/ So hoch und weit ſchwebt eine Wolck’/ iſt dieſer frey von aller Schande/ von Schande/ die der leichte Hauff’ in ungebuͤhr ihm hefftet auff.
Wie reich du ſonſten biſt an Gaben/ So kaum bey andern einzeln ſeyn/ jedoch muß Demuth hier den Schein vor allen andern ruͤhmlich haben.
Gelehrte Demuth iſt die Pracht/ die aus den Menſchen Goͤtter macht.
Sie ruͤhmte dich bey unſerm Kaͤyſer/ und trug dich vielen Voͤlckern fuͤr.
Sie machte dich/ du Landes Zier/ zu Seulen deiner Fuͤrſten-Haͤuſer/ daß iederman nun ſieht auff dich/ und trauet deiner Sorgen ſich.
Der Him̃el ſchenckt dir ſeine Schaͤtze/ und ruͤſtet dich mit Weißheit aus.
Aſtrea die bewohnt dein Hauß/ durch dich verſteht ſie ihre Saͤtze.
Was Goͤttlich und nun hoch kan ſeyn/ das iſt bey dir/ du Held/ gemein.
Jtzt trauen dir zu treuen Handen/ Zytheris und ihr junger Sohn/ der ſuͤßen Liebe milden Lohn/ in dem ſie dir diß Menſch verpfanden/ diß Menſch/ daß auch ſteigt und nim̃t zu/ durch rechte Demuth/ gleich wie du.
Kein ſtaͤrcker Buͤndniß iſt auf Erden/ als wenn ſich gleich und gleich geſellt. diß Gantze/ was wir nennen Welt/ muß gleichsfals ſo beweget werden.
Was auſſer ſolchen Bruͤderſchafft/ hat langen taurens keine Krafft.
Du haſt dir ein Gemahl erkohren/ ſo dir gemaͤß in allem iſt.
Jn der du dir recht aͤhnlich biſt.
Jn der du ſelbſten dich verlohren.
Jetzt wirſt du/ wehrter/ duppelt reich: Du findeſt dich/ und was dir gleich.
Jhr wolgepaarten trauten Flam̃en/ Du/ groſſen Vatern groſſer Sohn/ Sie/ ihres Nahmens Schmuck und Kron’/ Jtzt tretet ihr getroſt zuſammen.
Jtzt folget ihr.
Jhr endet itzt/ worauff ſich Amor laͤngſt geſpitzt.
Viel tauſend tauſend feuchte Kuͤſſe/ betauen die vermaͤhlte Hand/ damit der Liebe traͤchtigs Land/ Jn kuͤnfftig nicht vertrucknen muͤſſe.
Die Muͤnde thun ihr Amen drein/ was beyder Haͤnd’ eins worden ſeyn.
Was/ Liebſte/ mangelt euch vor Gluͤcke Jhr ſitzt der Ehren in dem Schoß’/ und ſeyd der Furcht und Hoffnung loß.
Jhr habt die eitle Zeit zu ruͤcke.
Die Zeit ſo manchen Buhler kraͤnckt/ der viel bedenckt/ und doch nur denckt.
Geht/ liebe/ geht zertheilt die Kertzen.
Ergetzet durch Euch ſelbſten Euch.
Und dencket auch an das zugleich/ in jenem lieben ſuͤßen ſchertzen/ was ihr dem Land’/ Euch und der Zeit fuͤr hohe Schuldner worden ſeyd.
Daß nemlich ihr auff euch uns gebet/ was uns durch euch gegeben iſt.
Daß Jhr einſt ſagen koͤnnt und muͤſt/ Jhr habet Euch durch Euch belebet.
Und ſo wird eurer Tugend-ſchein zu hoͤchſtem Grade kommen ſeyn.
JJX.
Auf H. Johann Friedrich Schroͤters und Marien Magdalenen Weinmans Hochzeit.
An das Frauenzimmer und Geſellſchafft.
HEute ſind der Goͤtter Schaaren außſpatzieret allzumahl; haben ſich verfuͤgt bey Paaren in den weiten Sternen-Saal.
Pflocken Blumen/ winden Kraͤntze/ Fuͤhren liebe Lobe-Taͤntze.
Venus hertzet ihren Buhlen.
Mars vertauſcht den rohten Streit.
Zynthius die blaſſen Schulen/ mit der ſuͤßen Muͤßigkeit.
Pflocken Blumen/ winden Kraͤntze/ Fuͤhren liebe Lobe-Taͤntze.
Zeres ſpringt auff allen Reinen mit der frohen Bauer-Welt/ uͤmm die Tennen/ uͤmm die Scheunen/ uͤmm das abgethane Feldt.
Pflocket Blumen windet Kraͤntze/ Fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Jhr auch/ Goͤtter und Goͤttimen/ nur nicht ohne Sterbligkeit lebet nach deß Himmels-ſinnen/ dem ihr ſonſt gantz aͤhnlich ſeyd.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ Fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Hier ſteht richender Lavendel/ da geſunde Saturey.
Eißwig/ Poley/ Narde/ Quendel/ Tauſendſchoͤn/ und Allerley.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ Fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Muͤntze/ Roßmarin/ Zypreſſen/ Nelcken/ Scharlach/ Amaranth bleiben gleichsfalls unvergeſſen/ und was noch nicht iſt genannt.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ Fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Pflocket/ windet uͤmm die Wette.
Alles ſoll von Farben ſeyn.
Fuͤhret auff ein Blumen-Bette/ legt die zwey verliebten drein.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Legt ſie drein.
Pflockt/ windet im̃er/ ſtreuet auff das Liebe-Paar.
Tantzet uͤmm ihr bundtes Zimmer/ und uͤm̃ſchrenckt ſie gantz und gar.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Lobe-Taͤntze ſo die Wercke der Welt-mehrerinn vermehrn/ und deß großen Knabens ſtaͤrcke/ den die Zyprus-buͤrger ehrn.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Pflocket/ windet/ ſtreuet/ ſpringet/ tantzet/ jauchzet/ was ihr koͤnnt/ aller Himmel hats gedinget/ alle Welt iſt ſo geſinnt.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Biß der Gott der guͤldnen Gluten/ der die braunen Mohren brennt. in die Heſperiſchen Fluten freygelaßnes Zuͤgels rennt.
Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Biß die ſilberne Diane zu dem lichten Wagen kehrt/ und am plancken Himmels-plane Jhr geſtirntes Haͤupt empoͤhrt; Pflocket Blumen/ windet Kraͤntze/ fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Gleiches Gluͤcke wartet Eurer/ geb’ es Gott noch dieſes Jahr/ da man wird uͤmm neue Freyer hier und da/ und dort ein Paar/ Blumen pflocken/ Kraͤntze ziehren/ und ſo Lobe-Taͤntze fuͤhren.
JX. Auff eine Hochzeit/ in Leipzig.
JCh weiß faſt nicht/ was ich dichten/ Braͤutgam/ was ich ſetzen ſoll?
Du biſt Freud’ und Leides voll.
Soll ich mich nach dir denn richten/ Wie ich ſoll/ ſo muß auch ich Leid’ und froh geberden mich.
Neulich ſahen wir zu Grabe deiner liebſten Schweſter ziehn.
Nun iſt auch die Mutter hin.
Heute ſetzt der große Knabe den Termin der Trauung auff/ und zahlt eurer Liebe-kauff.
Weinend muͤſſet Jhr nun lachen/ Lachend muͤſſet weinen Jhr/ Liebe/ Braͤutgam/ Sie mit Dir; Du mit Jhr; Die diß kan machen daß du ſeufftzen bey der Luſt/ und in trauren froh ſeyn muſt.
Wer ſich in ſein Gluͤcke ſchicket/ der thut was Gott ſelbſten wil.
Zagt in Noͤthen nicht zu viel.
Braucht der Zeit/ ſo ihn erquicket.
Sein Verhaͤngnuͤß nim̃t er auff/ wie es mengt der Sternen-lauff.
Zwar/ es laͤſt ſich uͤbel ſtellen/ wann das Leid vom Hertzen koͤm̃t/ und biß an die Thraͤnen glim̃t.
Alſo wenig Glut und Wellen koͤnnen unvermieden ſeyn/ Alſo wenig ernſte Pein.
Doch/ ſo iſt diß auch nichts neues/ daß die Sonn’ im Regen ſcheint.
Alſo lacht man/ wenn man weint.
Wer nur auch hat etwas treues/ das mit ihm die Wage haͤlt.
Wo die leichte Schaal’ hinfaͤllt.
Ein vertrauter Freund im Leben. der halbirt uns unſer Leid; duppelt gleichsfalls alle Freud’/ und verſichert uns beyneben/ daß die Noth/ ſo uns betruͤbt Jhm auch gleiche Stoͤſſe giebt.
Jene Tage ſind zum Klagen/ die zur Froͤligkeit beſtim̃t.
Seelig iſt/ der mitte nim̃t/ was fuͤr Luſt die Zeiten tragen.
Gegenwertigs iſt Gewinn; Was ſchon hin iſt/ das iſt hin.
Es iſt ohne diß ein Schatten/ unſer Leben/ Luſt und wir. uns entkoͤmmet fuͤr und fuͤr/ was wir vor in Vollmacht hatten.
Letzlich wenn denn alles port muß ſein Reſt/ wir ſelbſt/ auch fort.
Unſer ſauer ſuͤßes Leben iſt ein Apothecker Tranck/ da vermiſchte Ruh und Stanck/ herb’ und ſuͤß’/ ein grauen machen.
Den man/ was man auch fang’ an/ ſcheiden nicht/ nur trincken kan.
Maͤßigt/ ſchoͤne Braut/ das trauren/ und ſeht auff den Liebſten hinn/ der mit gleichbetruͤbten Sinn’ Eure Freunde hilfft betauren.
Eure Freunde die gemein’ Jhm mit Euch in kuͤnfftig ſeyn.
Habt ihr ihn betruͤben koͤnnen/ So macht ihn auch wider froh.
Sein Geſicht’ iſt roht und roh/ von der Zaͤhren ſcharffen rinnen.
Eurer Kuͤſſe feuchter Schwamm ſtreicht hin dieſe Flut und Flamm’.
Ob diß Leid verbeut zu ſchauen Eurer Hochzeit offne Zier/ hinterhaͤlt uns der Begier/ und laͤſt Euch zu Hauſe trauen.
So weiß doch ein ieder wol/ wie Er fuͤr Euch wuͤnſchen ſoll.
Euch will foͤrder hin gebuͤhren/ liebſtes Paar/ bey Lieb’ und Leid’/ als Jhr ſchon gewohnet ſeyd/ gleiche Sinnen ſtets zu fuͤhren.
Helffe Gott/ daß dieſe Treu’ alles traurens Ende ſey.
X. Hirten-Lied/ Auff eines Freundes in der Moßkow gehaltener Hochzeit.
FLorian/ der gute Pfeiffer/ gieng uͤmm Rußlands groͤßte Stadt/ als von Kaͤlte wurde ſteiffer alles was den Nahmen hat.
Und/ ſo lang’ er fingern kunte/ ſang’ er/ wie er ſtets begunte.
Her/ Palemon/ her Florelle/ her/ Amynt/ her Sylvius/ Melibeus/ her zur Stelle/ ſingt mir eins auff Tityrus/ Tityrus aus unſren Orden der iſt heute Braͤutgam worden!
Tityrus iſt Braͤutgam worden!
Tityrus/ der fromme Mann; Oſten/ Weſten/ Suͤd’ und Norden/ blaſet unſern Nachbar an; Unſer Nachbar/ der ſich heute/ dir/ Kupido/ giebt zur Beute.
Mein/ wer iſt denn ſeine Liebe?
Sie iſts/ unſre Dorile/ die ſein lieb Gedaͤchtnuͤß ſchriebe offt zu Winters in den Schnee.
Die offt ſchnitt’ an manchen Eichen Jhres Liebſten Nahmens-zeichen.
Er/ der Koͤnig unſrer Fluͤſſe/ hebt ſein ſchilficht Haͤupt empor.
Thut fuͤr Freuden ſtaͤrckre Guͤſſe/ als er nie gethan zuvor/ und als man uns Glauben machet/ hat Er dreymahl laut gelachet.
Die erfreuten Heerden ſpringen.
Das verlebte Jahr wird jung.
Die gelehrten Voͤgel ſingen:
Wald und Feld iſt auff dem ſprung’.
Und die Schoß der alten Erden will auffs neue ſchwanger werden.
Sie ſtreicht mit verliebtem Finger Jhre Runtzeln von der Haut.
Aw- und Gaͤrten werden juͤnger/ zu gefallen unſrer Braut; Zu gefallen beyden Lieben liebt/ was Liebe nur kan uͤben.
Ein Zweig buhlet mit dem andern.
Die erhitzte Waſſer-ſchaar ſieht man an den Ufern wandern hier ein Paͤhrlein/ dort ein Paar.
Was thun anders Fluͤß’ in Fluͤſſen/ als daß ſie uns lehren kuͤſſen.
Hier ſcheuſt Muͤntze/ da Lavendel dort beruͤhmter Dorant auff.
Bunter Klee/ geſunder Quendel koͤm̃t geſproſſeu Hauff’ auff Hauff’.
Auff den Feldern/ auff den Auen iſt nichts als der Maͤy zu ſchauen.
Freyet wol/ Jhr neuen Freyer.
Laſt nichts nach/ als uneins ſeyn.
Gott der halte diß ſein Feuer/ Eure Liebe/ ſtets im ſchein’.
Unſer Vorꝛath/ Vieh und Weide ſoll auch ſtets ſeyn vor euch beyde.
Laßt den bleichen Neid nur treiben/ wo ſein leichter Wind hin will.
Bauren koͤnnen vor ihm bleiben.
Er hat viel ein hoͤher Ziel.
Einfalt iſts/ die Hirten nuͤtzet/ und ſie vor der Mißgunſt ſchuͤtzet.
Daß ihr unſer moͤgt gedencken/ So ſoll unſer ieder Euch einen feiſten Haͤmmel ſchencken.
Pan der mach’ euch zeitlich reich.
Ewig wird euch der verſorgen/ der uns ſtets bringt neue Morgen.
Und mit dem war ihm erſtarꝛet Hand/ und Wind/ und Wort darzu.
Ey/ ſprach Dorile/ ſo harꝛet/ nehmt euch doch bey uns die Ruh.
Jch will meinen lieben Gaͤſten heinte geben was zum beſten.
Wol! ſie waren deß zu frieden.
Kundten ſie was machen drauß.
Tityrus nam einen ieden/ und zoh’ in ſein neues Hauß/ zu Erwaͤrmung ihrer Glieder/ alle die geſam̃ten Bruͤder.
XJ. Auff eine Adeliche Hochzeit.
ZWar ich muß von fernen ſchauen/ wie man Euch itzund wird trauen/ wie man Euch wird legen bey/ und den Tag der ſuͤßen Freuden/ muß ich wider Willen meyden weit von Euch/ Jhr liebſten Zwey.
Gott und Gluͤcke heißt mich reiſen/ dieſes/ was wir hier hoͤrn preiſen/ ſelbſt zu ſehen anderweit.
Euch heißt Gott und Gluͤcke freyen/ die es laſſen wol gedeyen/ was Jhr zwey eins worden ſeyd.
Doch ſoll dieſes Liedlein gehen/ und vor eurer Tafel ſtehen/ und erheben ſeinen Thon.
Den Thon/ den die Libethrinnen und die ſuͤßen Kaſtalinnen ſingen auff dem Helikon’.
Hymen/ Venus/ und der Knabe/ der die Lieben fuͤhrt zu Grabe/ da nichts als der Todt/ bleibt todt/ die begleiten ſie/ die Lieben/ die ſich freuen und betruͤben uͤber der nun nahen Noth.
Seht/ ſie geht/ die Braut/ die ſchoͤne/ die ſo manche Ritters Soͤhne außerwehlt/ kriegt einer nun.
Einer/ den der Himmel liebet/ der ſich ihr in Luſt ergiebet/ Soll in ihren Armen ruhn.
Edles Paar an Blut’ und Gaben/ nehmt nun/ was ihr koͤnnet haben.
Nehmt und gebet/ gebt und nehmt.
Edles Paar an gleicher Tugend/ pfleget eurer friſchen Jugend. der ſich alle Luſt bequaͤmt.
Theilt/ vermiſcht/ vermehrt das Feuer/ das der Himmel/ euer Freyer/ in euch beyden angeſteckt.
Daß aus dieſer Liebes-flamme Eurem hochgepreiſten Stamme eine neue werd’ erweckt.
XJJ. Auff eine Hochzeit in Lieflande.
WJlſt du denn vor untergehn/ und ſo wider fruͤh’ entſtehn/ guͤldnes Auge dieſer Welt/ Eh ſich dieſes Paar geſellt?
Diß Paar/ dem der Muſen Khor ſeine Stimme hebt empor; Dem die Venus und ihr Sohn zugeſagt laͤngſt ihren Lohn.
Schau doch/ wie ſie bittent ſtehn/ und fuͤr deinem Wagen flehn/ Sieh doch/ wie ſie klaͤglich thun/ daß du ſie nicht laͤſſeſt ruhn.
Nein.
Du hoͤreſt/ großes Licht/ itzt der Krancken Bitte nicht.
Dißmahl ruffen ſie uͤm̃ſunſt/ Gott der Goͤtter/ deiner Gunſt.
Liebſtes Paar/ ſeyd unbetruͤbt.
Liebt doch/ wie ihr habt geliebt.
Seyd doch eurer/ wie ihr ſeyd/ und verſchmertzt den Neid der Zeit.
Es iſt uͤmm ein kleines noch/ biß daß euch das ſuͤße Joch/ das Joch/ das euch itzt noch druͤckt/ beyderſeits ohn End’ erquickt.
Jtzund ſeh’ ich ſchon den Tag/ daß/ eh Foͤbus auffſtehn mag/ man euch beyde Frau und Mann/ gantz mit Ehren nennen kan.
XJJJ.
Auff Herꝛn Heinrich Arnincks und Jungfr.
Elßgen van Schoten Hochzeit in Revell.
VEnus ſah’ den Braͤutgam ſitzen auff den Spitzen deß gehoͤrnten Helikons/ Da man ſich vermeynt zu ſichern in den Buͤchern fuͤr den Liſten ihres Sohns.
Kom̃/ Kind/ ſprach ſie/ laß die ſtaͤrcke unſrer Wercke/ allen heute werden klahr.
Pindus iſts/ der mich nicht ehret/ dich verſehret/ der Gelehrten blaſſe Schaar.
Eilends nam das Kind zuſammen Pfeil’ und Flammen/ Eilends ſaß er auff zu ihr.
Eilends fuhr er durch die Wieſen/ der Odryſen Edles Theſſalis/ zu dir.
Alle funden ſich am Reyen voller ſchreyen/ voller jauchzen/ wie man lacht; Alle ſahen ſie ſich ſpritzen/ aus der Pfuͤtzen/ die das Fluͤgel-pferd gemacht.
Eh ſich iemand das verſahe/ traten nahe Venus und ihr Zypripor; Duͤrfft ihr/ ſprachen ſie/ mehr Gaͤſte zu dem Feſte?
Nein/ ſprach Klio.
Das darvor.
Amor bot ihr bald die Spitze mit dem Flitze den er gleich auch ſchnellte loß/ Drauf faͤllt unſer Braͤutgam eben ohne Leben in der Kraͤuter gruͤnen Schoß.
Da kam Zynthius/ der ſchoͤne/ mit Gethoͤne durch den dicken Dannen-Wald.
Alle die geſamten Feinde wurden Freunde/ und der Todte lebte bald.
Mir iſts leide/ ſprach Zythere/ daß ich hoͤre/ daß der Fremde ward verletzt.
Er iſt wuͤrdig meiner Gnade/ dieſer Schade/ ſoll ihm reichlich ſeyn erſetzt.
Bey den guͤldnen Karitinnen ward ſie innen einer menſchlichen Geſtalt.
Dieſe/ ſprach ſie/ ſoll ihn hertzen/ fuͤr die Schmertzen. fuͤr die ſchimpfliche Gewalt.
Erato lieff mit Melpoſen/ und brach Roſen/ fuͤr das neu-vermaͤhlte Paar.
Und die andern ſchrien aus Freuden; Wol ſey beyden! daß die Lufft voll thoͤnens war.
Seyd erfreut ihr Hochzeit-Gaͤſte/ auff das beſte/ Pafos und Olymp ſind eins.
Unſer Braͤutgam hat die Beute.
Schont auff heute keiner Koſt und keines Weins.
Die geſtirnten Luͤffte ſchertzen.
Tauſend Kertzen/ Tauſend lichter Fackeln ſtehn.
Diß ſind Hymens guͤldne Boten.
Die von Schoten ſoll nun ſtracks zu Bette gehn.
Schoͤne Braut/ ſeyd ohne Sorgen/ fuͤr dem Morgen/ der euch euren Nahmen nim̃t. uͤmm was ihr euch halb betruͤbet/ und doch liebet/ iſt uns allen ſo beſtim̃t.
Troͤſtet nun/ doͤrfft ihr euch trauen/ Jhr Jungfrauen/ kuͤßt die Braut zum letzten nun/ und das andre/ was ihr laſſet/ Sie nicht haſſet/ das ſoll ihr der Liebſte thun.
XJV.
SEH’ ich ſprach Hortulan/ zu ſeiner Lilien/ die bunten Blumen an/ in ihren Zierrathen/ So will mich doch fuͤr allen die Lilge nur gefallen.
So Liebſt du/ meine Zier fuͤr andern Jungfern mir.
Die keuſche Lilie hub ſo hingegen an:
So wahr ich vor dir ſteh’ hertzliebſter Hortulan/ wie mancher mich beweget/ der ſo der Gaͤrten pfleget/ Doch kanſt fuͤr allen du mich ziehen zu dir zu.
Er both Jhr einen Kuß/ Sie both Jhm einen drauff/ So/ ſo/ ſprach Sylvius/ das iſt der rechte Kauff.
Er wird/ wie vor den Garten/ So ſeine Lilge warten.
Sie wurden beyde roth.
Er ſprach:
So paar Euch Gott.
XV. Auff eine Adeliche Hochzeit in Liefflande.
DJß iſt das Liecht das euch den Lohn verſpricht/ fuͤr eure Treu’/ Jhr wolgepaarten Zwey’/ und dieſes iſt die Zeit/ die Euch mit Luſt erfreut.
Zythere ſingt/ Jhr Sohn Kupido ſpringt.
Der Goͤtter Schaar tantzt uͤmm diß edle Paar.
Daß auch der nahe Wald von Jauchtzen wiederſchallt.
Gluͤck zu/ Gluͤck zu/ du edle Doris du/ und du Floran/ du wehrter Rittersmann/ So ſingen fuͤr und fuͤr/ die Goͤtter und auch wir.
XVJ. Auff Jungfr.
Elſaben Niehuß mit Herren M. Salomon Matthias Jhre Hochzeit.
THeurer Braͤutgam/ mir mehr nicht/ als bekant nur vom bericht’/ habt Jhr das wol koͤnnen wagen/ und die mittelſte der Zahl dreyer Schweſtern nach der Wahl uͤmm die Ehe duͤrffen fragen?
Und getraute ſies auch Jhr/ einer ſo zu greiffen fuͤr/ Sie/ das Hertzblat unter dreyen/ Sie/ der Eltern wahrer Ruhm/ und der Tugend Eigentuhm/ will und ſoll alleine freyen?
Frey iſt freyen/ wie es heiſt; Frey ſeyn will ein freyer Geiſt.
Freyt denn/ freye/ nach belieben.
Sie nach Wunſch’/ und Jhr nach Luſt.
Freyt und liebt.
Druͤckt Bruſt an Bruſt.
Liebe darff frey alles uͤben.
Jch weiß wol/ daß dieſe Schrifft die geſollte Zeit nicht trifft.
Mich hat die Begier zu reiſen allzuweit von Euch gefuͤhrt, So/ daß wie ſichs wol gebuͤhrt/ Jch euch nichts von mir kan weiſen.
Als ich nach zurechnen weiß/ So zerfloß ich faſt vor Schweiß/ in dem duͤrꝛen Parther-Lande/ da der hoch-erfreute Belt euch ſah’ euer Hochzeit-Zelt ſchlagen auff an ſeinem Strande.
Meden brachte mir die Poſt langſam zwar/ und doch mit Luſt.
Seit der Zeit ich das vernommen/ reiſ’ ich Jahr und Tag nach Euch durch ſo manches Volck und Reich/ und kan noch nicht zu Ruh kommen.
Wils Gott/ und haͤlt Reußland mich nicht zu lange nur in ſich/ So verhoff’ ich/ eh den Fluͤſſen ihr geſtaͤhltes Band entſteht/ und der ſpaͤte Schnee zergeht/ Euch mit Freuden zu begruͤßen.
Mittels deſſen/ trautes Paar/ liebt und freyt euch Jahr fuͤr Jahr/ Tag fuͤr Tag/ und alle Stunden.
Freyen und gefreyet ſeyn.
Lieb- und Gegen-liebes-ſchein haben euch alſo verbunden.
Schweſter Braut/ thut/ wie ihr wißt/ daß ſichs auff das beſte kuͤßt; Juno ſchwerts euch zu bey treuen/ euch ſoll der getroͤſten Noth/ die euch macht bald blaß/ bald roth/ nun und nimmermehr gereuen.
Jn Zirkaſſen geſchrieben.
XVJJ.
Auff Herꝛn M. Niklas von Hoͤveln und Jungfrauen Eliſabeth Niehuſens.
SAgts nun oͤffentlich und frey Liebe ſey eine Sucht/ die an kan ſtecken; Sagts/ ſie ſey ein ſtarcker Gifft/ wen ſie trifft/ der muß ander’ auch beflecken.
Zunder iſt ſie bey der Gluht/ bey der Fluht/ Tribſand/ der die Feuchte trincket.
Unſre Jungfrau wird zur Braut/ weil ſie ſchaut/ daß Jhr ihre Schweſter wincket.
Wol denn!
die geſunde Sucht/ bringt die Frucht/ Die fuͤr dieſe Kranckheit dienet.
Jhr ſeyd friſch itzt/ die ihr doch neulich noch faſt wie nicht zu heilen ſchienet.
GOtt/ der Lieb-ſtern eurer Brunſt/ gieſſe Gunſt in das wolbeflam̃te Feuer/ und der Himmel/ der Euch paart/ geb auch Art aus der ſchoͤnen Gluht noch heuer.
Wie der trefliche Smaragd guͤldner macht deß beruͤhmten Goldes Strahlen/ wie der ungeſchminckte Wein ſeinen Schein duppelt in Venedigs Schalen;
So vermaͤhlt ſich Bluͤt’ und Frucht/ Zier und Zucht/ So ſteht Scham bey ſchoͤnen Jungen.
Gleiches Paar an beyderley/ ſagt frey/ daß Euch freyen iſt gelungen.
Aller Erden Fruchtbarkeit liegt verſchneyt/ Hornung unter deinen Fuͤßen; Jhr auch deckt euch in der Ruh ſanffte zu/ und erwaͤrmet euch mit kuͤßen.
See/ und Lufft/ und Land wird bald mit Gewalt zur Gebuhrt und Mehrung eilen; Schauet zu/ daß Jhr Euch denn/ Jhr wißt/ wenn/ nicht zu lange moͤgt verweilen.
Hoͤvelt euer neues Hauß/ Braͤutgam/ auß; Mahlet/ wie ſie vor wird reiſſen/ daß/ die itzt noch Jungefrau haͤlt fuͤr rau/ bald gar muͤſſe Mutter heiſſen.
XVJJJ.
Herꝛn Jacob Sperlingen und Jungfrauen N. in Hamburg.
FReund/ Jch bin dir fuͤr gewiß gut zu thun weit mehr als diß/ daß ich deines Hymens-Feyer/ der dir heut’ ein Feſt beſtellt/ das dem Himmel wolgefaͤllt/ zieren ſoll mit meiner Leyer.
Dreymahl hat dir/ Waſſermann/ Zynthius beſcheid gethan/ Dreymahl will es Winter werden/ ſeit ich dein Hamburg ließ ſtehn und mit dir fing an zu gehn gegen Reußlands kalten Norden.
Damahls ſtund auch dir dein Sinn weit mit mir zu fahren hin/ wo der junge Tag erwachet/ wo das theure Hollſtein nun etwas ſolches hat zu thun/ das uns allen Freude machet.
Nach der Zeit ſo haſtu dich gantz geſetzet gegen mich.
Jch bin gantz erpicht auff Zuͤge.
Du erwehleſt dir die Ruh/ und der Ruhe Raſt darzu giebt ſich dir in voller gnuͤge.
Diß gewuͤnſchte Hindernuͤß foͤrdert dich/ das iſt gewiß.
Dein Gedancken/ thun und laſſen/ alles was du biſt und haſt/ das giebſt du in einer Laſt deiner Liebſten zu uͤm̃faſſen.
Gott der weiß/ wie mirs noch geht.
Nun; Jhr wiſſet/ daß ihr ſteht.
Jch beſteh’ in Unbeſtande. Dich verknuͤpfft ein freyes Land.
Jch/ wie loß mir iſt die Hand/ bin verſtrickt auff weite Lande.
Wol euch! uͤbel mir/ daß ich ſo verwegen bin auff mich.
GOtt der mag uns beyderſeiten/ weil es ja muß ſeyn gethan/ dich mit Segen ſehen an/ mich mit Hulden auch begleiten.
Komm’ ich wieder wol zu dir/ So gelingt es dir und mir; Dir/ daß du mich kanſt empfangen/ Mir/ daß eine lange Schaar deiner Kinder Paar und Paar recht entgegen koͤm̃t gegangen.
XJX. Auff Herꝛn Damian Glaͤſers und Jungfr.
Marien Reiminnen Hochzeit.
WJll denn itzo nicht verguͤnnen meine zarte Poeſie eine Freude meinen Sinnen/ die ſie vor verſaget nie?
Schlaͤgt denn mir mein Foͤbus abe eines ſchlechten Liedes Gabe?
Der ich itzt vor andern allen ſolte mitte froͤlich ſeyn/ und den Gaͤſten zu gefallen etwas luſtigs ſtimmen ein/ Bin/ als wer ich ſelbſt nicht meine/ muß hier ſitzen ſo alleine.
Klio/ Klio/ laß erbitten/ laß erbitten dich doch itzt.
Zeige dich einmahl in Guͤtten/ mache mir den Kopff erhitzt/ daß ich nur auff Luſt-gedichte meine Fauſt und Feder richte.
Nein/ es will mir nicht von ſtatten/ nicht nach meinem Wunſche gehn/ Jch muß hier im tieffen Schatten weit von Pindus Glantze ſtehn: Nichts kan ich itzt laſſen hoͤren/ was die bunten Jungfern ehren.
Mir zwar hat das Gluͤck erwehret/ wehrter Braͤutgam/ wehrte Braut/ daß ich nicht zu euch gekehret/ und die Freuden angeſchaut/ Eure ſuͤße Hochzeit-Freuden muß ich durch das Abſeyn meyden.
Gluͤcke/ wehre.
Doch dein wehren kan mir alles wehren nicht.
Diß mein Hochzeit-wunſch-verehren alle Gluͤckes Mißgunſt bricht.
Dieſes Lied das ſoll den Willen meiner Gegenwart erfuͤllen.
Naͤhmt es an/ gepahrte Hertzen/ naͤhmt es/ als mich ſelbſten/ an/ der ich eure Liebes-Kertzen beſſer nicht beſchencken kan.
Der Geſang ſoll von mir zeigen daß ich euer bin zu eigen.
Braut/ gedencket unterdeſſen/ daß an euch was Glaͤſerns iſt; Braͤutgam/ thut auch nicht vergeſſen/ was ihr nun fort Reimen muͤſſt/ Daß Jhr moͤgt nach kurtzen Tagen neue Reim’ und Glaͤſer tragen.
XX. Auff deß Ehrenfeſten und Hochgelahrten H. Hartman Grahmanns/ Zariſch. Majeſt. in Moſkaw beſtalten Leib-Artztes/ und Der viel Ehr- und Tugendreichen Jungfrauen Eliſabeth Fonnens Jhre Hochzeit.
KAnſt du nun/ Thalia/ was/ So verlaß’ Helikons gepuͤſchte Hoͤhen/ und laß durch das ebne Feld uͤmm den Belt deine Seiten ſchaͤrffer gehen.
Deines Vatern liebſter Sohn/ den dein Thon/ offt und offt ruͤhmt uͤmm die Wette/ unſer beyder Luſt und Gunſt/ Kuß und Brunſt/ wird ſelbander gehn zu Bette.
Wol!
und mehr als wol gethan uͤmm und an!
Er/ der Fuͤrſt der Artzeneyen/ Sie/ das Bild der Zucht und Zier fuͤr und fuͤr/ moͤgen gluͤck- und froͤlich freyen!
Liebe/ die ſich redlich meynt/ iſt der Freund/ der uns Leid und Todt verjaget.
Lieben und geliebet ſeyn uͤberein/ wird vom Himmel auch geſaget.
Jſt dir/ Landsmann/ dieſes Thun endlich nun in dein treflichs Hertze kommen/ das dir deinen alten Sinn gaͤntzlich hin aus der Seelen hat genommen?
Du durchkennſt die große Welt was ſie haͤlt an und unter dieſem Blauen; billich thuſt du deinen Brauch/ daß du auch nun die kleine wilſt durchſchauen.
Dein gezweigter Wunſch ſteht hier/ Gunſt und Zier/ Zier und Gunſt vermaͤhlt euch beyde/ So/ daß Stadt/ und Land und Zeit weit und breit froh ſeyn uͤber eurer Freude.
Deiner Arbeit Troͤſterinn/ und Gewinn/ die Duplirung deiner Freuden/ die verſpricht ſich fort fuͤr fort in dein Wort/ nimmermehr von dir zu ſcheiden.
Lege nun dein gantzes Hertz’/ Ernſt und Schertz/ Angſt und Muͤhe/ Luſt und Wonnen/ was du kanſt/ und biſt/ und haſt zu der Raſt in die Schoß der ſchoͤnen Fonnen.
Zeige Moſkaw deinen Schatz/ und gieb Platz deinen ſchoͤnen Trefligkeiten/ auch in einer fremden Welt Jhr Gezelt auffzuthun und außzubreiten.
Vaterland/ du Liebſtes du/ gieb es zu/ daß dein Kind ſich hier beweibet/ Seine Treue/ Lieb’ und Pflicht/ wie er ſpricht/ iſts/ die dennoch deine bleibet.
Was zu deiner feſten Pflicht/ dupples Liecht/ der erſuchte GOtt will geben/ iſt in ungezaͤhlter Zahl uͤberall Reichthum/ Erben/ Ehre/ Leben.
Bruder Braͤutgam/ Schweſter Braut/ ſchaut doch/ ſchaut/ Luna lacht aus neuen Augen/ Arkas/ der die Nacht bewacht/ ſpricht/ und lacht/ wachen wolle mehr nicht taugen.
Geht denn/ Liebſte; macht es gut.
Wie es thut/ Ob es uns auch ſey zu wagen/ und was Jhr ſonſt mehr in Zucht da verſucht/ wollen wir euch morgen fragen.
D. Paull Flemings Vierdtes Buch Der Oden/ Von Gluͤckwuͤnſchungen.
J. Auff verreiſen eines ſeiner guten Freunde.
DAnion gieng in tieffen Sinnen uͤmm der ſanfften Pleiſſen Rand/ wo ſie und der Elſter-ſtrand holdreich in einander rinnen; Die Geſellſchafft ſprach ihm zu: Damon/ was beſinneſt du?
Seit ich/ ſprach er/ in den Orden eurer Kundſchafft kommen bin/ iſt der Sommer fuͤnffmahl hin/ fuͤnffmahl iſt es Winter worden; und ſo lange bin ich hier.
Jch will weg aus der Revier.
Kein Leid ſtoͤßt mir zwar zu handen.
Die Geſellſchafft halt ich werth; So iſt baßlich meine Heerd’ huͤbſch bey feiſter Koſt geſtanden.
Mein geehrtes Vaterland das iſts/ das mir beut die Hand.
Gruͤnet wol/ ihr bunten Matten; Seyd ihr Luͤffte/ ſeyd gekuͤſt/ Roſenthal du ſehr gegruͤſt/ ſehr ihr Baͤche/ ſehr ihr Schatten.
Und du drey-beſtroͤmte Stadt die mich wol bewirtet hat.
Jhr auch/ gute Nacht/ Jhr Bruͤder/ gute Nacht/ du liebes Vieh/ ſeyd geſegnet ie und ie.
Gott weiß/ ob wir uns ſehn wieder.
Und ſo machet’ er ſich fort:
Niemand ſprach vor Leid’ ein Wort.
Sylvius nur/ und mit weinen/ ſchrie ihm nach: Zeuch/ Bruder/ hin/ Jch verbleibe/ wer ich bin; Du vergiß auch nicht der deinen.
Alle ſahn ihm ſehnlich nach/ biß er ihnen gantz entbrach.
JJ.
Auff Godfried Wilhelms ſeinen Nahmens-Tag.
Foͤbus hatte ſeinen Wagen kaum recht halb hervor gefuͤhrt/ und die muntre Welt geziehrt in den warmen Sommer-Tagen/ als der gute Tityrus/ denen kaum erwachten Schlaͤffern/ ſeinen treuen dreyen Schaͤffern brachte ſeinen lieben Gruß.
Auf/ auf/ auf/ ſprach Er/ Jhr Bruͤder/ Auf/ auf/ auf/ itzt iſt es Zeit/ daß wir alle Sorg’ und Leid ſchlagen zu den Fuͤßen nieder.
Heute/ heute ſcheint der Schein/ deß ſich meine Mutter freute.
Mein Geburts-Tag der iſt heute.
Dieſer Tag ſoll unſer ſeyn.
Was war liebers dieſen dreyen!
Sylvius und Koridon/ Koridon und Aſtyon/ ſprungen auff mit lauten ſchreyen.
Lange lebe Tityrus!
Und ſo ward mit lauſt und kuͤſſen/ Tag und halbe Nacht verſchliſſen/ uͤmm der Vahren ſeichten Fluß.
JJJ.
Zur Wechſelburg.
BRuͤß euch Gott/ ihr Hamadryaden/ Gruͤß euch Gott/ ihr Nymfen hier; Jhr Napeen und alle Gratien die ihr wohnt in der Revier.
Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ Die du uns ſo lieben Willen thuſt.
O wie wol verjaget mich der Todt in den Außzug aller Zier.
Jch bin loß der blaſſen Furcht und Noth/ weil ich nun kan leben hier.
Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ Die du uns ſo lieben Willen thuſt.
Komm herbey/ geliebter Tityrus/ Mache fort/ und komm herbey/ und verfuͤhr mit deinem Sylvius/ ſein gewoͤhnliches Geſchrey: Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ die du uns ſo lieben Willen thuſt.
Komm herbey/ geliebter Tityrus/ mache fort/ und kom̃ herbey/ und verfuͤhr mit deinem Sylvius ſein gewoͤhnliches Geſchrey: Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ die du uns ſo lieben Willen thuſt.
Hoͤre zu/ du hoch-gepreiſter Fluß/ hoͤr/ Mulde/ hoͤre zu.
Sylvius und ſein Freund Tityrus ruffen immer ohne Ruh: Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ Die du uns ſo lieben Willen thuſt.
Strenet Pohl/ ihr weichen Najaden uͤmm diß euer glaͤſerns Hauß/ werffet Klee und bunte Tulipen ruffet ſaͤmtlich vor uns auß: Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ Die du uns ſo lieben Willen thuſt.
Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Zier/ ſag’ ich tauſendmahl zu dir.
Gruͤß dich Gott/ rufft Tityrus mit mir.
Wir erheben fuͤr und fuͤr.
Gruͤß dich Gott/ du unerſchoͤpffte Luſt/ Gott und Goͤtter-gleichen nur bewuſt/ die du uns ſo lieben Willen thuſt.
JV. m. dc. xxxij.
ALs einßmahls Krieg und Todt die Pleiſſe hielt uͤm̃ſchloſſen/ und fuͤr der große Noth die Schweſtern zitternd floſſen; Auch nun der Hirten Schaar faſt gantz von dannen war/ aus furchte der Gefahr.
Da ſprach der Sylvius/ zu Tityrus dem treuen: ſind wir noch uͤmm den Fluß/ den Hirt- und Heerden ſcheuen?
Freund/ hoͤre doch mein Wort/ laß uns auch machen fort/ an einen ſichern Ort.
Wer glaͤubts/ wie Korydon ſich uͤber dem betruͤbte.
Zieht/ ſprach er/ Jhr darvon/ die ich ſo innig liebte/ So muß ich Troſtloß hin zu meinem Tode ziehn/ eh als ich unpaß bin.
Thut diß/ ſoll ja eins ſeyn/ laßt mir allhier die Heerden; Setzt ſie zu pfaͤnden ein/ daß wir uns wieder werden.
Was mein Verhaͤngnuͤß hier/ wart’ ich bey der Revier/ und euer Gut mit mir.
Mit Willen ſprachen ſie/ wirſtu uns nur erhalten/ wer achtet dieſes Vieh/ Pan mag daruͤber walten.
So ließ’ ihn an dem Fluß’ ein ieder/ ſamt dem Kuß’/ Ade/ den letzten Gruß.
V.
Als etliche ſeiner Freunde von ihm zogen.
DU oͤder Heyn!
Du wilde Wuͤſteney!
Sagt her/ kans ſeyn/ ſagt her/ wo ſind ſie drey’?
Und/ Zephyr/ du/ wie denn ihr andern auch/ weht mir noch einen Hauch von ihnen zu.
So kehrt ihr doch/ geliebte zu mir ein/ und wollet noch von mir uͤm̃faſſet ſeyn? wo aber hin?
wo nauß? fliehn ſie mit fleiß’?
Jch weiß nicht/ was ich weiß; wie ich dran bin.
Jch hoͤrt’/ ich ſah’/ Jch grieff Sie ja hier.
Jhr ſeyd ja da/ Jhr meine liebſten Jhr?
Wie iſt mir denn?
Sie ſinds/ und ſinds auch nicht.
Jch weiß nicht was geſchicht/ wie oder wenn.
Steht doch! ach! nein.
Sie ſind es leibhafft nicht.
Es iſt ihr Schein/ der mir die Augen bricht.
Ach ich/ nur ich! weiß/ daß ich gegend bin. doch zweifelt noch mein Sinn an mir bey ſich.
Ach! ach! ach! ach! wem iſt mehr weh’/ als mir! wer miſſt die Bach/ die ich verweine hier?
Wer zaͤhlt die Lufft/ die durch die Lippen dringt?
Mein wundtes Hertze ſpringt.
Es klopfft/ es pufft.
Sie/ ſie ſind dort/ ohn die ich nicht bin ich macht ihr euch fort/ Jhr Seufftzer/ nach fuͤr mich.
Daß/ wenn ſie ſehn/ daß ſich die Oder hoch ſchwoͤllt auff/ es muͤſſ’ annoch durch Euch geſchehn.
VJ.
An Herren Hartman Grahmann/ Fuͤrſtl. Holſt.
Abgeſandten nach Moſkaw und Perſien/ ꝛc. Leib-Artzt.
BEſter meiner beſten Freunde/ der mir noch mein Gluͤcke goͤnnt das mir doch/ als ſeinem Feinde/ ſtets in dem zu wider ſinnt/ daß es mich nach Euch/ Jhr lieben/ nur nicht toͤdtet vor betruͤben.
Tantal lebt ſo ohne Leben/ voll an Durſt/ an Hunger ſatt.
Siſyphus muß wieder heben/ was er abgeweltzet hat.
Und das ſeufftzen/ das wir treiben/ hilfft der leichte Wind verſtaͤuben.
Kom̃t doch! ſehr/ der Schnee verſchwindet/ und/ das Erd/ und Waſſerband/ weil es kein Erhaͤltnuͤß findet/ das verlaͤſſet See und Land.
Und das Rad der guͤldnen Sonnen hat ſchon hoͤhre Krafft gewonnen.
Kom̃t! der Lentz koͤm̃t auch gegangen.
Sie ſetzt neue Hoͤrner auff/ Zynthie/ und hat Verlangen ſchon auff einen ſchoͤnern Lauff.
Kom̃t zu uns; kom̃t/ kom̃t/ ihr Frommen/ daß wir wider zu uns kommen.
Auß groß Naugardt nach der Narve/ den xiij. April. m. dc. xxxjv.
VJJ.
An eine Jungfrau/ auff dero Nahmens-Tag.
SChoͤne/ ſchaut der Sonnenſchein wil heut’ euer eigen ſeyn.
Jhrer Strahlen guͤldnes Liecht giebt ſich heut in eure Pflicht.
Sie iſt froh/ als wie ſie war/ da ſie euch zur Welt gebahr.
Wie ſie noch in euch gebiehrt/ was euch keuſchen Jungfern ziehrt.
Euer ſchoͤner Nahme macht/ daß ſie mehr als froͤlich lacht.
Lacht auch froͤlich/ Edle Zier/ Jhres Glantzes Glantz ſeyd Jhr.
Unterdeſſen ſeht nicht an/ daß ich euch nichts ſchencken kan.
Glaͤubt/ was euer Hertze ſpricht; Liebe ſieht auff Gaben nicht.
Diß Band ſetz ich bey euch ein/ daß es ſoll ein Pfand nur ſeyn.
Jch bin wol verſichert mir: Pfand und Band das ſeyd ſelbſt Jhr.
Unter eines andern Nahmen.
VJJJ.
Auff einer Jungfrauen ihren Geburts-Tag.
DEr Tag/ ſchoͤne Menſch-Goͤttinne/ der Tag ſcheinet euch zu Sinne/ Euch/ und uns/ und alle Schaar/ die euch heute Baͤnder binder/ die euch friſche Kraͤntze windet/ und ſetzt auff das guͤldne Haar.
Daß der Lentz die Welt uͤm̃armet; daß der Erden Schoß erwarmet; daß die Naͤchte werden klein; daß der Wind gelinder wehet; daß der lucker Schnee zergehet/ daß macht euer Sonnen-ſchein.
Euer Sonnen-ſchein/ der ſchoͤne/ da die muntern Venus-Soͤhne heut’ in lauter jauchtzen ſtehn.
Den die edlen Karitinnen/ und gelehrten Pierinnen heut’ in Froͤligkeit begehn.
See/ und Wald/ und Feld/ und Auen ſieht man ſich nach Luſt uͤm̃ſchauen/ die ſich heut’ auch ſchon ſtellt ein.
Menſch/ und Vieh/ und Fiſch und Voͤgel halten heute dieſe Regel: Niemand nicht ſoll traurig ſeyn.
Jhr auch/ Schoͤne/ braucht der ſuͤße/ und der lieben Sternen-kuͤſſe/ die das Firmament Euch giebt/ das fuͤr euer Gluͤcke wachet/ und euch itzt ſchon das zu lachet/ was ihr/ wie euch ſelbſten liebt.
Und du lieſter ihrer Tage/ nim hin alle Sorg’ und Klage/ Bringe neue Luſt herfuͤr/ daß du/ wenn du koͤmmeſt wieder/ von uns hoͤreſt neue Lieder/ Jhr/ und dir/ und uns zur ziehr.
JX. Auff H. Hartman Grahmans Nahmens-Tag.
DU nur wilſt die ſuͤßen Stunden ſtille laſſen gehn vorbey?
Denck/ ob dieſes billich ſey/ traurig ſeyn und angebunden.
Da voraus diß große Gantze ſelbſten gehet wie zum Tantze.
Das erhoͤhte Rad der Sonnen ſtreut ſein Licht erfreuter aus; Thetis ihr erfrohrnes Hauß hat nun wieder Lufft gewonnen.
Jn den Gaͤrten in den Auen iſt verjuͤngte Luſt zu ſchauen.
Stadt und das iſt auff dem ſprunge.
Reich und Arm ergetzt die Bruſt.
Mann und Weib braucht dieſer Luſt gleich erfreut ſind Alt- und Junge.
Denn die ſchoͤnſte Zeit der Zeiten lehret ſie uͤmm Freude ſtreiten.
Heuer nim darzu ingleichen was du vor dem Jahr’ erſpart/ da ihr lieben Leute wart/ wo ich nicht kunt’ hingereichen.
Wir wolln uns in ſolcher Sachen zwiefach mit dir froͤlich machen.
Laß die ſchoͤnſten Jungfern bitten/ Setz’ uns vor Konfect und Wein.
Heute wolln wir luſtig ſeyn nach der ſchoͤnen Leute Sitten/ die nur auff den hohen Schulen Trincken uͤben und das Buhlen.
Laſſe gleichsfalls zu uns kommen das beruͤhmte Seytenſpiel.
Es mag koſten was es will.
Alles dient zu deinen Fommen.
Daß man von dem ſchoͤnen Tage durch das gantze Jahr durch ſage.
Nicht/ daß wir dir vorzuſchreiben uns hiermitte nehmen fuͤr.
Nein.
Freund/ es ſteht gantz bey dir/ du wirſt dich wol ſelbſt antreiben.
Wir ſprechen/ daß wir wollen luſtig ſeyn/ als wie wir ſollen.
Begangen in Revall den viij. Aprill m. dc. xxxv.
X. An Herꝛn M. Chriſtoff Buhlen/ von ſeiner Charitillen.
ZWar/ ich hatte laͤngſt in willen/ Buhle/ du gelehrter Mann/ dir und deiner Charitillen einen Thon zu ſtimmen an/ Daß man koͤnt’ auch kuͤnfftig ſagen/ daß ich Luſt zu euch getragen.
Seit mir aber meine Freuden mein Verhaͤngnuͤß mißgeguͤnnt/ und dir von mir muͤſſen ſcheiden/ die mein Sinn noch ſtets beſinnt/ iſt mir etwas anzufangen alle Lieb’ und Luſt vergangen.
Und wo iſt denn Charitille/ Charitille/ deine Zier/ deine Huͤlle/ deine Fuͤlle/ und dein gantzes du nach dir?
Charitille/ der zu Ehren Jch ein Lied ſoll laſſen hoͤren?
Deine Luſt/ Sie/ iſt entwichen/ deine Zier iſt weit von dir.
Du auch biſt ihr nach geſchlichen.
Nur dein Schatten iſt noch hier.
Nun uns Gottes Eyfer ruͤhret/ und in ein ſolch Elend fuͤhret.
Schoͤne Stadt/ ich trag’ erbarmen uͤber deinen ſchweren Fall/ daß dich Furcht und Todt uͤm̃armen hier/ und da/ und uͤberall.
Wenn? ach! wenn wol wirds geſchehen daß wir dich in Frieden ſehen?
Jch/ wie ſehr ich ſonſt verletzet uͤber der Kubellen bin/ werde doch itzt mehr verhetzet zu betruͤben meinen Sinn/ weil ich dich/ du wehrter Buhle/ nicht ſeh’ in der Liebes-Schule.
Weiln auch deine Charitille nicht bey uns zugegen iſt/ So iſt alles oͤd’ und ſtille.
Alles hat ſein Leid erkieſt.
Nichts will Froͤligkeit beginnen/ weil die Freud’ iſt ſelbſt von hinnen.
Foͤbus ſcheint mir ſelbſt zu trauren.
Er verkuͤrtzt deu muͤden Tag.
Weil er uͤmm bewuſte Mauren ſeine Zier nicht ſehen mag.
Lune will mich blaͤſſer deuchten/ und die Sternen minder leuchten.
Da man ſonſten hin und wider uͤmm den Pleiß’ und Elſter-ſtrand hoͤrte manche ſchoͤne Lieder/ da iſt itzt ein Stille-ſtand.
Alle Hirten/ alle Heerden/ ſieht man ſtuͤndlich duͤnner werden.
Aller Troſt iſt hin verſchwunden mit dem Sommer und mit Jhr.
Du haſt keine Luſt empfunden/ ſeit ſie/ Freund/ nicht iſt bey dir.
Doch/ ſo mach dir nicht zu bange.
Sie wird ſeyn von dir nicht lange.
Zweyerley hat man vom lieben/ So man ſtandhafft außverharꝛt:
Jn dem Abſeyn deß betruͤben; Freuen in der Gegenwart.
Luſt’ und Leid’ iſt der ergeben/ wer in treuer Brunſt will lieben.
Kom̃t doch bald/ ihr edlen Tage/ Komm doch bald/ du guͤldne Zeit/ daß mein Buhle froͤlich ſage: weg/ verhaſſte Traurigkeit!
Jch bin aller Noth entnommen; Charitille ſey willkommen.
Denn will ich auch luſtig ſingen/ und mit euch mich freuen ſehr/ Ob gleich ich von gleichen Dingen nichts zu hoffen nimmermehr.
Muß ſchon ich mich ſtets betruͤben/ doch ſeh’ ich gern’ andre lieben.
XJ.
An Herꝛn Heinrich Schuͤtzen Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen Kapellmeiſtern.
JSts nicht ſo/ beruͤhmter Schuͤtze/ deine Mutter war wie ſchon an der ſchwartzen Lothen-pfuͤtze/ und dem bleichen Phlegethon; Charon/ der erblaſſte Mann/ ſchrie ſie ſchon uͤm̃s Fehrgeld an.
Die Vernunfft war faſt verlohren/ und ſie war nun nicht mehr ſie/ der in die halb-tauben Ohren man ihr noch diß Wort einſchrie: Heinrich/ Euer lieber Sohn/ koͤm̃t: und ſeht/ hier iſt er ſchon.
Wie erfriſcht’ ihn diß ihr Leben/ das bey nah erſtorben war.
Jhr Geiſt war Jhr widergeben/ welcher faſt verhauchet gar.
Kom̃/ Sohn/ ſprach Sie/ kom̃ herzu/ meines Todes Todt biſt du.
Was iſts noth/ daß/ wie vorzeiten es Eagers Sohn gemacht/ du mit Liedern/ Spiel’ und Seiten fahreſt in den finſtern Schacht.
Schuͤtz’ auff deinen Nahmen bloß/ giebt der Todt die Todten loß.
Du machſt dir mit deinen Liedern Hell’ und Himmel unterthan/ daß dir keines nichts verwiedern keines nichts verſagen kan.
Weil/ auch/ wenn du ſchon nicht ſingſt/ du ſie beyde doch bezwingſt.
Diß kan eine ſchoͤne Seele/ die den Himmel Vater heißt/ die aus der beleibten Hoͤle uͤber ſich und zu ihm reißt/ und ihm ein Geſetze ſchreibet durch das/ was doch ſeine bleibet.
Hilfft mir Gott/ und wil mein Gluͤcke/ daß mirs auch noch wol ſoll gehn daß ich nicht ſo ſtets zuruͤcke und in ſchlechter Acht muß ſtehn/ So iſt deines Fuͤrſten Gunſt mir nicht hoffe gar uͤm̃ſonſt.
So will ich einmahl auch kommen/ wo ihr ſchoͤnen Leute ſeyd.
Was ich mir ſchon vorgenommen/ das eroͤffnet jene Zeit.
Diß iſts/ das ich ſagen will; Dort iſt meiner Hoffnung Ziel.
Vater Mars/ laß ab von Meiſſen/ und vergoͤnn uns deine Ruh.
Laß ſich auch nun fremde ſchmeiſſen/ die uns lange ſatt ſehn zu Weiſe nun auch deine Macht/ dem/ der ſie noch itzt verlacht.
Denn ſo will ich dich erheben/ wenn du weit von uns wirſt ſeyn/ und mein Schuͤtze wird beyneben ſeine Seiten ſtimmen drein/ daß die Gegend weit und breit/ froh ſeyn wird bey ſolcher Zeit.
XJJ.
Auff eines ſeinen Nahmens- Tag.
WJe uns der Tag euch heiſt binden/ So heiſt er euch loͤſen auch/ Beſter Freund den wir hier finden.
Thut/ was heiſt der graue Brauch/ und gebt euren lieben Gaͤſten ein beruͤhmt Gelack zum beſten.
Kaͤufft uns Luſt/ die theure Wahre/ und erzeigt euch heute frey/ dencket/ daß im gantzen Jahre ein Johannis-Tag nur ſey/ welcher ſo nicht wiederkehret/ wenn er einmahl von uns faͤhret.
Jſts nicht heute/ ſo iſts morgen.
Loͤſet euch nur/ wie Jhr ſollt.
Wir ſind daruͤm̃ ohne Sorgen/ wollen mitte/ was ihr wollt.
Nur daß dem Tag in der naͤhe/ wie ſichs ziehmt/ ſein Recht geſchehe.
XJJJ.
Auff eines ſeiner beſien Freunde Geburts-Tag.
SJnd wir itzt nicht in dem Maͤyen/ in der beſten Jahres-zeit/ da man alles ſich ſieht freuen/ was ſich reget weit und breit.
Da die ſtoltze Welt ſich putzt/ und in jungem Schmucke ſtutzt?
Du nur wilſt dich nicht bequaͤmen zu der ſuͤßen Liebligkeit/ und die Freude mitte naͤhmen/ So ſich giebet dieſer Zeit.
Du nur thuſt nicht/ kleine Welt/ was der großen ſo gefaͤllt.
Gib den muͤden Buͤchern feyer.
Thu die matte Feder hin.
Was du haſt erlebet heuer/ wird dirs uͤbers Jahr nachziehn?
Was iſts/ dem du dich verbannſt/ und in ein ſolch Joch dich ſpannſt?
Was der von Stagyr geſchrieben/ Plato/ was du haſt erdacht/ das iſt alles nach euch blieben/ Jhr nur gabet gute Nacht.
Jſt denn diß die große Frucht/ die man in dem ſchreiben ſucht.
Mein/ was hilft es doch dem Dichter/ daß ſein Fleiß ihn uͤberlebt.
Zwar ein ieder iſt hier Richter/ daß er hat auff Ruhm geſtrebt.
Aber was geneuſts der Mann der ſchon laͤngſt iſt bey gethan?
Eh man etwas tuͤchtigs ſchreibet/ laͤufft fuͤrwar viel Zeit vorbey.
Und was iſts/ das nach uns bleibet? ein vergebliches Geſchrey/ das derſelbe doch nicht hoͤret/ der darmitte wird geehret.
Geben dir die Goͤtter Gaben und verehren dich mit Kunſt/ daß du deß kanſt Ehre haben/ und verdienen vieler Gunſt/ So gedenck doch auch darbey/ wie ein eitel Ding das ſey.
Wo ſind Perianders Schrifften?
Chilon?
Thales?
Pittakus?
Weil ihr Fleiß flog nach Luͤfften/ ſind die Nahmen auch Verdruß.
Wie viel hundert andre ſeyn/ mit dem Nahmen gangen ein.
Haben ſie bey ihrer Muͤhe nicht Ergetzligkeit gehabt/ und ſich wenns die Zeit verliehe/ nicht mit lieber Luſt erlabt/ Was denn wird wol ihre ſeyn/ nun auch nicht mehr iſt ihr Schein?
Lebe/ weil du biſt im Leben/ und gebrauche deiner Luſt.
Doch ſey nicht zu ſehr ergeben/ dem/ das du bald meyden muſt.
Dencke/ daß du auch einmahl/ wol berechneſt deine Zahl.
Gott verwehrt uns keine Freuden/ wann ſie Freuden bleiben nur.
Wenn wir hierbey nur vermeyden/ was lockt auff der Wolluſt-ſpur.
Und/ wie kan diß Freude ſeyn/ was ſie nur iſt auff den Schein?
Was hilfft das zu tode ſauffen?
das verleihen ſeinen Leib?
das uͤmm Wolluſt reue kauffen? borgen eines andern Weib?
Jſt das Freude? heiſt das Luſt/ das du Schande haben muſt?
Was fuͤr Freuden mir behagen/ ſind von ſchnoͤden Luͤſten weit.
Worzu mich die Sinnen tragen iſt vergoͤnnte Froͤligkeit.
Was iſt erbar/ was geruͤhmt/ was bedachte Weiſen ziehmt.
Was die muͤde Seele ſpeiſet/ und den laſſen Leib ergetzt/ was zum hoͤchſten Gut uns weiſet/ und in ſanfften Wolſtand ſetzt/ Jch/ du/ der/ und alle wier ſind von deſſenwegen hier.
Jtzund laß dich von mir fuͤhren in den feuchten Roſenthal/ daß wir ſehn die Flora zieren ihrer langen Wieſen Saal.
Wie ſie uͤmm die Baͤume tantzt/ und manch ſchoͤnes Bluͤmlein pflantzt.
Jſt ſchon hier nichts aus Jdumen/ und was her koͤm̃t uͤber See/ Ey/ ſo ſind doch Meyen-blumen/ feiſter Schmergel/ dicker Klee.
Haben wir ſchon fremdes nicht/ doch an Luſt druͤm nichts gebricht.
Der geſunde Thau ſinckt nieder/ das gezogne Kind der Nacht/ der der matten Kraͤuter Glieder/ wieder ſteiff und ſafftig macht.
Der die welcken Blumen traͤnckt/ und in ihre Schoß ſich ſenckt.
Zynthius ſtreckt her von oben ſeines Goldes reinen Schein/ wenn er itzt ſein Haͤupt erhoben/ und faͤngt munter an zu ſeyn.
Wenn er ſeine Glut auff ſteckt/ und die faule Welt erweckt.
Vor ihm her koͤmt hergegangen die Zertreiberinn der Nacht/ in den purpur-braunen Wangen in der Anemonen Tracht.
Die denn balde/ wenn er koͤmmt/ ſchamroth ihren Abſchied nimmt.
Und itzt iſt vor zweyen Stunden/ als es noch war tieffe Nacht/ eh es iemand hat empfunden/ ſchon die Nachtigal erwacht/ welche denn verfuͤhret ſchon manchen lieben ſuͤßen Thon.
Nun begruͤßen auch die andern/ die kein Neſt mehr halten mag/ und durch freye Luͤffte wandern/ durch ihr Lied den jungen Tag.
Keines will vom andern ein in der Kunſt getrieben ſeyn.
Siehſt du/ wie ſich lieblich gatten hier ein Paͤhrlein/ dort ein Paar/ in der jungen Blaͤtter Schatten.
Wie die ſtumme Waſſer-ſchaar/ an den ſanfften Ufern ringet/ und ſich uͤmm die Buhlſchafft dringet.
Und die außverſchaͤmten Froͤſche haben Hochzeit ſchon gemacht.
Treiben ihr Koax-gewaͤſchevon fruͤh’ an biß in die Nacht.
Von der Nacht biß wieder fruͤh’ hoͤret man ſie ſchweigen nie.
Hier laß uns ein wenig ſchauen/ wie der Fiſcher Reuſen legt; wie der Feldman baut die Auen; wie der Gaͤrtner Baͤume hegt.
Oder wie die dicke Saat halb ſchon gleich verſchoſſet hat.
Dorte ſtehen feiſte Rinder in der Weide biß an Bauch.
Hier ſind Ziegen/ ſo nichts minder blaten uͤmm den fetten Strauch.
Hier gehn Laͤmmer/ ſo fuͤr Luſt ſchertzen bey geſunder Koſt.
Haſt du der Luſt ſatt gepflogen/ wol!
ſo lege dich mit mir/ unter den gewoͤlbten Bogen dieſer hohen Linden hier.
Da denn ſolche ſanffte Raſt/ uns benim̃t der Glieder Laſt.
Was die Voͤgel tiriliren/ das hallt wider durch die Klufft.
Was wir hier fuͤr Reden fuͤhren/ das verſchweigt die ſtille Lufft.
Und da werd’ ich melden viel/ das ich itzt nur dencken will.
Dafnis werd’ ich erſtlich klagen/ Dafnis meinen andern mich/ und was er mir macht fuͤr Plagen/ ſeit er mir entriſſen ſich.
Seit er ſich von mir gewand/ bin ich ſelbſt mir unbekandt.
Achtmahl hat nun/ als ich zaͤhle/ Foͤbe volle Hoͤrner kriegt/ daß zoh’ hin die fromme Seele/ daß der liebe Leib erliegt.
Und ſo lange ſterb’ ich hin.
Weil ich ohn mein Leben bin.
Wer ſich einmahl in den Orden treuer Freundſchafft hat geſetzt/ und iſt ihm das Hertz’ entworden/ das er uͤber alles ſchaͤtzt/ der giebt ſich zu frieden nicht/ biß auch er aus ſich entbricht.
Was ich ſinne/ was ich dencke/ das iſt Dafnis fuͤr und fuͤr.
Wo ich mein Geſicht hin lencke/ ſchwebt ſein Geiſt noch ſtets vor mir.
Wach’ ich/ ſchlaf’ ich.
Was ich thu/ ſo duͤnckt mich/ er ſieht mir zu.
Will mir Gott denn keinen geben/ der ſich/ liebſter/ gleiche dir/ Nun ſo muß ich einſam leben/ und mich immer halten mir.
Dieſes alles wirſtu hoͤren/ und mich anſehn unverwandt.
Drauff dich ſehnlich zu mir kehren/ dar mir bieten deine Hand/ und mit feuriger Begier dieſe Worte ſagen mir.
Haſtu etwas vor verlohren/ ſuche ſelbigs nur in mir.
Jch/ als wer’ ich neugebohren/ werde wenden mich zu dir/ Sprechend: Lieber/ geh’ es ein/ du/ du ſolſt mein Dafnis ſeyn.
Linde du/ und ihr/ ihr Wieſen/ Jhr/ ihr ſollet Zeugen ſeyn/ daß ich dieſen Meinen/ dieſen gleich als meinen Dafnis meyn?
Jch bin deine.
Meine du.
Gantze Gegend/ hoͤre zu.
Denn ſo laß uns beyde ſchreyen!
Gluͤck zur neuen Bruͤderſchafft!
Gluͤck uns beyden!
Gluͤck uns zweyen! dieſes Buͤndniß habe Krafft!
Echo halt: es habe Krafft!
Gluͤck zur neuen Bruͤderſchafft.
Was befreundet doch das ſauffen?
Es iſt nur deß Poͤfels Brauch.
Da man Bruͤderſchafft muß kauffen uͤmm das/ was nur fuͤllt den Bauch.
Die denn kaum ſo lange ſteht/ biß der Soff vom Leibe geht.
Nuͤchtern ſoll man ſeyn/ und ſeine/ wenn man ſeines gleichen ſucht.
Weil noch ſind die Sinnen reine/ weil man Scham noch hat und Zucht/ was beſtaͤndig bleiben ſoll/ muß man vor bedencken wol.
Nachmahls werden wir uns ſehnen uͤmm einander ſtets zu ſeyn.
Uns allmaͤhlig angewaͤhnen/ daß wir Leipzig achten klein.
Unſer Sinn wird hoͤher ſtehn/ als wo nur die Feygen gehn.
Dein Verbuͤndnuͤß deine Treue macht/ daß ich mein Vaterland zu verlaſſen gantz nicht ſcheue.
Das verknuͤpfte Liebes-band/ wird uns fuͤhren hin und her/ uͤber trucken/ uͤber Meer.
Weg mit dem/ der ſtets nur lieger/ bey der faulen Ofenbanck.
Wer ſich in die Fremde fuͤget/ wird bekant/ verdienet Danck.
Diß iſt meines Lebens-Ziel daß ich ſtets mehr lernen will.
Drauff ſo gehn wir neuen Bruͤder auff das nahe Golitz hin.
Da denn auch nichts mangelt wieder/ was ergetzet unſern Sinn.
Heint iſt gleich die andre Nacht/ daß man Hochzeit da gemacht.
Tityrus hat ſeine Doris an die heiſſe Bruſt gedruckt.
Melibeus greifft der Chloris/ was ihr wol thut/ wo ſies juckt.
Andre/ die zugegen ſeyn/ fuͤhren einen Bauer-reyn.
Phillis legt den weiſſen Schleye. uͤmm ihr braunes Haar/ und ſteht/ biß ſie holet ab ihr Freyer und mit ihr zu Platze geht.
Da ſie denn uͤmm einen Tantz ihm vertauſchet ihren Krantz.
Sind wir denn deß zuſehns muͤde/ Gut.
So machen wir uns fort/ lachen uͤber manchem Leide/ biß wir kommen an den Ort in den Hoff/ der uns wol kennt/ und offt ſeine Gaͤſte nennt.
Zwar/ wir koͤnten uns auch wenden/ auff das ſchoͤne Schoͤnefeld/ und den Knaben vor uns ſenden/ der uns alles wolbeſtellt.
Doch wie ſchoͤne jenes heiſſt Pfaffendorff bleibt vorgepreiſt.
Pfaffendorff haͤlt uns in Ehren.
Hier iſt Luſt in gutem Kauff’.
Hier kan man dem trauren wehren.
Hier traͤgt man vollauff uns auff.
Was man wuͤnſcht nur und begehrt/ deſſen wird man hier gewehrt.
Auff dem ſchattenreichen raſen dieſes dicken Apffelbaums/ Oder dort/ wo jene graſen/ iſt der Platz ſehr gutes Raums/ Oder liebt dieß Luſthauß baß/ da ich offt vor dieſem ſaß’.
Jch und jene lieben dreye/ derer einer nun iſt hin.
Jtzt die uͤberbliebnen zweye ungeſegnet von mir ziehn.
Jch alleine bin noch hier der ich weiß uͤmm die Revier.
Luͤſtet dich nach einem Fiſche/ den die Pleiſſe geben kan/ Er ſoll bald ſtehn auff dem Tiſche.
Liebet dir ein feiſter Hahn/ der im Hof’ iſt worden jung?
Hier giebts ſolches Viehs genung.
Haben wir denn luſt zu Weine.
Leipzig iſt bald an der Hand/ die den beſten Trunck vom Reihne/ die den ſuͤßten Alakant/ und was lieber noch kan ſeyn/ auff der Poſt uns liefert ein.
Wuͤnſcheſt du nach einer Schuͤſſel ſo mit ſuͤßer Milch gefuͤllt?
Schau/ dort iſt der Keller-ſchluͤſſel/ nim dir/ ſo am meiſten gilt.
Hier ſind Semmeln/ Loͤffel hier.
Jß/ ſo viel beliebet dir.
Wollen wir zu Waſſer fahren? dorte ſteht ein neuer Kahn.
Heute wird man nichts nicht ſparen.
Knecht/ greiff friſch die Ruder an.
Encke/ du ſolt auch herein/ mit der Dudey bey uns ſeyn.
Gleichsfals mangelts nicht an ſpielen.
Vor uns ſteht das Jnterim; da die Peilcke; Hier ſind Muͤhlen.
Und wornach du dich ſiehſt uͤmm.
Wol!
es gilt auff gleichen Sieg/ einen Treppel/ einen Pick.
Wilſt du lortſchen/ wilſt du dammen/ wilſt du ziehen in dem Schach’?
Her/ wir wagen uns zuſammen.
Laß uns ſehn/ wers beſte mach’.
Oder ſolls im Brete ſeyn?
Gut.
Es gilt ein Stiebchen Wein.
Dorte liegen auch die Kegel.
Liebt dirs/ nim es an mit mir.
Jn deß bringt der Knecht das Legel angefuͤllt mit kaltem Bier’; und das ſoll uns lieber ſeyn/ als/ Madrill/ dein beſter Wein.
Wenn die Sonn am hoͤchſten ſtehet/ duppelt ihre wilde Glut/ und kein linder Weſt nicht wehet/ da verꝛaucht uns Krafft und Muth/ biß ein friſcher Trunck erſetzt das/ was in uns war verletzt.
uͤber/ unter/ uͤmm und neben/ vor und hinter uns iſt Luſt.
Da iſt lauter liebes Leben/ wo wir wenden hin die Bruſt.
Wo wir liegen/ wo wir ſtehn/ ſehn wir Freude mit uns gehn.
Doch/ was koͤnnen wir alleine mit einander luſtig ſeyn.
Laß hieher auch bitten deine/ die nichts minder auch ſind mein’.
Als die gleichsfalls itzt/ wie ich/ ſo bemuͤhet ſeyn auff dich.
Hola/ Junger/ hole jene/ jene/ die du kenneſt wol. heiß ſie kommen/ und erwehne/ daß wir ſchon ſind zimlich voll.
Heiß ſie da ſeyn ohn Verzug/ weil noch wehrt der dritte Krug.
Und ſo wollen wir uns freuen/ biß daß Foͤbus Urlaub nimmt/ biß mit ihren liechten Reyen Luna an ihr Zimmer koͤmmt; Biß der Tag bricht wieder ein/ wollen wir ſo luſtig ſeyn.
XJV.
An die Wolgebohrnen Herꝛn Hanß Heinrichen und Derꝛn Chriſtianen/ Herren von Schoͤnburg. m. dc. xxx.
TRautes Paar der Pierinnen/ das nicht nur ein Foͤbus liebt; dem ſich iede Charis giebt, hohen Blutes/ hoher Sinnen: Paar an Ehren/ Paar an Tugend/ Paar einander gleich an Jugend.
Soll denn meine Klio ſingen/ Klio/ meine Bauer-Magd/ dich/ von dem Apollo ſagt/ daß die Seiten nicht recht klingen/ wenn er wil zu deinen Ehren ein Gethoͤne laſſen hoͤren.
Doch ſchallt es noch fein in Puͤſchen/ wenn die friſche Fyllis thoͤnt/ fruͤhe/ wenn ſich Titan ſehnt aus den Waſſern vorzuwiſchen.
Wenn ſie ſinget von dem hertzen/ das ihr Mopſus gab mit ſchertzen.
Meine Klio/ meine Liebe/ laſſe dich nichts fechten an.
Ob hier Foͤbus ſelbſt nichts kan.
Stell dein Antlitz nur nicht truͤbe.
Trautes Paar der Pierinnen/ das nicht nur ein Foͤbus liebt; dem ſich jede Charis giebt; hohen Blutes/ hoher Sinnen/ Paar an Ehren/ Paar an Tugend/ Paar einander gleich an Jugend.
Jtzt hab’ ich mir fuͤrgenommen/ durch die Waͤlder/ durch das Feld/ durch die weite runde Welt/ auch wo Foͤbus nie hinkommen/ dich zu ſuchen/ dich zu Ehren/ deines Lobes Lob zu mehren.
Wird den Erdenkreyß beſtrahlen Foͤbus warmes Angeſicht’.
Oder wird das Silber-Licht Zynthius die Naͤchte mahlen/ wirſtu ſchlaffen/ wirſtu wachen/ wirſt du weinen/ wirſt du lachen.
Wirſt du ſpiel’ und jagten halten/ wirſt du zu der Tafel gehn/ wirſt du vor der Liebſten ſtehn/ biß du letzlich wirſt erkalten/ So ſoll dich zu allen Zeiten meine Klio auch begleiten.
Trautes Paar der Pierinnen/ das nicht nur ein Foͤbus liebt/ dem ſich iede Charis giebt/ hohen Blutes/ hoher Sinnen/ Paar an Ehren/ Paar an Tugend/ Paar einander gleich an Jugend.
XV. Auff eines guten Freundes Geburts-Tag.
LJebe hat die Pierinnen/ erſt auff meine Seite bracht/ Liebe hat mich lieb gemacht/ bey den teutſchen Kaſtalinnen; Liebe kan mit leichter Sachn uns zu Goͤtter-Freunde machn.
Dafnis/ Dafnis/ durch die Liebe/ ward ich anfangs dir vermaͤhlt.
Sie/ Sie hat uns ſo uͤm̃pfaͤhlt/ das uns nichts vonſammen triebe.
Was ſich treu und ſtandhafft nennet/ wird durchaus durch nichts getrennet.
Nun.
Du biſt mir zwar genommen durch das Thun/ ſo alles nim̃t/ doch ſo lang’ ein Auge glim̃t/ ſolſt du mir wol nicht entkommen.
Muſen/ Jhr/ und du/ O Liebe/ fraget nichts nach jenem Diebe.
Weil ich athme/ weil ich lebe/ wil ich ſchreiben/ was ich kan/ nur daß dich der Blecke-zahn Todt ins Leben wiedergebe.
Wem ſich Lieb’ und Muſen geben/ der muß auch geſtorben leben.
Ach daß nun doch eine kaͤhme/ der mich ſo/ wie Dafnis/ meynt’.
Her/ wo iſt ein ſolcher Freund/ dem ich mich/ wie ihm/ bequaͤme?
Liebe macht aus fremden Bruͤder.
Haß aus Bruͤdern fremde wieder.
Bruder/ meyne mich mit treuen/ ſo du treu’ es meynen kanſt.
Zoilus ſein falſcher Wanſt/ berſte/ wie er will/ von neuen.
Ehrlich/ treulich/ ſtandhafft lieben iſt fuͤr Neide ſtets doch blieben.
Deiner Tugend weiſe Gaben/ locken/ lieber/ mich zu dir.
Nun ſo komm/ du ſolſt an mir/ was die Liebe wuͤnſchet/ haben.
Wenn ein Hertz’ ein Hertze krieget das ihm gleicht ſo iſts vergnuͤget.
Sonſt hab’ ich auch uͤber hoffen einen der ſich mir und dir/ der ſich Dafnis gleicht/ allhier/ durch die Goͤtter angetroffen.
Ach wie ſelten kan erꝛeichen ein treu Hertze ſeines gleichen.
Er mein Leben/ du mein Leben/ Euer beyder Leben Jch/ Jch durch Euch/ und Jhr durch mich wollen biß ans Blaue ſchweben.
Unſer Nahmen ſchwingt die Liebe uͤber Nebel durch das truͤbe.
Komme/ ſo du Jhn zu ſehen Luſt und ein Verlangen haſt.
Doch er muß ſeyn unſer Gaſt/ wenn die Loͤſung ſoll geſchehen.
Beſſer iſt nicht treuen Flammen/ als im fall ſie ſind beyſammen.
Liebe hat mich erſt geliebet.
Liebe hat mich werth gemacht.
Liebe hat mir wiederbracht/ was der Todt mir abgediebet.
Jn der Liebe will ich bleiben biß er mich auch ab wird leiben.
XVJ.
An Herꝛn Magnus Schuwarthen Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen/ ꝛc. Rent-Sekretarien.
YReund der dreymahl dreyen Schweſtern/ kan es wol geſchehen ſeyn/ wie du mich berichtetſt geſtern/ als ich gienge zu dir ein/ daß der Sachſe guͤnſtig ſey mir und meiner Feld-Schalmey?
Jſt denn nun mein Dorff-geheule/ auch biß in die Stadt erſchallt?
Der ich mich doch/ wie ein Eule/ ſtets im Wald’ und finſterm halt’.
Hat denn auch der Fuͤrſt erhoͤrt das/ was Pan die Bauren lehrt?
Nun/ ich muß es dir zwar glaͤuben.
Doch ich bin deß Orts nicht wehrt.
Der ich billich ſolte bleiben ſtets uͤmm meine Huͤrd’ und Herd’ Jch will gehen in die Stadt/ daman mich gelobet hat.
Wer’ ich doch nur ſchon zur ſtette/ da der kluge Seußius ſpielet auff der guͤldnen Floͤte/ uͤmm der ſtrengen Elben Fluß. uͤmm den Ort/ da Er und du/ euren Leyern nicht laſſt Ruh’.
Jch zwar/ der ich recht zu ſagen/ eine Ganß bey Schwaͤnen bin/ ſcheue mich zu euch zu wagen/ doch verlangt mich ſehr dahin.
Koͤnt’ ich gleich nicht ſtimmen drein/ doch wuͤrd’ ich halb ſeelig ſeyn.
Weg mit dem/ der ſtets nur lieget/ bey der faulen Ofenbanck.
Wer ſich zu Gelehrten fuͤget/ wird gelehrt; verdienet Danck.
Diß iſt meines Lobes Ziel/ daß ich ſtets mehr lernen will.
XVJJ.
Auff der Durchlaͤuchtigſten Frauen/ Frauen Marien Eleonoren/ der Schweden/ Gothen und Wenden Koͤnigin/ etc.
Jhr.
Maj. Ankunfft in Leipzig/ m. dc. xxxj.
NYmfe/ welcher Jch zu Ehren billich dieſe Fauſt ſetz’ an/ und ein ſolches Lied laß’ hoͤren/ das die Zeit beſtehen kan; Sey/ Prinzeſſinn mir gewogen/ biß ich den Geſang vollzogen.
Was doch aber ſoll ich ſpielen?
Was doch ſoll ich heben an?
Wie vor deinem Herren fielen So viel hundert tauſent Mann?
Wie von Kriegern/ wie von Roſſen Blut-gefuͤllte Baͤche floſſen?
Wie der Elben breiter Ruͤcken ſich vor ihm gezogen ein?
Wie ſich vor ihm knechtlich buͤcken der bezwungne Meyn und Rhein?
Wie ſich ihre ſtoltzen Wellen ihm zu dienſte muͤſſen ſtellen?
Nein.
Die unerhoͤrten Thaten ruͤhmen an ſich ſelbſten ſich.
Was vorn ſiegen ihm gerahten/ iſt gar viel zu hoch fuͤr mich.
Eine Muſe muß es ſingen/ die ſich gleichet ſolchen Dingen.
Hier hab’ ich mir angeſetzet/ Heldin/ nur zu ſehn auff dich/ nun uns dein Geſicht ergetzet/ und laͤſſt von uns ſehen ſich.
Dieſes Liedes linde weiſen ſollen deine Zukunfft preiſen.
Biß willkommen/ biß willkommen/ hochgelobte Koͤniginn/ nun auch hieher hat genommen ſeinen Pfad dein Edler Sinn.
Biß willkommen/ ruffen alle/ wer nur ruffen kan/ mit Schalle.
Das verlebte Jahr wird juͤnger.
Eurus hemmet ſeine Rach’.
Aquilo/ der Waſſer-zwinger/ bricht die Stuͤrme/ faͤhrt gemach.
Boreas weiß ſanfft’ im wehen ſeiner Fuͤrſtinn nach zu gehen.
Foͤbus laͤchelt her von fernen/ ſtreckt ſein Gold erfreuter auß.
Luna wincket aus den Sternen/ und beglaͤntzt ihr blaues Hauß.
Taͤg’ und Naͤchte ſind uns helle/ weil du bleiben wirſt zur Stelle.
Leipzig ruͤhmet ſich der Ehren/ die du ihm haſt angethan; daß du ein hier wollen kehren/ und den Ort ſelbſt ſehen an/ den Ort/ da dein Held ſich wagte/ und den Feind zu Felde jagte.
O Jhr wehrteſten zwo Flammen/ Er der Helden/ Du der Zeit/ Helff’ Euch Gott geſund zuſammen/ wie Jhr vor geweſen ſeyd.
Daß aus dieſem Abſeyns-Leyde Euch erwachſe neue Freude.
Doch/ verzeug noch/ Koͤniginne/ biß er gantz den Feind zuſchmeißt; Biß die Donau Jhm zu Sinne/ biß die Tieber Jhm recht fleußt/ das denn/ hat es Gott verſehen/ eh’ als balde kan geſchen.
Da Jhr denn in ſtillem Frieden koͤnnet bey einander ſeyn.
Unverhindert/ ungeſchieden/ auch nicht durch die letzte Pein.
Biß daß ihr mit greiſem Haare Euch moͤgt paaren auff der Bahre.
Halte/ Heldinn/ dich indeſſen bey uns auff/ und wo dirs liebt.
Niemand kan dir gleiches meſſen was dein Koͤnig uns noch giebt.
Meiſſen will und ſoll erlegen dir zu dienſte ſein Vermoͤgen.
Wo du ſitzeſt/ wo du geheſt/ muͤſſen Roſen mit dir gehn.
Wo du liegeſt/ wo du ſteheſt/ muͤſſen bunte Tulpen ſtehn/ Blumen muͤſſen dich beſpreiten und an ieden Ort begleiten.
XVJJJ.
An einen guten Freund.
LAß der Zeit nur ihren Willen/ und vergoͤnn’ ihr ihren Lauff.
Sie wird ſich ſelbſt muͤſſen ſtillen/ wenn wir nichts nicht geben drauff.
Meiſtes Elend wird verſchmertzet/ wenn mans nicht zu ſehr behertzet.
Jſt es heute truͤbe Wetter/ morgen wird es heuter ſeyn.
Stimmen doch die großen Goͤtter ſtets an Luſt nicht uͤberein.
Und wer weiß/ wie lang’ er bleibet/ der uns itzo ſo vertreibet.
Ob die Sonne gehet nieder/ und den Erdkreiß traurig macht/ doch ſo koͤm̃t ſie froͤlich wieder nach der uͤberſtandnen Nacht.
Herꝛſchen itzund Froſt und Winde/ balde wird es ſeyn gelinde.
Unterdeſſen ſey der deine.
Brich nicht ab der erſten Koſt.
Labe dich mit altem Weine/ und verſuch den jungen Moſt.
Laß’ uns einen Rauſch noch kauffen/ ehe denn wir muͤſſen lauffen.
M. DC. XXXJJ.
XJX.
An H. Magnus Schuwarthen.
Kuͤnfftig will auch ich was melden von den Thaten unſrer Zeit/ und die ritterlichen Helden/ ſo man ruͤhmet weit und breit/ in ein ſolches Buch verleiben/ daß ſie ſollen ewig bleiben.
Foͤbus hat mir Dint’ und Feder ſchon gegeben in die Hand.
Klio ſolch Papyr und Leder/ das nur denen iſt bekand/ die von ſolchen Sachen handeln/ die ſich nimmermehr verwandeln.
Erſtlich werd’ ich muͤſſen ſingen von deß ſtoltzen Heborus flucht/ welcher ihm mit ſeinen Dingen ſelbſt den Untergang geſucht.
Welcher ſich und uns betruͤbte/ als er fremde Buhlſchafft liebte.
Nachmahls wird berichtet werden/ wie der große Dannefried/ Dannefried/ die Frucht der Erden/ auff ein neues Werck gerieth’/ daß er/ da er fremde plagte/ ſeine Liebſte ſelbſt verjagte.
Margenis/ der Preyß der Schoͤnen doch deß Ungluͤcks ſtetes Ziel/ die ſo manchen Ritters-Soͤhnen wegen Schoͤnheit wolgefiel/ werd’ ich auch erꝛahten koͤnnen aller deiner Buhler Sinnen?
Wie behertzte deine Sache der getreue Zeletor!
Wie auch mit gerechter Rache ſchwanger gieng der Zanefor.
Wie die ungetreue Gile durch ihr eignes Urtheil fiele.
Hier wird man vor andern hoͤren den beruͤhmten Held/ Vaguſt/ der von wegen deiner Ehren maͤnnlich wagte ſeine Bruſt.
Der/ da er dir Fried’ erwurbe/ ritterlich zu Felde ſturbe.
An der Seiten ſoll ihm ſtehen Herbrand der gelobte Mann/ der den Stallwein wird beſtehen/ wie er ſchon Beweiß gethan.
Der dem nach deß Himmels Willen alles Urtheil gantz ſoll ſtillen.
Laſſe mich nechſt nach dir gehen/ Barklay/ und verzeyh mir diß/ meine Margenis ſoll ſtehen neben deiner Argenis/ Argenis dem ſchoͤnen Weſen das ſo ferne wird geleſen.
Wird mir Gott das Gluͤcke geben/ und mir einen wecken auff/ der mich laͤßt in Ruhe leben/ und der Sachen ihren Lauff durch die Weſten milder Sinnen und der Freyheit wird verguͤnnen.
XX. Fuͤr eine Jungfrau.
DER Maͤy der koͤm̃t gegangen und hat die ſchoͤnen Wangen mit Blumen außgemahlt.
Das Leid der langen Froͤſte wird durch die warmen Weſte mit Wolluſt reich bezahlt.
Auch euer Tag der liebe/ will gantz nicht ſehen truͤbe/ ſtellt ſich erfreuter ein.
Und/ alles/ was wir fragen/ das ſagt in einem ſagen/ Jhr ſollt gebunden ſeyn.
Druͤm wils auch mir gebuͤhren/ daß ich euch helffe ziehren.
Nehmt dieſes ſchlechte Band.
Jhr Wuͤnſche/ die ich ſchicke/ habt mehr/ als ich Geluͤcke/ und ſchlingts ihm uͤmm die Hand.
Jch bitte ſeinetwegen von Gott ihm ſo viel Seegen/ als Stern am Himmel ſtehn; als Zweige ſind in Waͤldern; als Kraͤuter auff den Feldern; als Fiſch im Meere gehn.
XXJ.
Auf M.
Heinrich Luͤtgens/ Revliſchen Muſikantens/ Nahmens-Tag.
MElis hatte ſich geſtrecket ohngefehr auff ſeinen Bauch/ hinter einen Haſel-ſtrauch/ da ſo mancher Vogel hecket.
Und ließ ſeiner Heerden Zahl graſen durch das gruͤne Thal.
Eben war ſeyn lieber Nahme gleich hinwieder kommen an; Arkas ward es kund gethan/ der auch alſobalden kahme/ und ſang:
O der ſchoͤnen Zeit!
Meli/ Meli/ ſey erfreut.
Die gelobten Nymfen alle durch das außgeſtreckte Thal huben hierauff allzumahl an mit lautem Lobe-ſchalle: Melis lebe lange Zeit.
Echo ſprach:
ſo lang’ ihr ſeyd/
XXJJ.
Auff einer Jungfrauen in Hargen Nahmens-Tag.
LJebe Stunden/ ſuͤßes Liecht/ das uns ſchoͤne Luſt verſpricht/ Edler Tag/ gewuͤnſchter Schein/ du ſolſt mir willkommen ſeyn.
Seyn ſolſtu willkommen mir fuͤr die angenaͤhme Zier.
Fuͤr die Freude/ die du giebſt/ weil du/ was ich liebe/ liebſt.
Dieſe Jungfrau/ der du ſcheinſt/ meynet dich/ wie du ſie meynſt; Sie will mit dir/ wie du thuſt/ froh ſeyn uͤber deiner Luſt.
Scheine/ ſchoͤner Sonnenſchein tauſentmahl ſo klar und rein/ bleibe ſchoͤne wie du biſt/ biß daß gantz kein Tag mehr iſt.
So wird deiner Zierde Zier recht geprieſen ſeyn in ihr.
Pflege ſie/ die werthe die/ deines Glantzes Glantz iſt ſie.
XXJJJ.
Auff Herꝛn Godfried Simmerlins ſeinen Geburts-Tag.
WErd’ ich euch auch wieder gruͤßen/ Jhr vor lieben Buͤcher ihr/ und auff euch ſo ſeyn befliſſen/ Ariſtotel und Porphyr/ als ich wol bevor geweſen/ da ich uͤber eurem leſen/ manchen Tag und manche Nacht luſtig habe durch gebracht.
Und du zweyer Kuͤnſt-Erfinder/ deß Artzney und Seiten ſind/ wo doch laß’ ich deine Kinder/ meine Bruͤder/ ſo geſchwind’?
Hippokras/ den ich ſo ehrte/ der mich ſchoͤne Sachen lehrte/ Sennert/ meiner Seelen Freund flieh’ ich itzt/ als meinen Feind.
Auch die deutſchen Kaſtalinnen/ meine Zier und ander Preiß/ ſind ein Eckel meiner Sinnen.
Pegaſis wird mir zu Eyß’.
Hippokrene iſt verſogen/ hat mir allen Safft entzogen.
Was mir ſonſten ſehnen war/ iſt mir itzt ein grauen gar.
Nein.
Jch kan nicht mehr ſo ſitzen.
Mich thun in den eiteln Bann/ und mit dem den Leib abnuͤtzen/ das ihm doch nichts frommen kan.
Soll ich fort und fort ſtudiren/ und ein blaſſes Leben fuͤhren?
Da ich ſterbe/ wie der Mann.
Der wie ich ſtirbt/ und nichts kan.
Er indeſſen braucht der Freuden/ und giebt ſeinen Wunſch darein; wir nur ſind ſo unbeſcherden/ die wir weiſe wollen ſeyn/ daß wir da ein Ding erwehlen/ das doch nur beſchwert die Seelen/ das nur iſt ein bloſſer Wahn/ der uns ſo verzaͤubern kan.
Soll ich mir ſolch Elend machen/ mich ins finſtre ſperꝛen ein/ wenig ſchlafen/ lange wachen/ halbſatt eſſen/ durſtig ſeyn.
Haͤtt’ ich luſt zu dieſem Orden/ So waͤr’ ich ein Moͤnch laͤngſt worden/ die/ ob man ſie gleich ſperꝛt ein/ doch in ihrer Freyheit ſeyn.
Weg/ Jhr klugen; Jch bin kluͤger.
Lieberey gehab dich wol.
Plato du biſt ein Betrieger/ Jch weiß/ was ich wiſſen ſoll.
Jch will in das gruͤne gehen/ wo die dickſten Blumen ſtehen.
Wo deß Jahrs Apell/ der Maͤy/ alles mahlet mancherley.
Meine Luſt iſt bey den Baͤchen/ uͤmm manch ſtummes Waſſer-Kind/ wo die tollen Froͤſche zechen/ und in ſtetem jauchzen ſind.
Wo die freyeriſchen Weſten buhlen mit den ſchwancken aͤſten/ und wehn einen Hall darein/ als es ſolten Kuͤſſe ſeyn.
Hier ſind Auen/ hier ſind Waͤlder/ hier ſind Stroͤhme/ hier Fontein’.
Hier ſind dick-bewachßne Felder/ und was tauſent Freuden ſeyn.
Hier ſind Hirten/ da ſind Herden/ So auff weicher feuchter Erden nach dem Thone der Schallmey ſpringen in gewuͤnſchter Rey’.
Und da werd’ ich dich auch finden Freund/ und eine dicke Schaar/ die dir bunte Kraͤntze winden in dein ſchwartzes krauſes Haar.
Die mit Blumen auff dich ſtreiten/ und mit gruͤnem gantz beſpreiten.
Die in einem ſchreyen ſchreyn: Freund/ du ſollſt gebunden ſeyn.
Jch/ der kleineſt’ unter allen an Perſon/ an Freundſchafft nicht/ will dir auch thun zu gefallen/ was allda ein ieder ſpricht.
Sey gebunden!
Jch muß ſorgen daß/ je beſſer du dich morgen loͤſen wirſt je mehr wirſtu dieſe Schlingen ziehen zu.
XXJV.
Auff einer abweſenden Jungfrauen Nahmens-Tag.
Den jv. September.
SEit daß die liebliche Korelle nicht hier geweſen iſt zur ſtelle/ Seit hat man gantz von keiner Luſt/ von keiner Zier von keinem lachen/ und was uns ſonſt kan froͤlich machen/ in dieſer Gegend nichts gewuſt.
Er ſelbſt der Himmel ſteht betruͤbet/ weil er nicht ſieht/ die er ſo liebet.
Mit regnen weint die blaſſe Lufft.
Die harten Seufftzer/ die ſie fuͤhret/ die haben Land und See geruͤhret.
Sie hoͤrt es nicht/ die wird gerufft.
Die bleiche Sonne hat in deſſen gantz ihres Glantzes hier vergeſſen.
Sie/ ihres Scheines Schein iſt hin.
Und daß die Naͤchte dieſer Erden nun finſterer und laͤnger werden das koͤm̃t von ihrem abeziehn.
Den krancken Pohl/ die matten Nelcken/ ſieht man/ wenn ſie noch ſtehn/ verwelcken.
Die Winter-Roſen ſchrumpeln ein.
Kein Kraut iſt friſch/ kein Baum iſt gruͤne.
Die Sonne die vor ihnen ſchiene/ hat auffgehoͤret hier zu ſeyn.
Was anders koͤñen Hirt- und Heerden als leid’ und traurig ſich gebeerden.
Kein Lied erſchallt/ kein Tantz geſchicht.
Jm Feld’/ im Puſch’/ im Thal’/ in Auen/ iſt nichts als ſtille Furcht zu ſchauen/ weil man die Freude ſelbſt nicht ſicht.
Zwar/ ſo wir haben recht vernommen/ ſo ſoll ihr ſchoͤner Tag ſeyn kommen.
Was aber kan diß anders thun/ als daß es duppelt mehr uns kraͤncket/ die von uns werden ſoll beſchencket/ die hier ſoll ſeyn/ wo iſt ſie nun?
Jhr mehr/ als wir/ geehrten Waͤlder/ Jhr Wieſen/ ihr beſeeten Felder/ erkennt das Gluͤcke/ dieſe Gunſt.
Pflegt Jhr/ weil ihr ſie koͤnnet haben/ und bindet die fuͤr uns mit Gaben/ nach der wir wuͤnſchen doch uͤm̃ſunſt.
XXV.
Als Herꝛ Goͤrge Ernſt Kademann Magiſter wurde.
HYlas ſaß im feuchten raſen und ließ ſeiner Heerde Schaar uͤmm die auffgelauffne Paar in dem jungen Klehe graſen.
Sein gefreundter/ Sylvius/ war gleich auch uͤmm ſelben Fluß.
Als der Chor der Kaſtalinnen eben da voruͤber flog/ und auff ſeinen Pindus zog.
Hylas ward der Sachen innen/ und ſchrye nach/ ohn unterlaß:
Goͤttinnen verehrt mir was.
Klio ließ ein Kraͤntzlein fallen in deß Hylas braunes Haar.
Sylvius der ruffte klahr:
O du Seeliger fuͤr allen! und der Laͤmmer froher Hauff’ huͤpffte dreymahl froͤlich auff.
XXVJ.
Als einer von ſeiner Liebſten verꝛeiſete.
NEin.
Jch muß nunmehr von hinnen; Es!
es muß geſchieden ſeyn.
Stellt das klaͤgliche Beginnen/ Liebſte/ ſtellt das weinen ein.
Wol dem/ wer behertzt nimmt an/ was er doch nicht endern kan.
Das Verhaͤngnuͤß will ertragen/ allzeit nicht gewendet ſeyn.
Wollet ihr an dem verzagen/ was doch Gott nur weiß allein/ denckt/ es koͤnne nichts geſchehn/ was er nicht zuvor verſehn.
Zwar/ ich muß es ſelbſt bekennen/ es iſt ein ſehr fernes Land das mich ſeinen Gaſt wird nennen.
Doch/ wie weit es abgewandt/ So iſt doch nur eine Welt/ die uns beyden doch behaͤlt.
Der/ der euch kan unterhalten hier in unſrer ſuͤßen Stadt/ eben der wird meiner walten/ wo er auch zu herꝛſchen hat/ Ein Gott der hilfft ohne Wahl hier/ und da/ und uͤberall.
Eine Gnad’ iſt ſchon ergangen/ daß Er euch mir wiedergab.
Weil ich euch noch kan uͤm̃fangen/ deſto lieber ſcheid’ ich ab.
Deſto freyer zieh’ ich hin. weil ich ſtets doch bey euch bin.
Dieſes Pfand/ mein treues Hertze/ nehmet hin/ wie eures ich.
Was uns itzund zwingt zu ſchmertze/ ſoll ergetzen euch und mich.
Freude folgt auff Angſt und Pein/ wie auff Regen Sonnenſchein.
Gute Nacht/ O liebe Seele/ O Gemuͤhte voller Treu’/ daß ich durch mein Abſeyn quaͤle/ und durch Wiederkunfft erfreu’.
Jtzt ſchon naͤhert ſich die Zeit/ die uns ſetzt in Froͤligkeit.
XXVJJ.
Auff Abſcheiden zweyer Vertrauten.
Sie.
YAg auch ein groͤßer Hertzeleidt gefunden koͤnnen werden/ als dieſes/ das mich dieſer Zeit zur aͤrmſten macht auff Erden!
Was ſoll ich nun beginnen?
Jtzt macht er ſich von hinnen!
Kein Wort/ kein Kuß/ kein Zaͤhren/ kan ſeinem Willen wehren.
Er ſoll/ er muß ſich ſcheiden.
Jch muß/ ich ſoll ihn meyden.
Ach! ach deß bittern Schmertzen/ in mein- und ſeinem Hertzen!
Der mich in lieben uͤbte/ der mich liebt’ und betruͤbte/ den ich ſo innig liebte/ der/ Ach!
der ſoll von mir.
Er.
Ach das iſts/das mein Hertze bricht Hoͤr ich den Mund nicht klagen:
Seh ich die Augen weinen nicht/ die mir die meinen plagen?
O daß doch dieſe Stunden ſchon waͤren uͤberwunden!
Wol hab ich koͤnnen dencken/ wie ſie diß wuͤrde kraͤncken.
Was aber ſoll man machen; kein Rath hilfft dieſer Sachen.
Wir wolln nicht oder wollen; wir muͤſſen/ wie wir ſollen.
Daß ich mich itzt ſoll ſcheiden/ daß ich ſie nun ſoll meiden/ das bringt mir gleiches Leiden; Schatz/ hoͤrſt dus/ oder nicht?
Sie.
Recht/ Liebſter/ hoͤr’ ich wol die Noth/ in welcher wir itzt ſchweben.
Daß aber aller Troſt iſt todt/ das toͤdtet mir mein Leben.
Sollt ihr mir ſeyn genommen/ So bin ich uͤmm mich kommen; Bin ich von euch verlaſſen/ So muß ich mich ſelbſt haſſen.
So werd’ ich krancke muͤſſen mit ſteten Thraͤnen flieſſen.
Soll ich euch fort nicht ſehen/ So iſts uͤmm mich geſchehen.
Jch kan/ ich mag nicht leben.
Jch will den Geiſt auffgeben.
Als ſtets in aͤngſten ſchweben.
Und itzt/ itzt fang ich an.
Er.
Jch krancker ich/ was mach ich nun?
Sie ſinckt in Ohnmacht nieder.
Laß/ Hertze/ laß dein klaͤglich thun.
Wir ſehn einander wieder.
Ach Lieb/ gieb dich zu frieden/ Wir bleiben ungeſchieden.
Gantz nichts nicht ſoll uns trennen.
Jch will dich meine nennen.
Dein werd ich unterdeſſen und nimmermehr vergeſſen.
Mein Sinn wohnt in dem deinen/ und deiner in dem meinen.
Mein Hertze bleibet deine.
Dein Hertze bleibet meine.
Du/ Schatz/ du biſts alleine/ die meine Seele liebt.
Sie.
Ach Thyrſi/ nun ſo ſey gegruͤßt von deiner Ameryllen.
Er.
Und/ Amarylli/ du gekuͤßt/ von Thyrſi/ deinem Willen.
Das wiederkommen machet/ daß man deß ſcheidens lachet.
Sie.
Auff tauſent tauſent Leyden koͤm̃t tauſent tauſent Freuden.
Gott ſchuͤtz dich in Gefahren.
Er.
Der woll auch dich bewahren.
Sie.
Zeuch hin; machs wol; komm wieder.
Das wuͤnſcht mit mir ein ieder.
Er.
Ach Lieb/ laß ungeklaget.
Sie.
Wolan es ſey gewaget.
Er.
Wolan es iſt geſaget.
Beide.
Wolan/ ſo ſcheiden wir.
XXVJJJ.
Auf der Edlen J. Marien Moͤllers Nahmens-Tag.
LAßt uns haben außgeweinet/ Schoͤnſte laßt uns froͤlich ſeyn/ diß iſt euer Sonnenſchein/ der mit lachen euch erfreuet.
Der nach ſolcher Angſt und Pein/ Euch heißt heute luſtig ſeyn.
Neue Luſt giebt neue Freude.
Was geſchehn iſt/ iſt geſchehn.
Heute koͤñt ihr froͤlich ſehn abgewand von allem Leide/ daß das Gluͤck euch doppelt liebt/ weil es duppelt Freude giebt.
Recht ſo.
Laßt kein trauren ſpuͤren.
Seyd erfreut/ als wie ihr ſeyd.
So ſchickt man ſich in die Zeit.
So ſoll man ſein Leben fuͤhren.
Mehr Luſt wird euch angethan/ wann der Liebſte ſelbſt koͤm̃t an.
XXJX.
Auff deß Fuͤrſtl. Vollſtein.
Rahts/ und nach Rußland und Perſien Abgeſandtens H. Philippi Kruſij/ der Rechten Licentiatens Mit der Edlen Jungfr.
Warien Woͤllers Ehe-verloͤbnuͤß.
Jn Revel den xxx. Decembr. m. dc. xxxv.
LAß ſich nun dein Hertzleid ſtillen/ Thyrſi/ fang’ an froh zu ſeyn; Dein’ iſt dieſer Sonnenſchein/ dein’ und deiner Amaryllen.
Gebt/ ihr Goͤtter/ drein den Willen/ Thyrſis freyet Amaryllen.
Was die weiſſen Wolcken ſchneyen/ was der feuchte Zefyr weht.
Was in See und Waͤldern geht/ ſchreyt euch zu in einem ſchreyen: Gebt/ ihr Goͤtter/ drein den Willen/ Thyrſis freyet Amaryllen.
Die gelehrten Nachtigallen ruffen durch die hohle Lufft was ſie ſelbſt hat vorgerufft/ daß die Thaͤler wiederſchallen.
Gebt/ ihr Goͤtter drein den Willen/ Thyrſis freyet Amaryllen.
Die geſamten Heerden ſpringen/ und die frohe Schaͤfer Schaar jauchzet uͤmm diß edle Paar: Alles wolle wol gelingen:
Thyrſis freyet Amaryllen mit der Goͤtter guten Willen.
XXX. Auff ſeiner Excellenz Fuͤrſtl. Holſt.
Rahts/ und nach Rußland und Perſien Geſandtens/ ꝛc. Geburts-Tag.
Den xjv. Hornung m. dc. xxxvj. Jn Revell.
ROmm/ brich an/ du liebſtes Licht/ Komm/ brich an fuͤr deinen Lieben/ Dem der Himmel Heyl verſpricht/ und hat in ſein Buch geſchrieben.
Recht iſts/ daß du den itzt labſt/ dem du vor das Leben gabſt.
Jupiters Sapphirner Saal oͤffnet ſeine guͤldnen Pforten.
Der demantnen Luͤffte Zahl bricht herfuͤr aus allen Orten.
Juno ſetzt ihr buntes Zelt in das guͤldne Sternen-Feld.
Titan iſt vor Morgen auff/ und heiſſt Memnons Mutter eilen/ daß er halte ſeinen Lauff mit geſchmuͤcktern Feuer-Gaͤulen.
Zynthie/ die volle/ ſteht/ biß ihr gantzes Volck abgeht.
Die gefrorne Winter-Welt/ treibt zu See und Lande ſchertze:
Kaſpis ruffet in den Belth/ und der Hornung ſchreyt zum Mertze:
Der ſey ewig ohne Pein/ dem wir heute froͤlich ſeyn.
XXXJ.
Auff der Edlen Marien Moͤllers Nahmens-Tag.
Jn dero Abweſen ſeiner Magnificenz Derꝛ L. Philipp Kruſen/ Fuͤrſtl. Holſt.
Raht und Geſandten/ ihrem Liebſten Den xv. Mertz/ m. dc. xxxvj. zu Spaſabulka in Reuſſen unterwegens uͤbergeben.
DJß iſt Amaryllens Licht/ diß ſind ihre ſuͤße Stunden.
Saͤumt/ ihꝛ Hirten/ ſaͤumt euch nicht/ Sie/ ſie muß ſeyn angebunden.
Doch/ wo iſt das ſchoͤne Kind/ uͤmm das wir bemuͤhet ſind.
Dreymahl ſiebenmahl iſt gleich/ heut’ Apollo wiederkommen/ Seit daß wir von trauren bleich haben Abſchied dort genommen.
Jn ſo einer kleinen Zeit ſind wir nun von ihr ſo weit.
Doch/ ihr Hirten unbetruͤbt.
Laßt uns ihren Thyrſis faſſen.
Jhren Thyrſis/ der ſie liebt.
Thyrſis ſoll uns Federn laſſen.
Giebt uns Thyrſis Bier und Wein ſo ſoll Thyrſis ledig ſeyn.
XXXJJ.
Auf Herꝛn Martin Muͤnſterbergers/ Pfarꝛerns der Evangeliſchen Gemeine in der Moſkaw ſeinen Nahmens-Tag/ m. dc. xxxiv.
ER/ der Liebſte deiner Tage/ den der guͤldne Titan traͤgt/ auff der hohen Sternen-wage/ und in dieſe Stunden legt/ Er/ der Liebſte/ heißt uns lachen/ und mit dir uns luſtig machen.
Wol.
Damit du ſeyſt gebunden/ ſo ſey dieſer Eppich-ſtrauß in dein weiſes Haar gewunden.
Freund/ es geht auff loͤſen aus.
Du wirſt/ nicht ohn deinen Schaden/ uns dafuͤr ein muͤſſen laden.
Wir ſind da/ wir treuen dreye/ die du mehr als vor/ nun kennſt/ die du dir verknuͤpfft auffs neue/ daß du ſie mehr deine nennſt.
Wir ſind da/ mit dem Verlangen/ was du denn nun an wirſt fangen.
Folge/ Bruder/ was zu uͤben wir/ und Zeit/ und Himmel heißt.
Mein/ wer wolte den doch lieben/ der ſich ſtets der Luſt entreißt.
Denn iſts Zeit/ daß wir uns graͤmen/ wenn wir unſers Gluͤcks uns ſchaͤmen.
Brauch der Zeit/ die leichten Stunden ſchieſſen ſchneller/ als kein Fluß.
Zeit hat Fluͤgel angebunden.
Gluͤcke ſteht auff glattem Fuß’ und die hat nur vornen Haare/ die nicht allzeit koͤm̃t im Jahre.
Gott weiß/ was wir morgen machen.
Heute laſt uns luſtig ſeyn.
Trauren/ froh ſeyn/ weinen/ lachen/ ziehn bald bey uns aus/ bald ein.
Wol dem/ welcher iſt vergnuͤget/ wie ſich ſein Verhaͤngnuͤß fuͤget.
Bringt uns Lauten/ Geigen/ Floͤten/ Junger/ hole das Regal.
Die Muſikkan trauren toͤdten; Sie zertreibt der Sinnen quaal/ auch die Goͤtter ſind betruͤbet/ wo nicht ſie die Freude giebet.
Wenn wir edlen Menſchen ſitzen uͤmm den Ofen und ein Glaß/ und an Seel’ und Leibern ſchwitzen/ So iſt beſſer nichts/ als das/ Daß man bey ſo ſuͤßen Dingen auch laͤſt ſuͤße Lieder klingen.
Her die Schale.
Friſch ihr Bruͤder.
Wir ſind heut’ und morgen hier.
Daß ich warlich komme wieder/ So gilt/ Herꝛ Martinus/ dir/ der Trunck dieſes weiten Roͤmers auff Geſundheit unſers Poͤhmers.
XXXJJJ.
Als die Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten nach erlittenem Schiffbruche auff Hoheland angekommen. m. dc. xxxv. den November.
Chor der Sirenen.
OHimmel dieſer Danck iſt dein/ daß du haſt mitten in den Noͤthen/ die manchen nur mit dencken toͤdten/ bey Ungluͤck heiſſen Gluͤcke ſeyn.
Diß/ ob gleich iſt das Schiff ertruncken/ doch Gut und Seelen nicht verſuncken.
Chor der Satyren.
Wer ſind dieſe? wer koͤm̃t her uͤber das erzuͤrnte Meer?
Und was hoͤren wir fuͤr Stimmen/ dort wo Gut und Menſchen ſchwim̃en?
Chor der Sirenen.
Wir ſinds/ wir Schweſtern auff der Flut.
Wir ſind mit recht erfreut auff heute/ von wegen dieſer großen Leute/ die noch behalten Geiſt und Gut.
Von Hollſtein her/ und ihnen kommet/ was euch und euren Nachbarn from̃et.
Chor der Satyren.
Sie ſinds/ die auch dieſe Laſt/ tragen wegen unſrer Raſt.
Wir mit unſern Satyriſſen wollen gleichsfalls ſie begruͤſſen.
Chor der Sirenen.
Jhr/ die ihr unſre Schweſtern ſeyd auff Kaſpis ihren fremden Wellen/ laßt alles ſich zu Gluͤcke ſtellen; verbietet allen Sturm und Leid.
Auff daß ſie vom Bahuver-ſtrande mit beſſerm Muhte gehn zu Lande.
Chor der Satyren.
Wol ſey ihnen! wol allein/ weil Pan unſer Herꝛ wird ſeyn.
Weil wir in den Puͤſchen leben/ ſoll ſie Hochland hoch erheben.
XXXJV.
Auff Herꝛn Thimothei Poli Nahmen-Tag.
JA er hat es weit gebracht/ unſrer Sprache wehrter Meiſter/ durch den Witz der klugen Geiſter hat er uns den Weg gemacht/ daß wir nun die hoͤchſten Sinnen vieler Voͤlcker trutzen koͤnnen.
Unſer wird/ was andrer war.
Taſſ/ Torquat/ Petrarcha weichen.
Unſern Deutſchen mag nicht gleichen Bartas/ Sidney/ Sannazar.
Wenn Katz’/ Heinſ’/ und Opitz ſingen/ So will gantz nichts fremdes klingen.
Auch das alte wird verjuͤngt. der Pelaſger ſchoͤnes Weſen/ und was Rohm zuvor geleſen/ hoͤrt man/ wie mans bey uns ſingt.
Venus und ihr gantzer Orden iſt nun kurtz auch hochdeutſch worden.
Du durchrennſt deß Lobes-bahn/ Freund/ mit abgeſchoſſnem Zuͤgel.
Jch auch ſetz’ in vollem Buͤgel auff das ſchoͤne Weſen an/ von dem Dafners edle Sproſſen/ uͤmm mein braunes Haar geſchoſſen.
Kaſtalis/ dein theurer Fluß ſoll durch nuch auch ſich ergieſſen/ und mit voͤllern Ufern flieſſen uͤmm Zytherons gruͤnen Fuß.
Zyrꝛha ſoll mir anlaß geben/ was mein Meiſſen kan erheben.
Heute laß uns unſer ſeyn.
Der Tag/ dein Tag/ der ſo ſchoͤne/ rufft uns treue Muſen-Soͤhne von uns aus/ und zu dir ein.
Der Tag/ dein Tag/ den wir ehren/ ſoll uns neue Freude lehren.
Denn ſo laß uns alles Leid/ allen Kummer/ in die Gaben deß geſunden Evans graben.
Denn gedenck’ an keinen Neid/ der/ in dem er uns verletzet/ auff ſich ſelbſt ſein Meſſer wetzet.
Was bekuͤmmert dich ein Maul/ das nichts anders kan als klaffen/ und aus guten boͤſes ſchaffen/ ſchnell’ auff Schmach/ auff loben faul.
Laß ſie ſagen/ was ſie wollen/ wenn nur wir thun/ was wir ſollen.
Wenn der Reben guͤldner Safft in den liechten Roͤmern ſpringet/ und uns in die Stirne dringet/ Seiner ſtaͤrcke heiſſe Krafft/ da vergeſſen wir der Sachen/ die die hertzen irꝛdiſch machen.
Das iſt unſer Pegaſus/ der uns von dem ſchweren Volcke hoch ſetzt uͤber eine Wolcke/ da uns niemand ſchaden muß.
Ehren uns Thymbreus Schweſtern/ So laß jene ſicher laͤſtern.
Recht ſo/ Polus.
Ruffe laut.
Her die Hand/ dieweil ich trincke.
Doch von Hertzen geht die lincke/ wie man itzt will ſeyn getraut.
Wer uns heute wird betruͤben. den ſoll Foͤbus nimmer lieben.
Grahmann wird nicht ferne ſeyn/ Grahmann/ unſer dritter treuer/ der ihm uͤmm das Schorſtein-feuer wol laͤſt ſchmecken deinen Wein.
Was du ſchenckeſt deinen Gaͤſten/ das koͤm̃t dennoch dir zum beſten.
Sind der Freunde mehr noch hier/ Wol!
ſo laß ſie alle kommen.
Keiner muß ſeyn außgenommen/ der dich alſo liebt wie wir.
Du/ und Er/ und Jch/ und alle wollen froͤlich ſeyn mit ſchalle.
Sa/ ihr Freunde/ machts wie ich! leeret die gefuͤllten Schalen.
Polus mag das Mahl bezahlen.
Sa/ ihr Bruͤder/ ſeht auff mich.
Thut mirs nach/ wie ichs euch weiſe/ auff die Wolfart unſrer Reiſe.
XXXV. Auff ſeiner Wagnificenz Herꝛn L. Philipp Kruſens Nahmens-Tag.
Jn Revell/ m. dc. xxxv.
JSts der nicht/ den wir ſo begehret/ der offt-gewuͤnſchte liebe Tag?
Ja/ ja/ er iſts.
Uns wird gewehret/ was ieder ſo zu hoffen pflag.
Ja/ ja/ er iſts.
Druͤm laßt uns freuen; Er iſts/ der erſte von dem Maͤyen.
Der Zefyr buhlt noch mit der Floren/ die Venus ſucht Anchiſen itzt/ der ſich vorlaͤngſt von ihr verlohren; ſchaut/ wie die ſchoͤne Frau doch ſchwitzt.
So viel der Tropffen von ihr flieſſen/ ſo viel ſieht man der Blumen ſprieſſen.
Herꝛ/ dieſer Krantz wird nicht verwelcken/ den wir euch winden in das Haar.
Kein Klee/ kein Eißwig/ keine Nelcken/ Gantz keine von der Blumen-ſchaar/ die kaum ſo lange tauren koͤnnen die dienen euren gruͤnen Sinnen.
Seyd friſch am Geiſt’/ und auch am Leibe.
Seyd gluͤckhafft allzeit/ wie ihr ſeyd.
Das man in kuͤnfftig von euch ſchreibe/ der Mann erfuhre gantz kein Leid.
Und was wir ſonſt mehr gutes dencken/ das wird euch unſer Himmel ſchencken.
XXXVJ.
Auf eines ſeiner Liebſten Nahmens- Gedaͤchtnuͤß.
GEbt euch/ Liebſte/ nur zu frieden/ ob ich leiblich von euch bin/ dennoch ſind wir ungeſchieden.
Euch bewohnet ſtets mein Sinn.
Und ich trag’ in gleichem Schmertzen euer Hertz in meinem Hertzen.
Gott der helff’ uns friſch zuſammen.
Mittels deſſen thut/ wie ich.
Duppelt eurer Liebe Flammen allzeit mehr und mehr auff mich.
Daß ſich eure reiche Funcken in mein Meer der Thraͤnen duncken.
Denckt und braucht der ſuͤßen Stunden/ die ſich heute geben euch.
Sey hiermit von dem gebunden/ der nur iſt an wuͤnſchen reich.
Biß daß einſten ſeine Gaben That und Nachdruck werden haben.
XXXVJJ.
Auf Herꝛn L. Philip Kruſens Fuͤrſtl. Hollſtein.
Rahts und Geſandtens ſeiner Magnificenz Geburts- und Nahmens-Tag.
Den j. Maͤy m. dc. xxxvj. in der Moſkaw.
WOlan ſo brich herein/ du offtgewuͤnſchter Schein/ Brich ein/ und mach’ uns froh.
Brich an/ du ſuͤßes Liecht/ Brich an/ und ſaͤume nicht/ nach dem wir wuͤnſchen ſo.
Brich an.
Er ſieht nach dir/ der Muſen theure Zier/ der hochgepreiſte Held/ der durch ſein hohes Thun ihm hat verbunden nun den Himmel und die Welt.
Der Fuͤrſt der ſchoͤnſten Zeit der Lentz ſchlaͤgt weit und breit ſein bundtes Lager auff.
Der weichen Luͤffte Schaar treibt das verjuͤngte Jahr an einen neuen Lauff.
Deß Jahrs Apell/ der Maͤy/ faͤrbt alles mancherley/ und ſchmuͤckt die Auen auß.
Der Floren feuchter Mann haucht mit Geſundheit an Empanders gruͤnes Hauß.
Der Menſch/ das Vieh/ das Meer/ der Thier’ und Blumen heer/ und alles wie es heiſſt/ was die gevierdte Welt in ihren Armen haͤlt/ kriegt einen neuen Geiſt.
Wolan/ ſo brich herein/ du offt-gewuͤnſchter Schein/ brich ein/ und mach’ uns froh.
Brich an/ du ſuͤßes Liecht/ brich an/ und ſaͤume nicht/ nach dem wir wuͤnſchen ſo.
Auff einer Jungfrauen in Hollſtein ihren Tag.
EBen der Tag der iſt der/ da vor ſechs mahl dreyen Jahren alle Goͤtter uͤmm euch her/ und uͤmm eure Wiege waren/ die mit ihrer Guͤter pracht euch ſo haben reich gemacht.
Jovis Schweſter und Gemahl/ gab euch Gut. Minerva Tugend; Charis aller Zierde wahl, Venus preyß der friſchen Jugend.
Alles ward in euch geſetzt/ was der Himmel him̃liſch ſchaͤtzt.
Billich iſts/ daß wir mit euch/ eurer Trefligkeit uns freuen/ die euch macht an Wolfahrt reich/ und auch itzt erquickt vom neuen/ da ſie den Tag wiederbringt/ an dem ihr zu ſeyn anfiengt.
Schoͤnſte/ lebet/ wie ihr thut/ fuͤr uns andern iſt das ſterben. Euer unverweßlichs Blut kan nichts minder/ als verderben. uͤmm den Himmel bitten wir. Euer Himmel ſeyd ſelbſt ihr.
XXXJX.
Als die Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten mit dero Komitate von Moſkaw nacher Perſien auffbrachen. m. dc. xxxvj. Jm Junio.
STeh’ auf/ ſteh’ auf/ aus Thetis feuchten Armen/ O guͤldner Phaeton/ Steh’ auf/ und laß von deiner Glut erwarmen Olympens gantzen Thron.
Verhalt uns nicht dein Lebens-Liecht.
Laß Sturm und Wind/ und Regen fuͤr dir fallen/ Jn dem wir dir/ O unſre Zier/ ein Ehren-Lied zu Lobe laſſen ſchallen.
Diß iſt der Tag nach ſo viel hundert Tagen/ die uns beſchwerlich ſind/ zu dem wir einſt mit jauchzen koͤnnen ſagen/ willkommen edles Kind.
Dein ſuͤßer Glantz erfreut uns gantz.
Durch dich ſteht uns der Himmel offen das ſchoͤne Thun gewehrſt du nun/ auff welches wir ſo manche Jahre hoffen.
Apollo/ laß dein gnaͤdigs Antlitz ſchauen auff uns und unſern Pfad.
Erwege wol/ was fuͤr ein hoch Vertrauen gantz Hollſtein in dich hat.
Diß edle Paar und ſeine Schaar/ hat deiner Gunſt/ O Gunſt ſich gantz ergeben.
Kein Fall verꝛuͤckts.
Wilſt du/ ſo gluͤckts.
So hats nicht noth uͤmm unſer kuͤhnes Leben.
Lauff/ Moſkaw/ lauff/ und ſag’ es deiner Wolgen/ mit ſchnellen Wellen an/ daß wir alsbald ihr ſind bereit zu folgen biß uͤber den Hyrkan.
Jn deſſen ſprich daß alles ſich/ was Schaden bringt von ihren Ufern mache.
Laß unſren Lauff/ nichts halten auff. der alles ſieht/ haͤlt uͤber uns ſelbſt wache.
Und nun Ade/ ihr Reuſſiſchen Najaden/ du wolbekandte Schaar/ kein truͤber Quell ſoll euren Fluͤſſen ſchaden durch dieſes lange Jahr.
Bleibt ihr uns freund/ So wagts kein Feind.
Und du/ O Stadt/ O große bleib bey Gluͤcke.
Nun/ gute Nacht hats Gott bedacht/ So ſcheiden wir/ und kommen wol zu ruͤcke.
XL.
An Timoth. Poluſſen.
JCh bin froh/ daß ich was habe/ das man dennoch haſſen kan.
Und was geht mir daran abe/ daß mich jener ſcheel ſieht an.
Leid’ ich von der Tugend wegen/ So wird mir ſein Fluch zu Seegen.
Neyd iſt nur bey hohen Sachen/ und die nicht gemeine ſind.
Hierein ſetzt er ſeinen Rachen/ deß Geluͤcks Gefaͤhrt’ und Kind.
Steigt und faͤllt mit ſeinem Rade/ wenn es Zorn braucht oder Gnade.
Große Tannen/ hohe Fichten/ die beſtuͤrm̃t deß Nordwinds Zorn/ der doch nichts dran aus kan richten.
Keine hat/ kein Haar verlohrn.
Wer der Tugend an will ſiegen/ pfleget allzeit zu erliegen.
Kaphareus verlacht die Wellen/ die ſich an ihn lehnen auff.
Scylla laͤßt die Wogen bellen; Auch nicht ſo viel giebt ſie drauff.
Laß das Ungluͤck’ auff ſie gehen/ Tugend ſteht/ wie Klippen ſtehen.
Roſt verzehrt den ſtillen Degen.
Stehnde Suͤmpffe werden faul.
Luͤfft’ auch/ die ſich nicht bewegen.
Unberitten dient kein Gaul.
Muͤßiggang verderbt die Jugend.
Ungeuͤbt/ verſchaͤlt die Tugend.
Tugend die iſt niemahls muͤßig/ ſucht ihr allzeit einen Feind; nie der Arbeit uͤberdruͤßig; aller Muͤhe ſteter Freund.
Jhre Sinnen und Gedancken ſind; ſtets lauffen in den Schrancken.
Die beruͤhmten Dattel-ſtaͤmme heben ihre Laſt empor/ und thun zwiſchen ſolcher klemme/ reicher ihre Zier hervor.
Ein ſtarck Hertze wird erblicket/ wenn es ſein Verhaͤngnuͤß druͤcket.
Aus den außgequetſchten Drauben/ koͤm̃t Lyeus ſuͤßer Safft.
Eine Roſe hat bey Glauben ungerieben ſchwaͤchre Krafft.
Tugend ſchmeckt und reucht gepreſſet/ welche Koſt ihr weiſen eſſet.
Bellet/ ihr erzuͤrnten Hunde/ bellt die ſtille Foͤben an/ Sie bleibt wol/ wo ſie vor ſtunde/ und haͤlt ihre hohe Bahn.
Weißheit iſt zu hoch geſtiegen/ daß kein Neid ihr nach kan fliegen.
Jene/ die ich ſie ſeyn laſſe/ die nicht mehr ſind/ als nur ſeyn/ ſind nicht wehrt/ daß ich ſie haſſe/ reich an nichts/ klug auff den Schein.
Wahn iſts/ daß ein Weiſer lachet/ der ſie ſo voll Hoffarts machet.
Unſer Poͤvel hat die Sitten/ ſchilt/ was er nicht haben kan.
Tadelt/ waruͤmm er muß bitten.
Sieht den Nachbar hart druͤm an.
Und an dem er muß verzweifeln/ das vergoͤnnt er allen Teufeln.
Beſſern ſoll michs/ nicht betruͤben/ daß mich der zu tadeln pflag.
Wer nicht etwas hat zu lieben/ hat nichts/ was man haſſen mag.
Und/ uͤmm was mich dieſer neidet iſt/ an dem er mangel leidet.
Jch kan einem ja vergoͤnnen/ daß er ſeines Maules braucht.
Redet er mir nicht zu Sinnen?
Wie bald iſt ein Wort verhaucht.
Huͤte dich nur fuͤr den Thaten/ Gott der wird den Luͤgen rahten.
Steht deñ meine Schand’ und Ehre ſo in eines Lob und Schmach?
Weit gefehlt.
Wenn dieſes were/ ſo geb’ auch kein Weiſer nach.
Jn die Zeit ſich ſchicken kuͤnnen/ kuͤnnen nur geuͤbte Sinnen.
Diß mein rechliches Gewiſſen iſt mir Zeuge gnung fuͤr mich.
Weß ich allzeit mich befliſſen/ wiſſen zweene:
Gott und Jch.
Welcher alles will verfechten/ der muß heut’ und allzeit rechten.
Jupiter/ wie hoch er ſitzet/ iſt nicht fuͤr dem laͤſtern frey/ Wenn er allzeit wuͤrd’ erhitzet/ wenn man ihn ſchilt ohne ſcheu/ So wird er in kurtzen weilen/ werden arm an Plitz’ und Keilen.
Will dich eineꝛ nicht begruͤſſen/ So behaͤltſt du deinen Danck.
Setzt er dich ſchon nicht auff Kuͤſſen/ Sey vergnuͤgt mit bloſſer Banck.
Er und alle die dich haſſen/ muͤſſen doch dich dich ſeyn laſſen.
Laß ſie ſeyn/ die Theons-Bruͤder/ die Geſchwiſter Zoilus/ und laß deine guten Lieder/ die der Haß auch lieben muß/ die die Unehr’ auch muß ehren/ uͤmm die Fluͤſſ’ und Puͤſcher hoͤren.
XLJ.
Auf M.
Johan Albrecht von Wandelsloh/ Fuͤrſtl. Hollſt.
Geſandten Stallmeiſtern/ ſeinen Geburts-Tag/ Jn der Moſkaw m. dc. xxxvj.
JOrgen gehn wir an die Reiſe.
Geſtern war kein Sonnenſchein; Heute laſt uns unſer ſeyn/ Edler Manßloh/ dir zu preiſe/ Dir zu preiſe/ weil dein Licht/ dir und uns viel Luſt verſpricht.
Schau/ wir kommen ungeladen.
Laſſe keinen Mangel ſeyn.
Gieb uns Wein und Zucker drein.
Aber thu dir keinen Schaden.
Es iſt nicht ſo arg gemeynt/ als es anfangs mit uns ſcheint.
Bringt ein Freund ein freundlichs Hertze/ O ſo nim̃t er wol vor gut.
Settigt Magen und den Muth/ mit der Koſt/ doch mehr mit Schertze.
Sein vergnuͤgen iſt allein koͤnnen recht vergnuͤget ſeyn.
Kanſtu uns hier nicht ergetzen/ mit deß Frauenzimmers Gunſt/ oder Trachten nach der Kunſt/ auff die Tafel laſſen ſetzen.
Nichts verſehn.
Es iſt genung/ ſchaff uns einen guten Trunck.
Wilſt du uns denn mehr bewirthen Die Muſick iſt unverwehrt.
Die iſts/ die den Himmel mehrt.
Sie macht Goͤtter/ auch aus Hirten.
Kein Gelack kan treflich ſeyn wo nicht Seiten ſind und Wein.
Denn ſo lachet ſichs von Hertzen wenn der hellen Trompten Klang ſcharffe Seiten und Geſang/ ernſtlich durch einander ſchertzen.
Und in zwiſchen/ weils ſo geht/ keine Schale muͤßig ſteht.
Zweye ſind es ſo auff Erden ſchon dem Himmel aͤhnlich ſeyn.
Die Muſik und edler Wein.
Durch ſie kan man him̃liſch werden.
Und ſo lebt der Goͤtter Schaar durch das liebe lange Jahr.
Sie/ ſie ſinds/ deß alters Meiſter/ Todt der Angſt/ der Sorgen Haß.
Edle Seiten/ edles Glaß/ Jhr erquicket unſre Geiſter.
Nimmermehr kan Elend ſeyn wer friſch ſingt/ und friſch ſchenckr ein.
Aber/ mich beginnt zu duͤrſten.
Junger ſchencke Spanſchen ein.
Edler/ das ſoll deine ſeyn/ auff Geſundheit unſres Fuͤrſten.
Diß ſoll heute fort ſo gehn/ biß wir mehr nicht koͤnnen ſtehn.
XLJJ.
Unter eines andern ſeinem Nahmen.
HEran/ gewuͤnſchter Tag/ heran/ und dupple deinen Schein.
Ob ich die gleich nicht kuͤſſen kan/ ſo ſoll gebunden ſeyn.
Doch/ geht ihr gleich frey aus die Hand/ Jhr Hertze weiß ſein rechtes Band.
Beſtandig hab’ ich mich bedacht/ Sie bleibets/ wie ſies iſt.
Die mich alleine froͤlich macht/ die ihm mein Wunſch erkieſt.
Der mehr nichts will auff aller Welt/ als daß ſich Treue bey ihm haͤlt.
An ihr vergnuͤget ſich mein Muth/ mein alles das iſt ſie.
Sie einig iſt mein hoͤchſtes Gut/ die hertzgeliebte die.
Wenn Liebe Gegen-liebe weiß/ das hat fuͤr allen Schaͤtzen preiß.
Und muß ich noch einmahl ſo weit durch wilde See und Land.
Mein Sinn iſt bey ihr allezeit/ und ihrer iſt mein Pfand.
Doch/ daß ihr Mund mich nicht lacht an/ das macht/ daß ich nicht froh ſeyn kan.
Bleib’ ewig ſo/ als wie du biſt.
Jch endre nichts an mir.
Es iſt uͤmm eine kurtze friſt/ So bin ich ſtets bey dir.
Mein Todt/ O Leben/ wird allein bey dir mir Zucker-ſuͤße ſeyn.
Aus dieſem Becher ſchenck’ ich dir/ mein Hertze.
Trinck’ es Schatz. Dich einig ſetz’ ich allen fuͤr/ du haſt der liebſten platz.
Und diß Wort laß den Buͤrgen ſeyn.
Biß ich mich einſten ſelbſt ſtell’ ein.
XLJJJ.
Auff der Kaſpiſchen See/ in eines ſein Stambuch.
AUff/ ſchoͤnſte von der Zahl der Aſiſchen Sirenen/ Auff Doris/ Doris auff/ und zeig’ uns deinen Pfad/ Auff Kaſtor/ Pollux auff/ Jhr Bruͤder der Helenen/ die noch kein deutſches Schiff hier angeruffen hat.
Scheint unſerm lauffe vor/ ihr zweene ſchoͤne Sterne/ daß auch die blinde Nacht durch euch uns ſehen lerne.
Hier habt ihr nun das Schiff/ das edle/ das geruͤhmte/ von dem ihr nun ſo viel ſo lange habt gehoͤrt.
Dem Maꝛs die Ehꝛe guͤſit/ die ihm ſelb-ſelbſt geziemte/ dem Venus guͤnſtig iſt/ das Juno liebt und ehrt.
Das Schiff und auch das Volck/ das beydes euch zu frommen aus ſeinem Abend’ iſt in euren Morgen kommen.
Geh’/ Amphitrite/ geh/ und ſag’ es deinem Manne/ daß er die ſtrenge Pracht der frechen Wellen ſchilt/ Sprich auch/ daß Eol ſtracks ſein leichtes Volck verbanne/ darmit es nicht auff uns mit Sturm’ und Wetter billt.
Auff Doris/ Doris auff/ mit tauſent Najadinnen/ der guͤnſtige Nord-weſt wird unſers Auffbruchs iñen.
XLJV.
Auff deß Edlen und Veſten Derꝛn Geſandtens/ ꝛc.
Seiner Excellenz/ Nahmens-Tag vor Terky in Zirkaſſen der Reuſſen/ den jv. Wintermonats-Tag m. dc. xxxvj. Jn die Muſic geſetzet.
SEyd ſehr gegruͤßt/ ihr Ufer der Zirkaſſen/ Jhr Pforten deß Hyrkans/ Jhr Goͤtter dieſes Plans/ die neben ſich uns willig treten laſſen.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen/ Auff/ Chloris/ auff mit tauſent Napeinnen.
Wir kommen faſt aus Titans Schlaaff-Gemache durch manches Land und Meer zu eurem frommen her/ daß euer Mund mit unſerm hertzlich lache.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen/ auff/ Chloris/ auff/ mit tauſent Napeinnen.
Diß Lob-geſchrey/ mit Furcht und Luſt vermiſchet/ erheiſchet ihm ein Feld/ der ſeiner Deutſchen Welt Jhr blaſſes Leid aus Hertz’ und Augen wiſchet.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen, Auff/ Chloris/ auff/ mit tauſent Napeinnen.
Thau/ Himmel/ Heil/ und laß gut Gluͤcke regnen auff dieſes edle Haͤupt/ das eine Sache treibt/ durch die der Welt dein Segen ſoll begegnen.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen:
Auff/ Chloris/ auff/ mit tauſent Napeinnen.
Verneuert nun/ ihr angerufften Sternen/ mit uns den ſchoͤnen Bund; Bleibt dieſer uns geſund/ So wollen wir euch ſchoͤner dancken lernen.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen:
Auff/ Chloris/ auff/ mit tauſent Napeinnen.
Lebt wol vergnuͤgt/ ihr hohen und ihr tieffen/ und die ihr drinnen lebt der Geiſt/ der auff euch ſchwebt/ laͤßt Thau/ und Reiff und Seegen auff euch trieffen.
Die Doris rufft mit tauſent Najadinnen:
Auff/ Chloris/ auff/ mit tauſent Napeinnen.
XLV.
An ſeinen Vertrauteſten.
DEr Wolcken truͤber lauff/ haͤlt meinen Außgang auff/ Jch muß dir mein Verſprechen/ Freund/ der du meiner biſt/ biß alles ſich vergißt/ auch wieder willen brechen.
Miß diß dem Himmel zu/ und ſprich dich ſelbſt zur Ruh/ wie ich mit mir beginne.
Sey deine/ wie du ſolt.
Biß Lacheſis uns Gold fuͤr dieſes Bley abſpinne.
Mach deinen Unmuth froh/ und ſtelle dich alſo/ wie du mir pflegſt zu rathen; Mein Bund wird mit dir ſeyn auff ja/ als wie auff nein/ in allen deinen Thaten.
Ha!
Bruder jauchtz’ einmahl.
Der Berg zeigt ſeinen Thal.
Es hat nun außgeſchneyet.
Die Tage ſaͤumen nicht.
Der nahe Maͤy der ſpricht; Jch bins der euch befreyet.
XLVJ.
Auf eines ſeiner Liebſten ihren Geburts-Tag/ Jn Perſien geſchrieben.
YReund/ der du es hertzlich biſt/ laß dir etwas liebes ſagen/ und vernim es mit behagen/ daß/ uͤmm was du wirſt begruͤßt/ von der allerliebſten wegen koͤmt dir dieſer Gruß entgegen.
Sie zwar wird diß ſchoͤne Liecht mehr beſeufftzen als belachen/ weil du ſchoͤnſtes ihrer Sachen dich bey ihr wilſt finden nicht/ nun ſie in drey halben Jahren nichts nicht hat von dir erfahren.
Sie mag hoffen/ was ſie kan; weil denn uns auch iſt benommen/ das/ worzu du nicht kanſt kommen/ wol/ ſo binden wir dich an; Dich/ in dem ihr Nahme lebet/ und ihr gantzes Hertze ſchwebet.
Loͤſe dich fuͤr dich und ſie/ und vergiß der blaſſen Sorgen.
Schaff uns Luſt biß an den Morgen.
Du wirſt wiſſen/ wo und wie.
Sprich nur ſtracks/ daß man auff heute zu der großen Meſſe leute.
XLVJJ.
An die Holſt.
H. Abgeſandten.
YUnmehr bricht die Zeit heran/ daß du/ Chriſt/ dich einſt ſolſt rechen/ und dem ſeine Kraͤffte brechen/ der dir alles Leid thut an.
Der ſo offt dein Blut gelecket/ und mit bloſſem Nahmen ſchrecket.
Der verſoͤhnte Himmel weiſt/ wie er wieder wolle ſegnen/ laͤßt uns ſeine Gunſt begegnen/ wo uns noch ſein Eyfer ſchmeiſt.
Was uns itzt noch denckt zu dempfen/ ſoll vor unſer Leben kaͤmpfen.
Dieſe zwey/ diß treue Paar/ das die hoͤchſten Haͤupter lieben/ und an ein ſolch Werck verſchrieben/ dem gleich keines wird/ noch war/ dieſes Paar hat Gott verſehn zu dem/ was ſoll bald geſchehn.
Das Verhaͤngnuͤß iſt bedacht dieſes lange Krieges-wetter das der frommen Rauten-blaͤtter kaum nicht gantz hat uͤm̃gebracht/ uͤber ein ſolch Kraut zu treiben/ das ihm ewig denckt zu bleiben.
Genug/ ihr Bruͤder/ werdet Freund.
Dort nauß/ dort/ wo Foͤbus zaͤumet/ wenn uns hier noch ſuͤße traͤumet/ dort nauß/ dort iſt unſer Feind.
Kuͤnfftig laßt uns wiederholen/ was der Dieb uns abgeſtohlen.
Was ernehrn wir unſern Tod?
Laßt uns ihm den Vortheil naͤhmen/ und die ſtarcken Nerven laͤhmen.
Her die Ruͤſtung/ Kraut und Loth.
Wachet/ wie Soldaten ziehmet; Zeit und Ort wird itzt beniehmet.
Deucht michs/ oder ſeh’ ichs ſchon/ wie die lauten Feld-Poſaunen/ und die donnernden Karthaunen untermengen ihren Thon/ daß deß Boßphors ſeine Wellen furchtſam ſich als Steine ſtellen?
Der entfaͤrbte Helleſpont ſchlingt in ſich die blaſſen Heyden/ Fahnen/ Spieſſe/ ſchwerdt und ſcheiden fuͤhrt der bebende Propont.
Sions Wurtzeln/ Jebus Spitzen werden zitternd fuͤr uns ſchwitzen.
Unſre Donow fleuſt uns vor/ leitet mit erfreuten Wellen unſre dapfern Bunds-Geſellen biß faſt vor deß Hundes Thor.
Bizantz/ du ſolſt unſer heiſſen/ eh daß du dich denckſt zu ſchmeiſſen.
Landsmann/ Deutſcher/ thu alsdann/ was du biſt an dir gewohnet.
Es gilt hier nicht/ daß man ſchonet.
Jtzund haſt du deinen Mann.
Vor/ und itzt noch/ ſchlaͤgſt du Blinder auff dich ſelbſt und deine Kinder.
Diß Schwerd/ das du itzund ſchon haſt auff deinen Freund gezuͤcket/ ſoll dem/ der ſich kaum drauff ſchicket/ geben ſeinen wahren Lohn.
Das auff dich gegoßne Stuͤcke ſoll ihm brechen ſein Genicke.
Thut indeſſen/ was ihr thut/ O ihr zwey getreuen Waͤchter/ baͤhnt den Weg vor unſre Fechter.
Diß faͤngt an kein feiges Blut.
Was ihr großen Leute dichtet/ iſt/ als waͤr’ es ſchon verꝛichtet.
Was iſt eurem Ruhme gleich?
Jhr ſeyd unbeſorgt/ das Leben in faſt nahen Todt zu geben/ fuͤr das heilge Chriſten-reich.
Dieſes Lob kan nicht verderben/ und laͤſt ewig euch nicht ſterden.
Eol und Neptun ſtehn hier/ ſchweren mit gebotnen Haͤnden/ daß ſie alles wollen wenden/ was ſich euch will ſchuͤtzen fuͤr.
Belth und Bachu ſind verbunden Euch zu liefern alle Stunden.
Das bewohnt’ und oͤde Land will euch allen Vorſchub ſchaffen.
Gantz kein Tarter ſoll die Waffen naͤhmen wieder Euch zur Hand.
Euch hat Gott/ der vor Euch wachet/ auch das wilde zahm gemachet.
Die gemeine Chriſtenheit laͤßt nicht ab fuͤr Euch zu bitten.
Euch folgt nach auff allen Schritten/ was ihr wollt/ und ſie erfreut.
Es wird euch auff allen Seiten manch beſeufftzter Wunſch begleiten.
Zieht/ zieht hin/ ihr frommen ihr.
Gott und Fuͤrſten/ die Euch ſchicken/ laſſen alles wol geluͤcken/ und ſtellt euch diß ſtetig fuͤr:
Was der Himmel heiſt vollbringen/ wird/ und ſoll/ und muß gelingen.
XLVJJJ.
An eben Selbige.
DJeſes/ was ich Euch itzt ſinge/ denckt nicht/ daß es meine ſey.
Deſſen iſts/ der ſolche Dinge durch Euch/ Jhr gelobten zwey/ Jhm gedencket zu verbringen/ die man weit und breit ſoll ſingen.
Das erloͤſte Volck der Erden/ So nach Gottes Sohne heißt/ und durch Euch ſoll freyer werden/ das erhebet Stimm’ und Geiſt/ und rufft/ wie aus einem Munde: zieht zu einer guten Stunde!
Zieht zu einer guten Stunde! ruffen wir/ und wer Euch liebt.
Wem es geht von Hertzen grunde/ der iſt mehr froh/ als betruͤbt: Diß/ weil ihr ihm ſeyd benommen; Jenes/ was darauff ſoll kommen.
Was ihr halb froh itzund ſchauen/ ja kaum noch beſprechen koͤnnt/ Eure ſelbſt ihr/ eure Frauen/ wuͤnſchen euch/ was ihr euch goͤnnt/ hoffend/ dieſes ſaure ſcheiden bring’ einſt deſto ſuͤßre Freuden.
Das Geſchrey ſo großer Sachen dringet durch die breite Welt.
Die erfreuten Ruſſen warten/ biß ihr euch vor ihnen ſtellt.
Tauris wartet mit Verlangen/ wie es euch bald ſoll empfangen.
Euch ſoll treffen gantz kein Schade.
Wie Hamburg euch außgeſand/ ſoll das Kaſpiſche Geſtade euch ſehn ſteigen auff ſein Land.
Jhr ſollt/ wie ihr werdet ſpuͤren/ auch den ſchwaͤchſten nicht verlieren.
GOtt/ der Leitſtern/ iſt nicht truͤbe/ Zeigt den Weg auff fremder See.
Eurerhohen Fuͤrſten Liebe/ Seyn die Bruͤder Helene.
Wind und Fluht fugt nach begehren/ durch ſo manche Wuͤnſch und Zaͤhren.
Nord und Oſten/ Suͤd und Weſten die verſchweren ſich zu euch. Euch iſt goͤnſtig nach dem beſten das gemeine Sternen-Reich.
Wer mit Gott und Menſchen reiſet/ der iſt billich hochgepreiſet.
Jch bin froh/ daß mir der Himmel ſolche Gunſt hat angethan/ daß ich unſer Kriegs-getuͤmmel kan von fernen ſehen an/ und den Weg ſo hohen Sachen mit euch großen Leuten machen.
Was wol ſoll mich das bewegen/ was hiervon der Poͤvel ſpricht/ der ſich allem ſetzt entgegen/ was er ſelbſt kan haben nicht.
Kuͤnfftig will ich einen fragen/ was er denn darzu wird ſagen.
Mutter/ Teutſchland/ leg’ indeſſen deine langen Kriege hin/ weil du nun kanſt ſatt ermeſſen/ was bey Zanck iſt fuͤr Gewinn.
So du biſt deß ſchlagens muͤde/ So ergreiffe doch den Friede.
Deß Verhaͤngnuͤß-Schreiberinnen/ die drey Parzen/ gehn herein/ was ſie kuͤnfftig werden ſpinnen/ ſoll von nichts als gute ſeyn.
Die verlebte Zeit der Erden. ſoll der jungen aͤhnlich werden.
(In Originali-
fuit gode.)
Hier hat Gottes Grimm ein ende.
Foͤrderhin gilt nichts als Gunſt.
Samlet euch ihr hohen Staͤnde/ heget eine neue Brunſt/ eine Brunſt/ ſo die noch ſchwachen froh/ und warm/ und ſtarck kan machen.
Diß Land/ das von neuem zagen itzt erzittert weit und breit/ wird alsdenn erfreuet ſagen:
Es iſt uͤberhin mein Leid.
Ach! daß dieſer Troſt der Frommen doch noch heute ſolte kommen.
Gute Nacht/ Jhr Deutſchen Felder/ du beruͤhmtes ebnes Land.
Waſſer/ Berge/ Wildniß/ Waͤlder ſtoßen uns forthin zu Hand/ denckt/ daß eurer Ruhe wegen wir der Muͤhe ziehn entgegen.
Gott der geb’ euch beſſer Gluͤcke/ und gewuͤnſchtern Sonnenſchein; Kommen wir/ will er zu ruͤcke/ So ſoll alles Friede ſeyn.
Oder/ will es nicht gelingen; So wolln wir euch einen bringen.
D. Paull Flemings Fuͤnfftes Buch Der Oden/ Von Liebes-Geſaͤngen.
J.
ERbarme du dich meiner Quahlen/ du dicker wuͤſter Heyn/ dem Titans allerhellſte Strahlen doch geben keinen Schein.
Wie dunckel hier iſt deine ſchwartze Hoͤle/ So finſter auch iſt meine krancke Seele.
Laß unter deinem ſtillen Schatten mein klagen ſicher gehn und hoͤre meinen Sinn/ den matten/ ſein Leid-lied recht erhoͤhn.
Den armen Sinn/ der ſeinen Haß auch liebet den nichts erfreut/ als daß er iſt betruͤbet.
So muß ich todter dennoch leben?
Ach! kan diß muͤglich ſeyn?
Was meiner Seelen Troſt ſoll geben/ das ſelbſt iſt ihre Pein.
Ach mir!
was iſts vor ein verkehrtes Weſen/ das mich bringt uͤm̃ von dem will ich geneſen.
Glaubts/ wo ihrs anders koͤnnt verſtehen/ ihr Blaͤtter ingeſammt/ der Pein muß eure Zahl nachgehen in die ich bin verdammt.
Die Wolge hier hat nicht ſo viel der Tropffen als aͤngſte mir an meine Seele klopffen.
Es moͤchte muͤglich ſeyn zu meſſen/ die Fluht der Kaſper-See.
Zu zaͤhlen wie viel Bienen eſſen von Hyblens ſuͤßem Klee.
Nur meine Pein/ ein Ding auff aller Erden kan nicht gezaͤhlt/ kan nicht gemeſſen werden.
Naturlich iſts/ das ſtetigs klagen uns endlich alle macht.
Jch werd erquickt durch ewigs plagen/ und will ſeyn uͤm̃gebracht.
Laß ſehn ob ich durch Freude denn kan ſterben/ dieweil kein leid mich doch nicht kan verderben.
JJ.
AUrora ſchlum̃re noch an deines Liebſten Bruſt/ es iſt der tieffen Nacht kein Morgẽ noch bewuſt.
Diana fuͤhrt die Sternen noch hoͤher in die Lufft/ will weiter von mir lernen/ was ich ihr vorgerufft.
Neun Stunden ſind nun gleich von naͤchten durchgebracht/ Neun Stunden hab’ ich nun an Korilen gedacht. an Korilen/ die ſchoͤne/ von der ich bin ſo weit/ druͤmm klinget mein Gethoͤne nach nichts denn Traurigkeit.
Naͤhmt Korilen in acht/ ihr Waͤchter aller Welt/ fuͤr ihren treuen Sinn/ den ſie mir vorbehaͤlt.
Jch will nicht muͤde werden/ in ihrer feſten Pflicht/ biß daß der Feind der Erden auch mir mein Urtheil ſpricht.
Aurora/ lege nun uͤmm dich den purpur Flor/ Der junge Tag thut auff der Eas guͤldnes Thor Wirſt du mein Lieb erſehen/ ſo gieb ihr einen winck/ Als mir von ihr geſchehen/ in dem ich von ihr gieng.
JJJ.
MUß Amyntas das nun hoͤren?
Charitille/ deinen Todt?
Und hat kein Gott koͤnnen wehren dieſer dein- und unſrer Noth?
Ach Verhaͤngnuͤß/ was du biſt/ was reitzt dich zu ſolcher Liſt.
Amaryllis und Florelle/ thoͤnet dieſe Seufftzer an. die ich ihr zur letzte ſtelle/ weil ich ſelbſt nicht da ſeyn kan. und auch/ O Chryſille du/ gieb dem Beylied auch darzu.
Jch/ wie weit ich von euch ſtehe. bin doch euren Schmertzen nah.
Wo ich ſitze/ wo ich gehe/ da iſt ſtets diß Hertzleid da.
Wo ich bin und werde ſeyn/ da wil ich mit ſtimmen ein.
Ach die ſchoͤnſte von den ſchoͤnen Charitille/ Zier der Zeit/ was gebiehrt Sie uns fuͤr ſehnen? was iſt uͤbrig mehr als Leid?
Die ſo lieblich ſingen kunt’/ hat verſchloſſen ihren Mund.
Solte ſie denn uns nicht tauren/ Sie der ſchoͤnen Waͤlder Geiſt?
Alle Felder ſehn wir trauren.
Der gepuͤſche Pracht verſchleiſt.
Das verlebte Jahr wird alt. Sie/ ſein Feuer/ die iſt kalt.
Jſts nicht ſo/ du Gott der Schafe?
Fruͤh’ hab’ ich dirs gleich erzaͤhlt daß ich ſie ſah’ in dem Schlafe/ und den Mann/ den ſie erwaͤhlt.
Und wir andern/ wie wir ſeyn/ ſtim̃ten ihr ein Brautlied ein.
O ihr gantz verlognen Traͤume!
iſt euch unſer Leid denn Luſt?
Euch auch ihr bewegten Baͤume/ ſoll diß uͤbel ſeyn bewuſt.
Schreyt mir nach/ ihr Thaͤler ihr: Sie iſt weg der Menſchen Zier.
Jhr/ ihr uͤbrigen drey Lieben/ weint:
doch weinet/ wie ihr ſollt.
Sie bleibt/ iſt ſie einmahl blieben.
Folgt/ ſeyd ihr Amynten hold/ Daß er an der Muͤnde ſtat nicht an euch roth’ Augen hat.
JV.
LAß es ſeyn/ mein Sinn/ und ſchweige/ ſtelle deine Seufftzer ein.
Schlechte Seelen die ſind feige/ dir nur von der Erden ſeyn.
Dencke/ dencke/ was du denckſt/ daß du dich ſo abekraͤnckſt.
Ein behertzetes Gemuͤhte weichet keinem Gluͤcke nicht.
Es erfriſchet ſein Gebluͤte/ wenn den andern ihres bricht.
Lacht und weinet nicht zu viel.
Will ſtets/ was ſein Gluͤcke will.
Weñ der Stahl den Stein beſtreichet/ ſo wird er erſt rein und ſcharff.
Du/ mein Sinn/ biſts/ der ihm gleichet/ der auch Glantz und Schaͤrffe darff.
Unfall iſts/ der auff uns wacht/ und die Maͤnner maͤnnlich macht.
Ein bewehreter Soldate/ der vor keinem Tode zagt/ ſuchet ihm zu fruͤh’ und ſpate einen Feind/ mit dem ers wagt.
Ein friſch Hertze bricht heraus/ fordert ſtets ſein Ungluͤck’ aus.
Mein/ was nuͤtzet doch das klagen/ das die Liebſte nicht iſt hier:
Mißtreu iſts/ ſo wir verzagen.
Sie iſt allzeit aͤhnlich ihr.
Wahrer Liebe treue Pflicht wendet ſich durch abſeyn nicht.
Dennoch iſt ſie in dem Hertzen/ iſt ſie aus den Augen ſchon.
Dieſes/ was du nenneſt ſchmertzen/ iſt der wahren Liebe Lohn/ die ſie fuͤhlet/ gleich wie du/ und noch duppelt mehr darzu.
Philyrene/ die du liebeſt/ liebet dich noch/ wie vorhin. uͤmm die du dich ſo betruͤbeſt/ wirſt du wieder ſehn/ mein Sinn.
Und das wird dir lieber ſeyn/ als auff Regen Sonnenſchein.
Kommet bald ihr ſchoͤnen Tage/ komme bald du ſuͤße Zeit/ daß ich frey und froͤlich ſage: weg erblaßte Traurigkeit!
Philyrene/ meine Zier/ iſt und bleibet ſtets bey mir.
V.
LJebſte/ die dus warlich biſt/ wilt du mehr ſeyn/ als nur heiſſen/ So laß ſich dir nicht entreiſſen dieſer Jahre kurtze friſt.
Welche Fluͤſſen gleich und Pfeilen unvermuhtet von uns eilen.
Jugend liebt und wird geliebt.
Wilſt du mich und dich betruͤben.
Es iſt ja das ſuͤße lieben eine That/ die alles uͤbt.
Bevoraus/ wenn man noch gruͤnet/ das uns Gegen-Gunſt verdienet.
Diß vermiſchte Milch und Blut/ der Halß/ dieſe weichen Haͤnde ſchleiſſen hin.
Es nim̃t ein ende/ was uns itzt ſo ſuͤße thut.
Und von dem wir itzund leben/ wird uns bald dem Tode geben.
Laß uns bluͤhen/ wie wir bluͤhn/ eh der Winter welcker Jahre dir die gold-gemengten Haare wird mit Silber unterziehn.
Eh mir dieſer Mund erblaſſet der denn haßt/ und wird gehaſſet.
Geb dich mir/ wie ich mich dir/ und verſichre dich beyneben/ daß ich dir kan wiedergeben/ was du haſt gegeben mir.
Was du haſt/ das bleibet deine/ doch ſo iſts nicht minder meine.
Stimmt ihr Goͤtter ein mit mir.
Helfft mir ihren Ruhm erheben.
Sie iſt meines Lebens Leben.
Sie iſt aller Zierde Zier.
Und/ allein der Preiß der ſchoͤnen der gebuͤhrt nur Pamphilenen.
VJ. Auff die Jtaliaͤniſche Weiſe:
O fronte ſerena.
O Liebliche Wangen/ Jhr macht mir Verlangen/ diß rohte/ diß weiſſe zu ſchauen mit fleiſſe.
Und diß nur alleine iſts nicht/ das ich meyne; Zu ſchauen/ zu gruͤſſen/ zu ruͤhren/ zu kuͤſſen.
Jhr macht mir Verlangen/ O liebliche Wangen.
O Sonne der Wonne!
O Wonne der Sonne!
O Augen/ ſo ſaugen das Liecht meiner Augen.
O engliſche Sinnen/ O him̃liſch Beginnen.
O Himmel auff Erden/ magſt du mir nicht werden.
O Wonne der Sonne!
O Sonne der Wonne.
O ſchoͤnſte der ſchoͤnen/ benim̃ mir diß ſehnen.
Kom̃/ eile/ kom̃/ komme/ du ſuͤße/ du fromme.
Ach Schweſter/ ich ſterbe/ Jch ſterb’/ ich verderbe.
Kom̃ komme/ kom̃/ eile/ kom̃/ troͤſte/ kom̃/ heile.
Benim̃ mir diß ſehnen/ O ſchoͤnſte der ſchoͤnen!
VJJ.
UND gleichwol kan ich anders nicht/ Jch muß ihr goͤnſtig ſeyn.
Ob gleich der Augen ſtoltzes Licht mir nußgoͤnnt ſeinen Schein.
Jch will/ ich ſoll/ ich muß dich lieben/ dadurch wir beyd’ uns nur betruͤben/ weil mein Wunſch doch nicht gilt/ und du nicht hoͤren wilt.
Wie manchen Tag/ wie manche Nacht/ wie manche liebe Zeit/ hab’ ich mit klagen durchgebracht/ und du verlachſt mein Leid.
Du weiſt/ du hoͤrſt/ du ſiehſt die ſchmertzen/ und nim̃ſt der keinen doch zu Hertzen/ So/ daß ich zweifle faſt/ ob du ein Hertze haſt.
Biſt du denn harter Stein und Stahl/ die man doch zwingen kan?
Feld/ Wieſen/ Waͤlder/ Berg und Thal ſehn meinen Wehmuht an.
Die Voͤgel ſeufftzen/ was ich klage.
Der hole Puſch rufft/ was ich ſage.
Du nur/ du ſtoltze du/ haͤlſt Ohr- und Augen zu.
Ach dencke/ dencke/ was du thuſt.
Jch kan nicht anders ſeyn.
Jch hab’ an meinem Leiden luſt.
Du haſſeſt meine Pein.
Kan ich denn keine Huld’ erlangen/ So laß mich die Gunſt nur empfangen/ und wolle doch mit mir/ daß ich ſtracks ſterbe hier.
VJJJ.
GEht/ ihr meine Thraͤnen/ geht/ und erweichet der ihr Hertze/ die wie eine Klippe ſteht unbewegt von meinem Schmertze.
Die das/ was mein Hertze bricht/ ſieht/ und wils doch ſehen nicht.
Fliegt/ ihr meine Seuffzer ihr/ naͤhmet eure Krafft zuſammen.
Blaſet/ wie ihr thut bey mir/ auff bey ihr die Liebes-flammen/ daß ſie/ wenn ſie ſieht auff mich/ liechter Lohe brenn’/ als ich.
Meine Bothen/ ſo fahrt hin.
Schafft mir Raht/ ſo viel ihr koͤnnet/ und vergnuͤget meinen Sinn/ der ſich ſelbſten kaum beſinnet.
Bringt nicht ihr mir ihre Gunſt/ ſo iſt alle Kunſt uͤm̃ſunſt.
JX.
WOlte ſie mir/ wie ſie ſolte; und ſolt’ ich nur/ wie ich wolte/ So wer’ ich und ſie vergnuͤgt.
Ach!
wie wer’ es wol gefuͤgt/ wenn wir nicht ſo wiederſtrebten/ ſondern itzt und fuͤr und fuͤr/ Jch bey ihr/ und ſie bey mir/ in verglichner Liebe lebten.
O wie wuͤrden unſre Heerden ſo geſchwinde feiſter werden!
Feld/ und Thal/ und Berg/ und Heyn/ wuͤrde mit uns froͤlich ſeyn.
Alle Nymfen wuͤrden lachen/ und uns manchen ſchoͤnen Tantz/ manchen ſchoͤnen lieben Krantz in den bunten Wieſen machen.
Jch auch wuͤrd auff meiner Pfeiffen ein erfreutes Liedlein greiffen/ wenn ich in der Liebſten Schoß alles Kummers wuͤrde loß.
Denn wolt’ ich an ſtat deß Klagen/ das mich itzt fuͤr ſeiner Pein/ kaum laͤßt mich und meine ſeyn/ nur von lauter Wonne ſagen.
O du ſchoͤne Salibene!
Salibene/ O du ſchoͤne!
Schau doch/ wie ſich alles liebt/ und in ſuͤßen Freuden uͤbt.
Alles wird durch Luſt geruͤhret.
Wir nur goͤnnen unſre Zeit der verſtoßnen Einſamkeit.
Denck’ ob diß ſich auch gebuͤhret.
X.
WJl ſie nicht/ ſo mag ſies laſſen/ Zynthie/ die ſtoltze die.
Was betruͤb ich mich uͤmm Sie.
Eins iſt mir ihr Huld’ und haſſen.
Zynthie ſey wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
Vorhin thaͤt’ ich/ wie ſie thaͤte.
Lieb’ iſt Gegen-liebe wehrt.
Jtzund/ weil ſie ſich verkehrt bin auch ich auff andrer ſtette.
Zynthye ſey wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
Meynt ſie wol mich zu betruͤben/ mit dem/ was nur iſt ein Schein?
Nein.
Will ſie mir gut nicht ſeyn/ So kan ich auch ſie nicht lieben.
Zynthie ſey wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
Zahlt mir diß nur meine Treue/ meinen unbewegten Sinn?
Doch wer achtets.
Jmmer hin.
Es koͤm̃t doch noch wol zur Reue.
Zynthie ſey wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
Sie bekoͤm̃t wol meines gleichen/ und auch ihres gleichen ich.
Weil ſie ja verdringet mich/ So will ich ihr gerne weichen.
Zynthie ſey/ wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
Sie mag lachen/ oder klagen/ oder etwas anders thun.
Mich vergnuͤget dieſes nun/ daß ich kan mit Warheit ſagen:
Zynthie ſey/ wer ſie ſey; Jch bin froh/ daß ich bin frey.
XJ.
UND ſoll es nun nicht anders gehen/ Jch muß von ihr gehaſſet ſeyn.
So laß die eiteln Sachen ſtehen/ mein Sinn/ und gieb dich nur darein.
O wol dem/ welcher iſt vergnuͤget/ wie ſein Verhaͤngnuͤß ſich auch fuͤget.
Kein beſſter Raht iſt/ als ertragen/ diß/ was man doch nicht endern kan.
Ein feiger Muht hebt an zu zagen.
Beſtaͤndig ſeyn/ das thut ein Mann.
Sieht beydes an/ gleich in Geberden/ erfreuet und betruͤbet werden.
Zwar offte werd’ ich ſeufftzen muͤſſen/ wenn ich erwege jene Zeit/ da ich den ſchoͤnen Mund zu kuͤſſen mit gutem fuge war befreyt.
Da ich deß Lebens ſuͤßes Weſen von ihren Lippen durffte leſen.
Was aber? ſoll mich etwas kraͤncken/ das nichts iſt/ als ein bloſſer Wahn?
Jch will vielmehr mich dahin lencken/ wohin mich Dapferkeit weiſt an.
Und den vergaͤllten Suͤßigkeiten mit großem Hertzen wiederſtreiten.
Das hab ich wol gedencken koͤnnen.
Wer klug iſt/ baut nicht auff den Sand.
Wer ſuchet Troſt bey leichten Sinnen?
Bey Unbeſtaͤndigkeit Beſtand?
Bey ſchatten Liecht?
bey Tode Leben?
Kan mir denn nichts nicht alles geben?
Die glatte Gunſt der falſchen Frauen iſt ein zerbruͤchig ſchlipfrich Eyß; betreugt den Fuß/ der drauf wil trauen/ an nichts nicht/ als an Kaͤlte heiß.
Kan nichts nicht/ als die Augen blenden/ und wird zu Waſſer unter Haͤnden.
Wer ihnen traut/ pfluͤgt in die Winde/ und ſeet auff die wuͤſte See.
Miſſt deß verborgnen Meeres Gruͤnde.
Schreibt ſein Gedaͤchtnuͤß in den Schnee.
Schoͤpfft/ wie die Schweſtern ohne Liebe/ das Waſſer mit durchbohrtem Siebe.
Der freye Wind faͤhrt ohne Zuͤgel; Ein leichter Pfeil eilt auff Gewinn; Der ſtarcke Plitz hat ſchnelle Fluͤgel; Ein ſtrenger Fall ſcheußt ploͤtzlich hin.
Fuͤr ihren Sinnen ſind nicht ſchnelle Lufft/ Pfeile/ Plitz und Waſſer-faͤlle.
Wer will den Panther abewaſchen/ was man auff ſeinen Ruͤcken ſchaut.
Sie weichet keiner Seiff’ und Aſchen/ deß braunen Mohren ſchwartze Haut.
Der Wanckelmuth und leichte Zoren iſt allen Weibern angebohren.
Was ſpielet guͤldner/ als die Flam̃en?
Was brennt auch mehr als eben ſie?
Wo Luſt iſt und Gefahr beyſammen/ da iſt das Gluͤck’ ohn Wandel nie.
Schau zu/ der du zu kuͤhne liebeſt/ daß du dich freuend nicht betruͤbeſt.
Wer weiß nicht/ wie ſich Venus ſtache/ daß ihr das Antlitz lieff voll Blut/ als ſie Adonis Roſen brache?
Dem Strauche wuchs daher der Muht.
Die Farbe hat er angenommen darvon die Purpur-Roſen kommen.
Der ſuͤße Safft der gelben Bienen/ Kupido/ der verfuͤhrte dich/ da du dich woltſt zu tieff erkuͤhnen/ ſo kriegſt du einen bittern Stich.
Diß dein Exempel lehret alle/ wo Honig iſt/ da iſt auch Galle.
Es iſt ein Wechſel aller Sachen.
Auf ſchein kom̃t Plitz.
Auf Tag folgt Nacht.
Ein naſſes Leid auff trucknes lachen.
Auff Wolluſt/ das/ was Eckel macht.
Und dieſe/ die dich geſtern liebet’/ iſts/ die dich heute ſo betruͤbet.
Nicht/ daß ich daher hoffen wolte/ (wo Hoffnung bey Verzweiflung iſt/) daß ſie mich wieder lieben ſolte.
Nein.
Sie hat einen Sinn erkieſt/ dem feſter Stahl nicht zu vergleichen/ und harte Diamanten weichen.
Sie darff ſich daruͤm nicht erheben/ daß ſie mich hat gegeben hin.
Jch kan Gott lob ohn ſie wol leben.
Wer ſie iſt/ weiß ich/ daß ich bin.
Was einem einmahl wird genommen/ uͤm̃ das kan er nicht zweymahl kommen.
Wil ſie ſchon itzt von mir nicht wiſſen/ ſie heiſt mich weder Freund noch Feind.
Noch dennoch wird ſie ſagen muͤſſen/ daß ich es habe gut gemeynt.
Jhr Gifft der Zeit/ Jhr Peſt der Jugend/ weg Venus/ Amor/ weg von mir.
Forthin ſo dien’ ich nur der Tugend; wenn ihr verwelckt/ bleibt ihre Zier.
Wer ſich der Weißheit gantz ergiebet/ der liebet recht/ und wird geliebet.
Kom̃ guͤldne Freyheit/ kom̃/ mein Leben/ und ſetze mir dein Huͤtlein auff/ Jch habe gute Nacht gegeben der Eitelkeiten ſchnoͤden Lauff’.
Sie ſey nun wie ſie will/ alleine.
Auch ich bin niemands mehr/ als meine.
XJJ.
WOl dem/ der Gnad’ uͤm̃ Recht kan finden/ bey der/ die uͤber ihn rufft weh’!
Er giebt ſein Leid den leichten Winden/ und laͤſt es tragen uͤber See.
O du verletzte Charitinne/ biſt noch auff deinem harten Sinne.
Er ſpielet foͤrder auffs gewiſſe.
Hoͤrt nicht/ was dem und jenem traͤumt.
Giebt ſeiner Liebſten kuͤß’ uͤmm kuͤſſe/ und holet nach was er verſaͤumt.
O du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Wie haſtu mich ſo laſſen fallen/ Verhaͤngnuͤß/ oder was du biſt?
Das ſchoͤnſte Maͤgdlein unter allen haſt du betruͤbt durch deine Liſt.
O du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Jch ſchwere bey den Flitz’ und Pfeilen/ darmit der kleine Gott uns zwingt/ daß ich mich laſſen uͤbereilen/ diß/ was mir nun den Todt faſt bringt.
O du verletzte Charitinne/ biſt noch auff deinem harten Sinne.
Hab’ ich ſeit der Zeit recht geſchlafen/ hab’ ich gepflogen einger Luſt/ So muͤſſe mich der Knabe ſtrafen/ dem du ſo ſtets zu wieder thuſt.
Und du verletzte Charitinne/ biſt noch auff deinem harten Sinne.
Jſt dieſes auch erhoͤret worden/ zugleiche ſchoͤn’ und grauſam ſeyn?
Kupido fuͤhrt den frommen Orden/ bey ihm reißt gantz kein Zanck nicht ein.
Und du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Je hoͤher einer iſt vom Stande/ je weniger bewegt er ſich.
Der Poͤvel braucht der Rach’ und ſchande.
Verſchonen das ſteht Koͤniglich.
Und du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Wenn Jupiter ſtracks ſtraffen ſolte/ So offt man ihn mit Worten ſchlaͤgt/ Jch weiß nicht/ wo er naͤhmen wolte ſtets/ was er in den Haͤnden traͤgt.
Du nur verletzte Charitinne/ Bleibſt ſtets auf deinem harten Sinne.
Soll denn ein Wort die Krafft nun haben/ daß es dir braͤchte ſo viel Leid?
Nein.
Schoͤnſte/ deiner Tugend Gaben die uͤberſteigen allen Neid.
Und du verletzte Charitinne/ biſt noch auff deinem harten Sinne.
Die ſtarcke Krafft der heiſſen Reben uͤm̃nebelt unſern ſchwachen Muth.
Wer denn auff reden acht will geben/ der thut nicht/ wie ein weiſer thut.
Und du verletzte Charitinne/ biſt noch auff deinem harten Sinne.
Die Thraͤnen/ die du haſt vergoſſen/ die ſind gefolgt der flucht der Zeit.
Schau/ ſo viel Zeit iſt hin verfloſſen/ Jch weine noch uͤmm diß dein Leid.
Und du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Haͤtt’ ich ein Salamander Leben/ So waͤr’ es woluͤmm mich bewandt.
Dein Zornfeur hat mich gantz uͤm̃geben.
Es ſteckt mir Leib und Seel in brandt.
Und du verletzte Charitinne biſt noch auff deinem harten Sinne.
Das boͤſe Meer/ das heute brauſet/ wird morgen ſtill’ und milder ſeyn.
Wenn Boreas hat außgeſauſet/ ſo tritt ein linder Zefyr ein.
Du nur verletzte Charitinne bleibſt ſtets auff deinem harten Sinne.
Auff dunckle Nacht folgt heller Morgen.
Auff Winter der geſunde Maͤy.
Jſt Titan itzo ſchon verborgen/ bald zeigt er ſein Gold wieder frey.
Und du verletzte Charitinne bleibſt ſtets auff deinem harten Sinne.
Kom̃/ ſchoͤnſte/ laſſe dich verſoͤhnen/ und ſchaffe meiner Seelen Raſt.
Jch bitte durch die Zier der ſchoͤnen/ da du das Lob vor allen haſt.
Ach nun/ verletzte Charitinne/ gebeut doch dieſem harten Sinne.
XJJJ.
DAS Hertze von Demant/ hat ſich in Fleiſch gewand. die unverwandten Sinnen/ der harten Charitinnen hab’ ich in meiner Hand.
Biß hieher bin ich todt.
Nun hat es keine Noth.
Sie/ meines Lebens Leben/ hat mir diß wiedergeben/ was uns den Mund macht roth.
Du ſchoͤnes Zimmer du/ daß du mich bringſt in Ruh.
Violen und Narziſſen die muͤſſen aus dir ſprieſſen/ und dich gantz decken zu.
Der aͤuglein milder Plitz Gott Amors ſein Geſchuͤtz’/ und die Korallen Lippen/ ſind meine faͤſte Klippen/ und ſtarcker Ritter-ſitz.
Der Mund/ der Kuß/ die Hand/ ſind meiner Treue Pfand.
Eins deiner guͤldnen Haare/ das du mir giebſt/ O klare/ iſt mir ein feſtes Band.
Jhr Goͤtter/ die ihr liebt/ gebt ihr/ was ſie mir giebt das allerliebſte Hertze ſoll gantz von keinem ſchmertze/ deß Ungluͤcks ſeyn betruͤbt.
Nim/ ſchoͤnſte/ dieſes Lied/ und ſchreib’ es ins Gemuͤth’/ und denck’/ daß deine Tugend und außgeziehrte Jugend in meinem Hertzen bluͤht.
So bleib nun/ wie du thuſt/ du zahrte Venus-bruſt/ verſoͤhnte Charitinne/ auff dieſem guten Sinne/ zu meiner Seelen Luſt.
XJV.
MUß ſie gleich ſich itzund ſtellen/ als wer’ ich ihr unbekant; meynt druͤm nicht/ ihr Mittgeſellen/ daß ihr Sinn ſey uͤm̃gewand.
Jhre Treu’ in unſrem Handel die weiß gantz von keinem Wandel.
Amor liebet ſolche Hertzen/ die deß Mundes Meiſter ſeyn/ die bey trauren koͤnnen ſchertzen/ und erfreuet ſeyn in Pein.
Wer will Haßfrey ſeyn im lieben der muß ſich im Bergen uͤben.
Alſo wenig ſie ſich haſſen/ und nicht ſelber ſie ſeyn mag/ alſo wenig wird ſie laſſen/ den/ der ſie zu ſeyn ſtets pflag.
Eins/ das ſie dem andern giebet/ liebt es/ wie ſichs ſelten liebet.
Dennoch hat ſie mich im Sinne/ hat ſie mich im Auge nicht.
Nicht iſts auſſen/ ſondern drinne/ was mir ihre Gunſt verſpricht.
Muͤſſen ſchon die Lippen ſchweigen; Sie denckt doch: der bleibt mein eigen.
Recht ſo/ Schweſter.
Laß nicht mercken/ was dich heimlich labt und kraͤnckt.
Man verꝛaͤth ſich mit den Wercken/ der bleibt ſicher/ der viel denckt.
Laß ſie ſagen/ was ſie wollen/ wir nur wiſſen/ was wir ſollen.
Sey dir aͤhnlich/ und verbleibe/ die du vor warſt/ und noch biſt.
Und denck nicht/ weil ich nichts ſchreibe/ daß mein dencken dich vergißt.
So gedenck’ ich ſtetigs deiner/ daß ich auch vergeſſe meiner.
XV. Madrigal.
WEil Eurus ſich noch ſtreubet/ beſtuͤrmt die große Welt/ So trauret Wald und Feld/ und was diß Rund uͤm̃leibet.
Nur ich bin auſſer Kummer.
Wenn meine Doris koͤm̃t/ Mich in die Arme nim̃t.
Jhr Haͤupt iſt mir der Lentz/ Jhr Antlitz Sommer.
XVJ.
Aus dem Jtaliaͤniſchen.
LAſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen.
Denn die Wolluſt-volle Heerde tantzt zum Klange der Schallmeyen Hirt’ und Herde muß ſich freuen.
Wenn ein Tantz’ auff gruͤner Erde.
Boͤck’ und Laͤmmer lieblich ringen.
Laſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen.
Denn die Sternen/ gleich den Freyern prangen in den liechten Schleyern; was die lauten Zirckel klingen/ Nachdem tantzen ſie am Himmel mit unſaͤglichem Getuͤmmel.
Laſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen.
Denn der Wolcken ſchneller Lauff ſteht mit dunckeln Morgen auff/ ob ſie gleich ſind ſchwartz und truͤbe dennoch tantzen ſie mit Liebe nach der Regen-winde ſingen.
Laſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen denn die Wellen/ ſo die Winde lieblich in einander ſchlingen/ die verwirꝛen ſich geſchwinde/ wenn die buhleriſche Lufft ſie verſchlaͤget an die Klufft/ tantzt der Fluhten Fuß zu ſprunge/ wie der Nymfen glatte Zunge.
Laſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen/ denn der bunten Blumen Schaar/ wenn auff ihr bethautes Haar die verlebten Weſten dringen/ geben einen lieben Schein/ gleich als ſoltens Taͤntze ſeyn.
Laſt uns tantzen/ laſt uns ſpringen/ laſt uns lauffen fuͤr und fuͤr/ denn durch tantzen lernen wir/ eine Kunſt von ſchoͤnen Dingen.
XVJJ.
Aus dem Paſtor Fido.
DJeſes feurige Beginnen/ dieſer Seufftzer heiſſe Dunſt/ iſt nicht/ Lieb/ nach deinen Sinnen ein’ Erfriſchung meiner Brunſt.
Jch muß ſie/ recht zu bekennen/ ungeſtuͤme Stuͤrme nennen.
Wenn ſie auff die dicken Flammen meiner Liebe blaſen zu/ So ſchlaͤgt uͤber mich zuſammen ihrer Wirbel gantze Loh’.
Alſo duppeln ſie die Hitze daß ich warme Thraͤnen ſchwitze.
Denn auff diß ſeh’ ich ſich ſchwingen dicke ſchwartze Wolcken auff/ So uns armen Buhlern bringen Leid und Pein und Schmertz volauff/ daß wir nichts/ als Angſt begegnen/ und mit ſteten Thraͤnen regnen.
XVJJJ.
MUß denn Amaryllens weinen/ Amaryllens ſchwere Pein/ gantz und gar verſtoſſen ſeyn? wil ihr gantz kein Troſt erſcheinen?
Kein Troſt/ den ſie nun ſo offt’/ und ſo lange hat gehofft?
Ach betruͤbtſte der betruͤbten/ Amarylli/ lebſt du noch?
wo ſind jene Stunden doch/ da du hatteſt/ die dich liebten?
Seit der Zeit biſt du in Noth/ und bey deinem Leben todt.
Rahte zu/ was Raht kan geben.
Alles faͤhlt/ was Troſt verſpricht/ raͤth eins Amaryllen nicht; So wird ſie nicht wieder leben.
Amaryllis unſer Preiß/ weiß/ was ihr zu rahten weiß.
Jſt es jemahls zeit geweſen/ O ſo iſt es itzund Zeit.
Thyrſi/ Thyrſi/ ſey nicht weit/ ſoll ſie anders bald geneſen.
Thyrſi/ ſchaffſt nicht du ihr Ruh/ So gehn ihr die Augen zu.
Aber Amarylli dencke/ daß/ gleich wie ſein Abſeyn dich/ So ihn deines aͤngſtiglich und mit ſcharffen Schmertzen kraͤncke kom̃t ſie?
Ja.
Hier iſt die Zeit/ die euch beyde ſtets erfreut.
XJX.
JCh bin todt; mein Todt der lebt; und ich leb’ in meinem Tode.
Mein Todt der iſt Palinode/ die mir ſo zu wiederſtrebt.
Und ſie meine Palinode/ lebt und iſt doch auch im Tode.
O du ſuͤße Tochter du der auch ſuͤßen Pierinnen/ du bezwingerinn der Sinnen/ die ſich goͤnnen keiner Ruh.
Foͤbus hat dir das gegeben/ das du todte bringſt ins Leben.
Muſick/ edler Goͤtter Gaſt/ gieb ihr/ Leben/ doch ihr Leben/ So wird ſie mir wieder geben/ was du ihr geſchencket haſt.
Diß/ was ihr iſt/ und auch meine/ bleibt doch/ Goͤttin allzeit deine.
XX.
BJttre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Hitze/ Kaͤlte/ Tag und Nacht ſind auff Wechſel ſtets bedacht/ Fruͤling/ Sommer/ Herbſt und Winter ſtoſſen ſtets einander hinter.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Regen/ Stuͤrme/ Schnee und Schein ſagen/ daß ſie fluͤchtig ſeyn.
Glut/ und Lufft/ und Fluht/ und Erden ſind ſtets nichts/ daß ſie was werden.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Unſer Leib/ und was dran iſt/ ſchleiſt hin/ wie du taͤglich ſiehſt.
Was du/ Liebſte/ haſt verlohren/ wars zur Ewigkeit gebohren?
Bittre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Geben/ ſchoͤne/ kan ich dir/ was du haſt genommen mir.
Was hab’ ich dir koͤnnen naͤhmen/ daß du dich ſo muͤſteſt ſchaͤmen.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leyd/ nichts iſt/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Es iſt nur ein bloſſer Wahn/ daß man uns druͤm ſchelten kan.
Laß uns naͤhmen/ laß uns geben/ was uns giebt und nim̃t das Leben.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Zwar/ was lieb iſt/ das bringt Leid/ wenn es folgt der Flucht der Zeit.
Aber wir ſind allen Schaͤtzen/ weil wir noch ſeyn/ vorzuſetzen.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Was ſich einmahl von uns bricht/ uͤmm das koͤm̃t man zweymahl nicht Komme/ laß uns ferner lieben.
Lieben ſteht ſtets frey zu uͤben.
Bittre Freude ſuͤßes Leid/ was iſts/ das bleibt allezeit?
Du nur bleibſt auff deinem Sinne/ O verletzte Schaͤferinne.
Brauche deiner Schoͤnheit Frucht.
Sie und du ſeyn aus der Flucht.
Diß/ uͤmm was du dich betruͤbeſt/ iſt doch/ was du dennoch liebeſt.
Bittre Freude/ ſuͤßes Leyd.
Nichts iſt/ das bleibt allezeit.
So gebeut nun deinem Sinne/ O verſoͤhnte Schaͤferinne.
XXJ.
MEin geſtirntes Paradeiß/ mein Licht/ mein Mohn/ meine Soñe/ mein gantz Himmelreich voll Wonne/ und von was ein Gott ſonſt weiß/ das iſt Philyrille mir/ mir/ der Erden unter ihr.
Jch vergeßner Erden-Kreyß/ heute tagts zum dritten mahle/ daß ich gantz von keinem Strahle meiner lieben Sonnen weiß.
Das betruͤbte Land das weint/ weil ſein Himmel ihm nicht ſcheint.
Du/ O aller Kuͤnſte Kunſt Himmel wird durch dich zur Erden.
Daß wir irdnen him̃liſch werden/ das ſchafft/ Laute/ deine Gunſt.
Gieb doch/ daß mein Himmel ſich bald neig’ auff ſein’ Erde/ mich.
XXJJ.
DEß kleinen Schuͤtzen heiſſe Poltzen die ſtecken allzu tieff in mir; Seither ſo iſt mir fuͤr und fuͤr von ihnen Leib und Siñ zerſchmoltzen.
Wer zweifelt/ ſehe mich nur an/ ob Amor ſey ein bloſſer Wahn.
Man hat mich offt bereden wollen/ die Liebe ſey nichts/ als ein Wahn.
Jtzt wird mir an mir kundt gethan/ was ich nicht haͤtte glaͤuben ſollen.
Wer zweifelt/ ſehe mich nur an/ ob Amor ſey ein bloſſer Wahn.
Ja/ was noch mehr von dieſem Knaben/ ob ſchon der Poͤvel anders ſpricht/ Er traff/ und dennoch ziehlt’ er nicht.
Er muß ja ein Geſichte haben.
Wer zweifelt/ ſehe mich nur an/ ob Amor ſey ein bloſſer Wahn.
So kan ichs auch in mich nicht bringen daß er ein ſchwaches Kind ſoll ſeyn.
Jch armer bins nicht nur allein’.
Er kan die Goͤtter auch bezwingen.
Wer zweifelt/ ſehe mich nur an/ ob er nicht mehr ſey/ als ein Mann.
Ein Theil der ſpricht/ er ſoll wol hoͤren.
O das iſt wol ein groſſer Schnitt.
Jch ruff’/ ich ſeufftz’/ ich fleh’/ ich bitt’. uͤm̃ſonſt iſts/ daß wir ihn ſo ehren.
Wer ſpricht/ daß Amor hoͤren kan und gleubts/ der ſehe mich nur an.
Wie ſchaͤndlich hat auch der gelogen/ der michs beredt/ und ſchwur darbey/ daß Amor nichts als Freude ſey.
Jtzt fuͤhl’ ichs/ daß ich bin betrogen.
Wer zweifelt/ ſehe mich nur an/ ob Amor nicht betruͤben kan.
Ein ieder traue ſeinem Sinne/ wer Amor ſey/ und wie/ und was.
Man ſage diß/ man ſage das.
Jch bin es/ leider/ worden inne.
Was Amor nicht kan/ oder kan/ das zeiget mein Exempel an.
XXJJJ.
EJne hab’ ich mir erwaͤhlet/ und die ſolls alleine ſeyn/ die mich froͤlich macht und quaͤhlet/ doch mit einer ſuͤßen Pein/ Jhrer Tugend reine Pracht hat mir ihre Gunſt gemacht.
Lobt der ſeine von der Jugend/ Jener ſeine von der Zier; Mich ergetzet ihre Tugend/ die vor andern glaͤntzt an ihr/ wie deß Monden voller Schein/ unter tauſent Sternelein.
So erſtreckt ſich mein begehren weiter als auff Treue nicht.
Jhre Warheit kan gewehren/ was mir ihre Gunſt verſpricht. Hab’ ich ſie/ ſo hab ich mir aller Schaͤtze Schaͤtz’ an Jhr.
Auff Sie bin ich außgeſchuͤttet.
Mein Liecht borgt von ihr den Schein.
Was mein Mund/ der nichts mehr bittet/ als von ihr gekuͤſt zu ſeyn/ Nachts und Tages/ ſpat und fruͤh redt und ſinget/ das iſt ſie.
Baſilene/ deine Liebe/ dein gewiſſer/ faͤſter Sinn/ der mich dir zu lieben triebe/ wird geruͤhmt ſeyn/ weil ich bin. Deiner treuen Redligkeit wird vergeſſen keine Zeit.
Ein Gedaͤchtnuͤß will ich ſtifften und von Jaſpis fuͤhren auff/ Amor ſoll mit guͤldnen Schrifften dieſe Worte ſtechen drauff: Baſilene du allein/ und ſonſt keine ſoll es ſeyn.
XXJV.
ALs Echo ward zu einem Schalle/ zu einer unbeleibten Lufft/ die durch das Thal mit halbem halle/ die/ ſo ſie ruffen wiederꝛufft/ da ward der hole Wald voll Klage/ das feige Wild ſtund als bethoͤrt/ die Nymfen rufften Nacht und Tage/ wo biſt du/ Luſt/ die man nur hoͤrt.
Narziſſus/ dir iſt recht geſchehen/ vor ſahſt du ſie/ und woltſt ſie nicht.
Jtzt wilt du/ die du nicht kanſt ſehen/ und hoͤrſt nur/ was ſie dir nach ſpricht.
Der Brunnen der dich dich ließ ſchauen/ der ſtraffte deinen ſtoltzen Muth/ daß nun nicht eine von den Frauen dir biß auff dieſen Tag iſt gut.
Nicht/ nicht ſo iſt mein Sinn geſinnet/ bey mir iſt alles uͤm̃gewandt.
Jch liebe/ die mir boͤſes goͤnnet.
Jch folge der/ die nicht haͤlt ſtandt.
Jch lauff’/ ich ruff’/ ich bitt’/ ich weine.
Sie weicht/ und ſchweigt/ uñ ſtellt ſich taub.
Sie leugnets und iſts doch alleine/ die mir mein Hertze nim̃t in Raub.
Ach Freundin/ ſcheu der Goͤtter-rache.
Daß du dir nicht zu ſehr gefaͤllſt/ daß Amor nicht einſt deiner lache/ den du itzt hoͤhnſt/ und ſpoͤttlich haͤlſt.
Daß/ weil du nichts von mir wilſt wiſſen ich nicht mit Echo laſſe mich/ und du denn muͤſſeſt mit Narziſſen ſelbſt lieben/ und doch haſſen dich.
XXV.
OB ſchon durch deß Himmels Zaͤhren dieſer gantze Tag wird naß/ doch ſo kan mich diß beſchweren/ dieſe Noth nicht machen blaß.
Lieb/ ein ſteter Sonnenſchein ſind mir euer’ aͤugelein.
XXVJ.
ES iſt unverwand/ mein Hertze/ das ich trage gegen dir.
Es iſt unverwand in mir/ du mein Troſt und auch mein ſchmertze/ was ſich regt in meinem Blute/ weiß von keinem Wanckel-muthe.
Laſſe dich diß nicht betruͤben/ daß ich dir ohn unterlaß von der Pein/ die mich macht blaß ſeither habe nicht geſchrieben.
Das Gemuͤthe redt die fuͤlle/ ſchweigt gleich Mund und Feder ſtille.
Siehſt du/ wie die feſten Eichen fuͤr den Stuͤrmen ſicher ſind/ wie der ſchwache Norden-wind von den Felſen ab muß weichen?
Mein ſtarck Hertze/ das dich meynt/ bleibt/ weil uns die Sonne ſcheint.
Geuß die Strahlen deiner lieben/ deiner ſuͤßen Trefligkeit/ in mein Hertze/ das ſich freut/ ſich uͤmm dich auch zu betruͤben.
Deine keuſche Schoͤnheit macht daß mein Mund auch weinend lacht.
Eben diß iſt mir ein Zeichen deiner ungefaͤrbten Gunſt/ wenn du mich in dieſer Brunſt nicht gantz Huͤlfloß laͤßt erbleichen/ und weil du mich nicht kanſt kuͤſſen/ mich doch laͤſſeſt noch begruͤſſen.
Nun/ erfreue mich/ O Schoͤne/ daß ich/ wie ich vorgethan/ ſo auch ferner ſagen kan:
Die getreue Baſilene/ Baſilene die getreue/ thut ſtets/ was ich mich ſtets freue.
XXVJJ.
WEnn du mich koͤnteſt lieben/ O du mein Jch/ gleich wie ich dich/ So waͤr’ ich ohn betruͤben.
Daß du mich aber nicht haͤltſt wehrt/ das iſts/ das mich ſo ſehr beſchwert.
Sonſt allen dich alleine ſetz’ ich weit fuͤr/ das ſchwer’ ich dir/ bey Foͤbus guͤldnem Scheine.
Bey Gott Kupido ſuͤßer Glut/ dir nur alleine bin ich gut.
Du kanſt mich ja nicht haſſen/ daß ich die Zier/ ſo wohnt in dir/ nicht dencke zu verlaſſen/ die einen ieden in gemein beweget dir geneigt zu ſeyn.
Siehſt du nicht/ wie ich weine/ und wegen dir/ O meine Zier/ faſt nicht zu troͤſten ſcheine.
Du ſiehſt/ und nimſt dichs doch nicht an/ daß mir ſonſt niemand rathen kan.
Ach! laß dich doch erbitten/ mein einigs Ein/ durch dieſe Pein/ die ich ſo offt erlittten.
Schaff’/ Hertze/ ſchaffe doch einmahl/ daß ich mich freue nach der Quahl.
XXVJJJ.
Heinſij ſein Hollaͤndiſches Dominæ ſervitium libertatis ſumma eſt.
ALLE/ die ihr habet Neyd und auff mich erzuͤrnet ſeyd/ laßt nun blicken euren Muth uͤber mein beruͤhmtſtes Gut.
Wiſſet/ daß mein Gluͤcke ſteht/ und euch allen uͤbergeht.
Niemand iſt ſo groß von Krafft der mir was zu ſchaffen ſchafft.
Gantz kein Koͤnig auff der Welt iſt/ der mir die Wage haͤlt.
Fuͤrſten/ Herren/ den und dich ſtell’ ich weit weit unter mich.
Geſtern ſpaͤte bey der Nacht/ hab’ ich den Stand an mich bracht/ als ich ward der ſchoͤnſten Knecht die den Nahmen fuͤhrt mit recht.
Alle meine Zier und Pracht iſt kein Reichthum/ keine Macht.
Nur daß ſie eins guͤnſtiglich von der Seite ſah auff mich.
Daß Sie mir gab ihren Mund der mich toͤdtlich machet wund.
Da mein’ arme Seele webt/ da ſie wohnt/ und allzeit lebt.
Mit den Thuͤren von Korall/ da Kupido hat den Saal/ ſpielte ſie ein liebes Spiel.
Meine Lippen warn ihr Ziel.
Drauff gab ſie ein lachen drein/ das nicht koͤnte ſachter ſeyn.
Diß beſinnet ſo mein Sinn/ daß ich todt bey leben binn.
Und die Worte/ die fuͤr Pein/ mein Hertz heiſſen ſicher ſeyn/ und der goͤttliche Verſtandt/ den der Himmel hat geſandt.
Das iſt Honig/ das iſt Wein.
Das ſoll meine Zahlungſeyn.
Hierfuͤr/ wie auch will mein Sinn/ iſt nun meine Freyheit hin.
XXJX.
AUßerwaͤhlte nach der einen/ die mir gut war auff den Schein/ wilſt du mich getreue meynen/ ſo will ich auch deine ſeyn.
Wahre Liebe ſteht vergnuͤget/ wenn ſie ihres gleichen krieget.
Neue Gunſt iſt nicht ohn Sorgen; doch dein redlichs Hertze macht/ daß mir nichts nicht iſt verborgen/ was die andern macht bedacht.
Andre moͤgen anders dencken.
Laß uns uns einander ſchencken.
Neige deiner Liebe Feuer auff mich/ der ich deine binn.
Halt mich wehrt/ wie ich dich theuer.
Diß iſt ſteter Liebe Sinn.
Was ſich regt in meinem Bluhte/ weiß von keinem Wanckel-muhte.
Anemone/ meine Treue ſey hiermit dir zugeſagt.
Thu ſtets/ was ich mich ſtets freue/ daß mein Hertze nicht mehr klagt.
Was an jener iſt verlohren/ das iſt mir an dir gebohren.
Nun/ mein Hertze/ ſey geſchieden/ und gieb jener gute Nacht.
Eine ſtellet dich zu frieden/ die dich einig froͤlich macht.
Anemone/ die dir ſcheint/ die iſts/ die dich ewig meynt.
XXX.
JSt dieſes nun das ſuͤße Weſen/ nach dem mich ſo verlanget hat?
Jſt dieſes der geſunde Rath/ ohn den ich kundte nicht geneſen? und iſt diß meines Wehmuths Frucht/ die ich ſo emſig auffgeſucht?
O Feind!
O Falſcher!
O Tyranne!
Kupido/ das iſt deine Liſt.
Der biſt du/ der du allzeit biſt.
Du haſt mich nun in deinem Banne.
Der Dienſt der falſchen Ledigkeit hat meiner Freyheit mich entfreyt.
Wie unverwirꝛt iſt doch ein Hertze/ das nicht mehr als ſich ſelbſten kennt von keiner fremden Flamme brennt.
Selbſt ſeine Luſt/ und ſelbſt ſein ſchmertze.
Seit daß ich nicht mehr meine bin.
So iſt mein gantzes Gluͤcke hin.
Sie/ diß Menſch/ dieſe Halb-goͤttinne/ Sie/ die iſts/ mein erfreutes Leid.
Die Krafft der ſtarcken Trefligkeit treibt mich aus mir und meinem Sinne.
So daß ich ſonſt nichts uͤmm und an/ als ſie nur/ achten muß und kan.
Jch ſchlaff’ ich traͤume bey dem wachen.
Jch ruh’/ und habe keine Ruh’.
Jch thu/ und weiß nicht/ was ich thu’.
Jch weine mitten in dem lachen.
Jch denck’.
Jch mache diß und das.
Jch ſchweig’.
Jch red’/ und weiß nicht/ was.
Die Sonne ſcheint fuͤr mich nicht helle.
Mich kuͤhlt die Glut.
Mich breñt das Eyß.
Jch weiß/ und weiß nicht/ was ich weiß.
Die Nacht tritt an deß Tages Stelle.
Jtzt bin ich dort/ itzt da/ itzt hier.
Jch folg’/ und fliehe ſelbſt fuͤr mir.
Bald billig’ ich mir meinen Handel.
Bald drauf verklag’ ich mich bey mir.
Jch bin verendert fuͤr und fuͤr/ und ſtandhafft nur in ſtetem wandel.
Jch ſelbſt bin mit mir ſelbſt nicht eins.
Bald will ich alles, bald gar keins.
Wie wird mirs doch noch endlich gehen.
Jch wohne nunmehr nicht in mir.
Mein Schein nur iſt es/ den ihr hier in meinem Bilde ſehet ſtehen.
Jch bin nun nicht mehr ſelber Jch.
Ach Liebe/ worzu bringſt du mich!
XXXJ.
An Anemonen Nachdem er von Jhr gereiſet war.
ACh einig diß war uͤbrig noch von allen meinen Plagen/ daß ich das ſchwere Liebes-Joch muß abgeſchieden tragen.
Die mir das groͤſte Leiden thut/ die troͤſtet meine Sinnen.
Jch brenn/ und meines Brandes Glut iſt/ ach! wie weit! von hinnen.
Nicht glaͤub’ ich/ daß die letzte Noth mir groͤßre Quahl kan machen.
An mir lebt nichts nicht/ als der Todt; der ſtarck iſt in mir ſchwachen.
Das krancke Hertze windet ſich/ die matten Augen brechen.
Nichts denck’ ich/ Liebſte/ denn an dich.
Doch kan mein Mund nichts ſprechen.
Nach dir zu warten iſt uͤm̃ſonſt/ O Aertztinn meiner Seelen.
Jch bin zu weit von dieſer Gunſt.
Jch muß mich nur ſo quaͤlen.
Doch freu’ ich mich bey hoͤchſter Pein/ und ſetze diß entgegen/ muß ich gleich der betruͤbtſte ſeyn/ es iſt der werthen wegen.
Ach Anemone/ meine Luſt/ bleib unverwand im Hertzen.
Jch thu daſſelbe/ wie du thuſt/ und fuͤhle gleiche Schmertzen.
Jſts wahr/ daß alle Froͤligkeit wird ſuͤßer nach dem Leyden/ So ſchicke/ Schatz/ dich in die Zeit.
Wir ſehen uns mit Freuden.
XXXJJ.
NEin Ungluͤck iſt zu groß/ zu ſchwer die Noth/ So mancher Hertzens-ſtoß dreut mir den Todt.
Mein Schmertze weiß von keiner Zahl.
Vor/ nach/ und alle mahl’ haͤufft ſich die Quahl.
Ein Menſch hat alle ſchuld/ das mich doch liebt.
Das weil es mir iſt huld/ mich ſo betruͤbt.
Von Liebe koͤm̃t mir alles Leid.
Jch weiß von keiner Zeit/ die mich erfreut.
Preiſt jemand ihre Pracht/ ſo wird mir weh.
Wer ihr gedenckt/ der macht/ daß ich vergeh’.
Erinner’ ich mich denn der Pflicht/ was wunder iſts/ daß nicht mein Hertze bricht.
Liecht iſt ihr Augen-glantz/ klahr ihre Zier.
Das macht/ daß ich mich gantz verliehr in ihr.
Sie hat es/ was mein Hertze ſucht/ Scham/ Schoͤnheit/ Jugend/ Zucht/ der Tugend Frucht.
An Jhr liegt alles mir.
Was acht’ ich mich.
Mein Sinn iſt freund mit ihr/ und haſſet ſich.
Was ich beginne ſpat und fruͤh/ Was ich gedenck iſt Sie/ die werthe die.
Sie hat mich gantz bey ſich/ das ſchoͤne Kind.
Jhr auch zu laſſen mich bin ich geſinnt.
Die Treue/ die ſie mir verſpricht/ find’ ich in ſolcher Pflicht ſonſt nirgends nicht.
Und leb ich mich gleich todt in ſolcher Pein/ noch hat es keine Noth; Sie/ ſie kans ſeyn/ die mir das Leben wiedergiebt/ die mich ſo ſehr betruͤbt als ſie mich liebt.
Ach! daß ich ihr mein Leid nicht klagen kan!
Jch bin von Jhr zu weit itzt abgethan.
Von ſcheiden koͤm̃t mir alle Noth; diß macht mich blaß fuͤr roth/ fuͤr lebend todt.
Laͤufft nun mein Gluͤcke ſo?
Ach wehe wir.
O! waruͤm̃ ward ich froh von ihrer Zier?
Fuͤr jene kurtze Froͤligkeit hab’ ich ein langes Leid/ auff allezeit.
Bekenne ſelbſt auff dich/ mein krancker Sinn/ haſt du nicht Schuld/ daß ich ſo elend binn?
Waruͤm̃ bewegte dich die Gunſt?
Es war ja gar uͤm̃ſonſt mit deiner Brunſt.
Leid’ ich fuͤr jene Luſt/ ſo geht mirs recht.
Mir war nicht unbewuſt/ was Frucht ſie braͤcht’.
Und gleichwol kunt ich gantz nicht ruhn; Was mich betruͤbet nun das muſt’ ich thun.
Euch klag’ ich erſtlich an/ Jhr Augen ihr.
Wie habt ihr doch gethan/ ſo falſch an mir.
Verꝛaͤther wart ihr meiner Pein.
Druͤm muͤßt ihr ohne Schein/ und dunckel ſeyn.
Flieſt/ (denn diß ſollet ihr zur Buſſe thun/) hinfuͤrder fuͤr und fuͤr. wie vor/ und nun.
Quellt ewig/ wie mein Schmertze quillt.
So wird mein Leid geſtillt/ doch nie erfuͤllt.
Nicht aber laͤſt mein Muth Sie eins aus ſich.
Das junge treue Blut beherꝛſchet mich.
So daß ich gantz nicht anders kan/ Jch muß ihr uͤmm und an ſeyn unterthan.
Liebt einer ſo/ wie ich/ der ſage mir/ wie er gehabe ſich bey Liebs-begier.
Jch fuͤhle wol/ was mich verſehrt; Noch gleichwol halt’ ich wehrt/ was mich gefaͤhrt.
Jtzt iſt es Mitternacht/ da alles ruht.
Mein munter Hertze wacht/ thut/ was es thut.
Es denckt/ von muͤden Thraͤnen naß/ von ihr ohn unterlaß/ und weiß nicht was.
Ein Krancker/ der gewiß am Tode liegt/ der troͤſtet ſich auff diß/ was er auch kriegt.
Das iſt gewiß/ ich muß dahin.
Doch bleib’ ich/ wie ich bin/ friſch ohne Sinn.
Erbarmens bin ich werth.
Doch klagt mich nicht/ biß daß Sie von mir kehrt der Liebe pflicht.
Doch wird Dianens Brudern ſchein eh gehn am Himmel ein/ als dieſes ſeyn.
Mit Gott und mit der Zeit muß alles ſeyn.
Ein wechſel kehrt mein Leid und gantze Pein.
Hat nichts/ als Unbeſtand beſtand/ So wird mein Ach zu hand in Luſt verwand.
Habt achtung auff mein Leid auff meine Quahl/ Jhr/ die Jhr Waͤchter ſeyd in Amors Saal’.
Hebt alle meine Thraͤnen auff/ und ſchafft mir Freude drauff fuͤr guten Kauff.
Jhr Sternen auch/ die Jhr vor habt geliebt/ und offtmahls/ wie itzt wir/ auch wart betruͤbt/ Thut/ wie man hat an euch gethan/ ſchreibt meine Seufftzer an in Jovis Plan.
Vergeß’ ich meiner Pflicht/ ja/ ſaͤum ich nur/ und halt’ ich dieſes nicht/ was ich ihr ſchwur/ So ſey mir Venus nimmer gut.
So quaͤhle ſich mein Muth/ wie er itzt thut.
Nein.
Jch will feſte ſtehn.
Sie/ wie ſie mir verſpricht/ wird auch mir gleiche gehn. und wancken nicht.
Deß Hertzens/ das ſich ſelbſt nicht ſchont mit treue Treue lohnt bin ich gewohnt.
So ſteht mein feſter Schluß/ unwiederꝛufft.
Drauff ſchick’ ich dieſen Kuß Jhr durch die Lufft.
Diß Lied auch ſey von meiner Hand/ als meiner Liebe Pfand/ Jhr zugeſand.
Gluͤckt mirs/ und ſagt nicht nein/ der alles fuͤgt/ So ſoll ſies einig ſeyn/ die mich vergnuͤgt.
Mein letztes Wort iſt:
Treue Pflicht.
Treu’ iſt es/ der es ſpricht.
Mehr kan Er nicht.
XXXJJJ.
ES iſt uͤm̃ſonſt/ das klagen/ das du uͤm̃ mich/ und ich uͤm̃ dich/ wir uͤmeinander tragen.
Sie iſt uͤm̃ſonſt/ die harte Pein/ mit der wir itzt uͤm̃fangen ſeyn.
Laß das Verhaͤngnuͤß walten.
Was dich dort ziehrt/ und mich hier fuͤhrt/ das wird uns doch erhalten.
Diß/ was uns itzt ſo ſehr betruͤbt/ iſts dennoch das uns Freude giebt.
Sey unterdeſſen meine/ mein mehr als ich/ und ſchau’ auff mich/ daß ich bin ewig deine.
Vertraute Liebe weichet nicht.
Haͤlt allzeit/ was ſie einmahl ſpricht.
Auff alle meine Treue ſag’ ich dirs zu/ du biſt es/ du/ der ich mich einig freue.
Mein Hertze/ das ſich itzt ſo quaͤhlt/ hat dich/ und keine ſonſt erwaͤhlt.
Bleib/ wie ich dich verlaſſen/ daß ich dich einſt/ die du itzt weinſt/ mit lachen mag uͤm̃faſſen.
Diß ſoll fuͤr dieſe kurtze Pein uns ewig unſre Freude ſeyn.
Eilt/ laufft/ ihr truͤben Tage/ Eilt/ laufft/ vorbey.
Eilt macht mich frey von aller meiner Plage.
Eilt/ kom̃t ihr hellen Stunden ihr/ die mich gewehren aller Zier.
XXXJV.
EJN getreues Hertze wiſſen/ hat deß hoͤchſten Schatzes Preiß.
Der iſt ſeelig zu begruͤſſen/ der ein treues Hertze weiß.
Mir iſt wol bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
Laͤufft das Gluͤcke gleich zu zeiten anders als man will und meynt/ ein getreues Hertz’ hilfft ſtreiten/ wieder alles/ was iſt feind.
Mir iſt wol bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
Sein vergnuͤgen ſteht alleine in deß andern Redligkeit.
Haͤlt deß andern Noth fuͤr ſeine.
Weicht nicht auch bey boͤſer Zeit.
Mir iſt wol bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
Gunſt die kehrt ſich nach dem Gluͤcke.
Geld und Reichthum das zerſteubt.
Schoͤnheit laͤſt uns bald zu ruͤcke.
Ein getreues Hertze bleibt.
Mir iſt wol bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
Eins iſt da ſeyn/ und geſchieden.
Ein getreues Hertze haͤlt.
Giebt ſich allezeit zu frieden.
Steht auff/ wenn es nieder faͤllt.
Jch bin froh bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
Nichts iſt ſuͤßers/ als zwey Treue/ wenn ſie eines worden ſeyn.
Diß iſts/ das ich mich erfreue.
Und Sie giebt ihr Ja auch drein.
Mir iſt wol bey hoͤchſtem Schmertze/ denn ich weiß ein treues Hertze.
XXXV.
JA/ Leben/ Jch bin angezuͤndet/ von deiner Liebe keuſchen Brunſt; Was meine freyen Sinnen bindet/ das ſind die Ketten deiner Gunſt.
Wie ſelten ſind ſie ſonſt beyſammen/ ein Leib und Geiſt an Zier gleich reich.
Diß duppelt meiner Liebe Flammen.
Bey dir iſt Schmuck und Zucht zugleich.
Der Glantz/ die Schoͤnheit/ das geberden. war dich zu lieben uͤbrig ſatt.
Doch muß diß vorgeruͤhmet werden/ daß deine Jugend Tugend hat.
So kom̃ und laß mich werden innen der ſchoͤnen Freuden ſuͤßen Frucht.
Schatz/ dich allein beſitzen koͤnnen iſts einig/ was mein Hertze ſucht.
XXXVJ.
WAs ſaͤumſt du dich/ O Seele/ zu zerſpringen/ fuͤr Angſt/ fuͤr Quahl/ die dich und mich uͤm̃ringen.
Und biſt noch du/ mein Hertze nicht entzwey.
Thus doch! thus bald/ und mach’ uns beyde frey.
O daß ich doch den Tag erleben muͤſſen/ der mir verbeut das ſchoͤne Kind zu kuͤſſen!
Der mir verſagt das liebe Menſch zu ſehn.
Ach mir!
was mehr?
Es iſt uͤmm mich geſchehn.
An ſtat daß ich nicht eine Viertelſtunde vor kunten ſeyn von ihrem ſuͤſſen Munde/ da muß ich nun ſeyn ewig ohne Sie.
Wo?
Ach!
wo iſt Sie nun die wehrte die?
Sagts ſicher nach ihr ſtummen Waſſer-Scharen/ wie hertzlich offt wir beyde bey euch wahren.
Bringts kuͤhnlich aus/ ihr Luͤffte/ was ihr wißt/ wie vielmahl wir uns haben laß gekuͤßt.
Du blaſſer Mund/ was iſts nunmehr geweſen/ daß du ſo offt von ihrem biſt geneſen?
Wo iſt dein Geiſt/ Jhr ſuͤßer Athem hin/ von deſſen Krafft ich noch verzaͤubert bin.
Jch ruff’ euch an/ O Sonn/ O Mohn/ O Sternen/ und was uns ſonſt das Gluͤcke wirckt von fernen/ Jch ruff’ euch an/ ſeyd Zeugen uͤber mir/ was ich fuͤr Angſt hier leide wegen ihr.
Gehabt euch wol/ Jhr ſchoͤnſten meiner Tage/ der ich mit ihr ſo viel zu haben pflage.
Gehab dich wol/ du manche ſuͤße Nacht/ die ich mit ihr in Liebe durchgebracht.
Ade/ O Platz/ den Goͤttern ſelbſt begehret/ der du ſie mir ſo vielmahl haſt gewehret.
Sey tauſentmahl/ ſey tauſent/ tauſentmahl gegruͤßt.
Du bleibſt in Luſt/ ich leb’ in Quahl.
Jhr Baͤch’/ ihr Puͤſch/ ihr Gaͤrten und Gefilder/ und was ihr hegt; Jhr ſchoͤnen Lentzen-Bilder/ du Sommer-Luſt/ du Herbſt/ du Winter-Zier.
Zu guter Nacht.
Jch ſcheid’; Jhr bleibt bey Jhr.
XXXVJJ.
Wie Er wolle gekuͤſſet ſeyn.
NJrgends hin/ als auff den Mund/ du ſinckts in deß Hertzen grund.
Nicht zu frey/ nicht zu gezwungen/ nicht mit gar zu fauler Zungen.
Nicht zu wenig nicht zu viel.
Beydes wird ſonſt Kinder-ſpiel.
Nicht zu laut/ und nicht zu leiſe/ Bey der Maß’ iſt rechte weiſe.
Nicht zu nahe/ nicht zu weit.
Diß macht Kummer/ jenes Leid.
Nicht zu trucken/ nicht zu feuchte/ wie Adonis Venus reichte.
Nicht zu harte/ nicht zu weich.
Bald zugleich/ bald nicht zugleich.
Nicht zu langſam/ nicht zu ſchnelle.
Nicht ohn Unterſcheid der Stelle.
Halb gebiſſen/ halb gehaucht.
Halb die Lippen eingetaucht.
Nicht ohn Unterſcheid der Zeiten.
Mehr alleine/ denn bey Leuten.
Kuͤſſe nun ein Jedermann wie er weiß/ will/ ſoll und kan.
Jch nur/ und die Liebſte wiſſen/ wie wir uns recht ſollen kuͤſſen.
XXXVJJJ.
NAG denn kein Rath und Troſt mir lindern meine Pein/ Sie muß erlitten ſeyn.
So will ich wie ſichs fuͤgt/ mit allem ſeyn vergnuͤgt.
Wer ſich entſetzt der liegt.
Jch wag es kuͤhne drein.
Ein Hertze/ das ſich friſch der Noth entgegen ſtellt/ behaͤlt gewiß das Feld.
Muß ich ſo will ich dran.
Jhr Feinde/ ſetzt nur an.
Hier habt ihr euren Mann/ der euch die Wage haͤlt.
Pein/ trauren/ Noth uñ Qual/ uñ wie ihr andern heiſſt/ die Jhr ſo auff mich reiſſt/ ſeyd noch ſo arg geſinnt; thut alles/ was ihr kuͤnnt; Hier iſt er/ der gewinnt.
Hier ſteht er der euch ſchmeiſſt.
Nach aller meiner Angſt/ nach aller Muͤh’ und Fleiß’/ erhalt ich recht den Preiß.
Mein Sieg der ſteht bey mir druͤm waͤchſt mir die Begier.
Denn mir bringt alle Zier/ was ich zur Beute weiß.
Flieht nun/ und kommt nicht mehr auff euren Schaden an/ Jhr Feinde wie gethan.
Her alle Froͤligkeit/ und was mein Hertz’ erfreut.
Diß iſt ein Theil der Zeit/ der ich mich ruͤhmen kan.
XXXJX.
An Baſilenen Nach dem Er von Jhr gereiſet war.
JST mein Gluͤcke gleich geſonnen/ mich zu fuͤhren weit von dir/ O du Sonne meiner Wonnen/ So verbleibſt du doch in mir.
Du in mir/ und ich in dir/ ſind beyſammen fuͤr und fuͤr.
Kuͤnftig werd ich gantz nicht ſcheuen/ Kaſpis/ deine fremde Fluht/ und die oͤden Wuͤſteneyen/ da man nichts/ als fuͤrchten/ thut.
Auch das wilde macht mir zahm/ Liebſte/ dein gelobter Nahm’.
uͤberſtehe dieſe Stunden/ Schweſter/ und ſey unverwand.
Jch verbleibe dir verbunden/ und du biſt mein feſtes Band.
Meines Hertzens Troſt biſt du/ und mein Hertze ſelbſt darzu.
Jhr/ ihr Traͤume/ ſollt indeſſen unter uns das beſte thun.
Kein Schlaff der ſoll ihr vergeſſen.
Ohne mich ſoll Sie nicht ruhn.
Daß die ſuͤße Nacht erſetzt/ was der truͤbe Tag verletzt.
Lebe meines Lebens Leben/ ſtirb nicht meines Todes Todt/ daß wir uns uns wirdergeben/ abgethan von aller Noth.
Sey gegruͤßt/ bald Troſt/ itzt Quahl tauſent/ tauſent/ tauſent mahl.
XL.
ALs Anemone der Venus kleinem Sohne zu wieder war/ weil ſie Nerenen/ deß zuͤchtigen/ deß ſchoͤnen/ vergaß ſo gar/ in dem er ſie durch ſcheiden muſte laſſen/ hub ſie ihm an je mehr und mehr zu haſſen die falſche die.
Neren der ſchiede/ Sie ward deß Liebſten muͤde/ und ihrer Pflicht.
Auff bunte Kraͤuter/ auff Blumen/ und nichts weiter/ war ſie erpicht.
Biß einer Zeit Kupido ihr ward innen/ als ſie allein’ uͤm̃ ihre Blumen-bruͤnnen ſpatziert erfreut.
Nach dir du harte/ bin ich es der ich warte/ fuhr Amor auff.
Stracks ſanck ſie nieder/ kam auch zu ſich nicht wieder.
So ſtarb ſie drauff.
Den todten Geiſt ſtreut Amor aus fuͤr Samen; Bald wuchs ein Kraut/ das nach der Nymfen Noch itzund heiſt.
(Nahmen
Ach Anemone/ du aller ſchoͤnen Krone/ halt ja und nein.
Laß dir/ O Blume/ fuͤr aller Blumen Ruhme/ die Treue ſeyn.
Neren iſt todt von Anemonens Schmertze.
Jch werd’ entfreyt durch Anemonens Hertze von aller Noth.
XLJ.
AUff alle meine Luſt und Freud’/ auff alle meine Wonne/ empfind’ ich nun die truͤbe Zeit/ daß mir ſcheint keine Sonne.
Blitz/ Regen/ Nebel/ Sturm und Wind/ ſind mich zu toͤdten gantz geſinnt.
Das Wetter ſchlaͤgt zuſammen mit Guͤſſen und mit Flanunen.
Seit daß ich euer bin beraubt/ Jhr ſchoͤnſten auff der Erden/ Jſt mir gantz keine Luſt erlaubt/ Jch kan nicht froͤlich werden.
Jch weiß es/ wie und was es ſey uͤmm ewige Melancholey/ Weil nichts in meinem Hertzen regiert als bittre Schmertzen.
Leg’ ich mich/ oder ſteh’ ich auff/ wach’/ oder ſchlaff ich wieder.
So ſchlaͤget Pein und Angſt vollauff mein mattes Hertze nieder.
Jch ſchaffe/ was ich immer kan.
Bald greiff’ ich das/ bald jenes an/ Doch kan ich meiner Plagen mich nimmermehr entſchlagen.
Habt ihr mich auch recht froh geſehn/ Jhr Balthiſchen Sirenen?
Jſt mir von Hertzen wol geſchehn/ bey eurer Luſt/ ihr ſchoͤnen?
Zwar/ eure Gottheit nahm mich ein/ daß ich euch muſte guͤnſtig ſeyn.
Doch war ich nie ohn ſchmertzen/ uͤm̃ meines Hertzens Hertzen.
Apollo/ der du alles weiſt/ Apollo/ ſey mein Zeuge.
Daß mir mein hochbetruͤbter Geiſt nicht zulaͤſt/ daß ich ſchweige.
Jch ſinge meiner Angſt-begier/ den Waͤldern und den Voͤgeln fuͤr.
Die Voͤgel und die Waͤlder die ſchreyens durch die Felder.
Zythere/ Mutter meiner Pein/ Ach ſey doch einmahl milde.
Soll allzeit ich entnommen ſeyn ſo manchem ſchoͤnen Bilde?
Jch flehe deinen Wagen an.
Will Jupiter/ ich werd’ ein Schwan.
Jch werd’ ein guͤldner Regen/ von meiner Liebſten wegen.
Und du/ O Stiffter dieſer Noth/ Kupido/ dem ich flehe/ biſt du deß Himmels ſtaͤrckſter Gott/ ſo wehre dieſem Wehe. O Kind/ O Knabe groß von Macht/ nim deinen Diener doch in acht der ſich erbeut/ ſein Leben in deinen Todt zu geben.
Reißt aus/ ihr Stroͤme meiner Quahl/ reißt aus/ ihr Thraͤnen-baͤche/ befeuchtet meiner Wangen Thal/ weil ich faſt mehr nicht ſpreche.
Brecht/ meine Seuftzer/ durch die Lufft/ weil ich mich gantz hab’ abgerufft/ ſagts/ daß ich bin verlohren/ in ihre leiſe Ohren.
Leander war ein Gluͤckes-Kind fuͤr mir und meines gleichen.
Jhn hat verſchlungen See und Wind vor ſeiner Liebe Zeichen.
Jch walle durch das wilde Meer itzt hier/ itzt da/ bald hin/ bald her.
Mein Leit-ſtern/ eure Liebe verleſcht mir durch das truͤbe.
Laß aber dieſe Klagen ſeyn/ O mein Geiſt/ O mein Wille.
Auff Regen folget Sonnen-ſchein.
Auff Sturmwind ſanffte Stille.
Tritt unter dich/ huͤll dich in dich biß daß das Wetter lege ſich.
Was man nicht kan vermeyden das muß man tapffer leyden.
Ach ſchoͤnſte/ die den Himmel liebt/ und was den Himmel kennet/ erfreut mich/ wie ihr mich betruͤbt.
Loͤſcht/ wie ihr mich verbrennet.
Ein einiges Gedencken macht daß dieſer Mund auch weinend lacht.
Wollt ihr dem Schaden ſchaden/ So laßt mich ſeyn in Gnaden.
Merckt: was euch dieſer Mund verſpricht/ das ſchwert ſein Hertze drinne.
Aus meinem Sinne kom̃t ihr nicht/ weil ich mich ſelbſt beſinne.
Jhr Puͤſch’/ ihr Baͤche/ hoͤret zu.
Du ungeneigter Himmel du/ ſag’ ich es nicht von Hertzen/ So dupple mir die Schmertzen.
Klagt mit mir mein Verhaͤngnuͤß an/ Jhr adelichen Damen/ und weil ich ſelbſt nicht kommen kan/ So naͤhmet meinen Nahmen.
Vergieſt ihr denn ein Thraͤnlein nur uͤmm mich verlaßne Kreatur/ Ach wol mir! wol mir ſchwachen! diß wird mich ſtaͤrcker machen.
Saͤumt nicht/ ihr truͤben Zeiten ihr/ Saͤumt nicht; verlaufft geſchwinde.
Das ich der Erden ſchoͤnſte Zier in ihrer Schoͤnheit finde.
O Menſchen Troſt/ O Goͤtter Zier/ Ach Foͤbus ſcheine balde nur/ Laß mir nach dieſen Plagen es froͤlich wieder tagen.
Seyd tauſent tauſentmahl gegruͤßt/ Jhr Sonnen meiner Freuden.
Seyd durch die hole Lufft gekuͤßt.
Jch muß und ſoll mich ſcheiden.
Ade/ zu guter Nacht/ Ade.
Mein Hertze bricht mir vor dem Weh’.
Ade/ Jhr Menſch-Goͤttinnen; darmit bin ich von hinnen.
XLJJ.
An Anemonen.
ANemone/ meine Wonne/ meines Hertzens ſtete Zier/ meine Klarheit/ meine Sonne kanſt du diß denn glaͤuben dir/ daß/ was dir mein Mund verſpricht/ meyne mein Gemuͤthe nicht.
Nicht ſo/ Liebſte.
Laß dir ſagen/ es iſt ein betrogner Wahn/ der dich heißt uͤm̃ etwas klagen/ das dir doch nicht fehlen kan.
Was betruͤbt dich Zeit und Ort.
Wahre Liebe haͤlt ihr Wort.
Nacht/ und Tag/ und alle Blicke/ gehn auff dein Gedaͤchtnuͤß hin.
Was von Seufftzen ich verſchicke/ heiß’ ich alles zu dir ziehn.
Und die Thraͤnen meiner Pein. ſend’ ich/ Schatz/ zu dir allein.
Ach nun/ Anemone/ glaͤube/ was du dir ſelb-ſelbſt ſagſt zu.
Der ich eigen bin und bleibe/ Anemone/ das biſt du.
Anemone/ meine Zier/ Du nur biſt die Liebſte mir.
D. Paull Flemings Erſtes Buch Der Sonnetten/ Von Geiſtlichen Sachen.
Das Erſte Sonnet.
An meinen Erloͤſer.
ERhoͤre meine Noth/ du aller Noth Erhoͤrer/ Hilff Helffer aller Welt/ hilff mir auch/ der ich mir ſelb-ſelbſt nicht helffen kan; ich ſuche Troſt bey dir.
HERR/ du haſt Rath und That. Dich preiſen deine Lehrer/ wie du es denn auch biſt/ fuͤr einen Glaubens-mehrer.
Jch bin deſſelben Lehr.
Hier ſteh’ ich/ Jch ſteh’ hier.
Erfuͤlle mich mit dir und deines Geiſtes Zier.
Er iſt es/ Er dein Geiſt/ der rechte Glaubens-mehrer.
Artzt/ Jch bin kranck nach dir.
Du Brunnen Jſrael/ dein kraͤfftigs Waſſer loͤſcht den Durſt der matten Seel’.
Auch dein Blut/ Oſter-Lam/ hat meine Thuͤr erꝛoͤhtet/ die zu dem Hertzen geht.
Jch ſteiffe mich auff dich du mein Hort/ du mein Felß.
Belebe/ Leben/ mich.
Dein Todt hat meinen Todt/ Du Todes Todt/ getoͤdtet.
JJ. Bekaͤndtnuͤß.
MEhr boͤſe noch als boͤſ’ hab’ ich bißher gelebet.
Bey kalter Gottesfurcht mich brennend angeſtellt.
Den Himmel offt geteuſcht; mehr mein Freund und der Welt/ Bin ſelten uͤber mich und Wolcken an geſchwebet.
Der ſchnoͤden Eitelkeit der Erden angeklebet.
Jch habe das gethan/ das mir ſelbſt nicht gefaͤllt/ Ein Schuͤldner alles deß/ das Moſis Rechnung haͤlt/ der ich mit Eyfer auch hab’ offte wiederſtrebet.
Jch muß/ will ich ſchon nicht/ bekennen wieder mich.
Mein Urtheil/ meine Straff’ und Todes-Art ſprech’ ich.
Jch hab’ es ſo und ſo und aͤrger noch getrieben.
Und was erzaͤhl’ ich viel die ungezaͤhlte Zahl von meinen Schulden her?
GOtt lieſt ſie allzumahl von meiner Stirnen ab/ an der ſie ſind geſchrieben.
JJJ. Auff das Nachtmahl deß Herren.
DAs hohe Wunder-mahl/ da ſelbſt der Wirth wird geſſen Diß Brodt; der Wein; nicht ſo; der Leib/ diß Blut. das ſo viel an geſunden Krancken thut; das Todte Lebender fuͤr Todt zum Leben eſſen; Das Neue Teſtament/ der letzte Wille deſſen/ der menſchlich ſtarb/ nun goͤttlich lebt/ und hut fuͤr dieſe haͤlt/ ſo heiſſen Gottes Gut; Und was? wie kan ein Menſch die Goͤttligkeit ermeſſen.
Hinweg Vernunfft/ du kluge Thoͤrinn du.
Weg weiſer Wahn/ halt Ohr- und Augen zu.
Die ungelehrten ſind hier die gelehrten Koͤpfe.
Pfand meines Heils/ Jch komme mit Begier/ zu deiner Koſt und naͤhme ſie zu mir/ daß mein Todt in dir ſterb’/ und ich dein Leben ſchoͤpfe.
JV. uͤber ſein Geluͤbde.
JCh habe faſt geirꝛt.
Was ſoll ich dem doch geben/ der alles giebt und hat? und was verpflicht ich mich auff etwas/ das mich knuͤpfft/ und nichts doch hat auff ſich?
Waruͤm̃ verꝛed’ ich das/ dadurch ich doch muß leben?
Jch habe faſt geirꝛt.
Doch acht ich hierbeyneben/ es ſey ſo unrecht nicht/ was du/ mein Hertze/ dich zu thun erbotten haſt.
So iſts doch Chriſtlich/ ſprich; Jſts unvonnoͤthen ſchon/ wer will dir wiederſtreben.
Gott ſieht die Hertzen an/ und ſieht nicht an die Gaben/ die ſie ſchon zuvorhin von Jhm entfangen haben.
Schau in und uͤm̃ dich her/ was iſt wol ſeine nicht?
HErꝛ/ was mein Mund geredt/ dz ſoll das Hertze halten/ Doch ſoll ich beydes thun/ ſo muſtu helffen walten?
Hilffſt du mir halten nicht/ ſo hilfft mich keine Pflicht.
V. An die Wunden deß Herren.
JHr Zuflucht meiner Angſt/ ihr auffgethanen Ritze/ darin ich ſicher bin/ wenn der erzuͤrnte GOtt uͤm̃ meine Suͤnde ſchilt.
Woraus ich Furcht und Noth die aus dem Tod’ entſteht/ recht bieten kan die Spitze.
Wie ſeelig bin ich doch/ wenn ich Erloͤſter ſitze in eurer Hoͤlen Schoß/ in welcher Himmel-brodt fuͤr meine Seele waͤchſt/ und fleuſt ſo weiß und roth der ſuͤße Lebens-quell/ aus dem Jch mich beſpritze.
Schlieſt eure Kammern auff/ Jhr Friedens-Haͤuſer Jhr/ laſt euer Buͤrger-recht auch wiederfahren mir.
Jhr ſollt mein Vaterland und ſtette Wohnſtatt heiſſen.
Wie ſeelig werd’ ich denn/ wie uͤberſeelig ſeyn. weñ/ wie ihr ſeyd mein Hauß/ ſo ſeyn wolt auch mein ſchein/ aus dem mich auch die Hand der Hoͤllen nicht wird reiſſen.
VJ.
Daß alles eitel ſey.
WAS ſprichſt du/ iſt es wol/ darauff du dich bemuͤhſt/ Kunſt?
Ehre?
Reichthum?
Luſt? die Luͤfften gleich und Guͤſſen mit uns ſelbſt ſchieſſen hin’.
Jch auch/ Freund/ bin gefliſſen auff eben dieſen Sinn/ auff den du weißlich ſiehſt.
Jch weiß es mehr als wol/ daß alles eitel iſt.
Wie aber koͤm̃t es doch/ daß wieder unſer wiſſen wir etwas/ das nicht iſt/ doch ſchoͤne heiſſen muͤſſen? daß der ein anders thut/ ein anders ihm erlieſt?
Jn Unvollkommenheit vollkommen werden wollen/ das machet unſern Sinn auff neues ſo geſchwollen.
Erfuͤllet auff den Schein; am leichten Winde ſchwer/ an vollem Mangel reich.
Wer kan von Hertzen ſagen/ Jch bin vergnuͤgt in mir; weiß weder Luſt noch Klagen.
Wie eitel alles iſt/ der Menſch iſt eitel mehr.
VJJ. Jch begehre auffgeloͤſt/ ꝛc.
ACH ſchau/ O Himmel doch/ wie hart ich bin gebunden/ von deiner Schweſter hier/ der ungerechten Welt/ die aber nicht bey dir als eine Schweſter helt/ in dem ſie ſtets verirꝛt/ was du haſt wiederfunden.
Sie ſpannt die Seelen ein/ die ledig fuͤr dir ſtunden/ Selbſt Urſach ihres Jochs.
Tritt vor das/ was ſie ſtellt/ biß daß der ſchwache Geiſt in ihre Stricke faͤllt.
Da liegt/ da zappelt er durch ſich ſelbſt uͤberwunden.
Jch kenn’ und kan ſie doch/ die falſche/ nicht verneiden.
Jch fuͤhle meinen Zwang/ und muß ihn willig leiden.
Wo Zwang auch Willen hat.
O Heyland/ mach mich frey/ Jch bin es/ der ich mich auch ſelbſten alſo binde/ Mach/ daß ich loß von mir/ bey dir noch heut empfinde/ was ungebunden ſeyn fuͤr eine Freyheit ſey.
JJX. Kaͤuffet ohne Geld.
JSt das nicht wolfeil ſatt? uͤm̃ nichts nicht biet’ ich mich/ der ich doch alles bin/ und niemand will mich kaͤuffen.
Jch bin ein ſtarcker Stab; wer will ſich an mich ſteiffen?
Ein Licht; ſie aber thun/ als ſehn ſie keinem ſtich.
Jch bin die Liebe ſelbſt; wer liebet mich fuͤr ſich?
Der Brunnen Jſrael/ wer will ſich mit mir taͤuffen?
Die Thuͤr’ ins Himmel-reich/ wer will mich doch ergreiffen?
Jch ruffe Nacht und Tag/ ſie ſchweigen trutziglich.
Ach daß der ſterbliche doch gar ſo iſt verbolgen/ daß er der Warheit auch verſchworen hat zu folgen!
Jhr Menſchen ſagt doch ſelbſt/ wie Jhr mich haben wollt!
Jtzt weiß Jch wie Jch euch recht werde wolgefallen/ und wie ich angenaͤhm und werth kan ſeyn bey allen.
Weil Gold ein ieder liebt/ ſo will ich werden Gold.
JX. Jeruſalem!
Jeruſalem!
JCH bin Jeruſalem; Jeruſalem die harte/ die keiner Draͤuung traut.
Jch bin derſelben Art/ die Eiſen hat fuͤr Fleiſch/ und nie bewogen wird/ wie offt ſich auch Gott ſelbſt mir gab zum Wiederparte.
Von dir koͤmt diß noch her/ O Eden erſter Garte/ daß ich in Unverſtand ſo tieff bin außgelahrt/ weiß ſelbſt mein beſtes nicht; dem boͤſen vorgeſpart.
Was wird mein Lohn denn ſeyn/ auff den ich noch ſo warte?
Jſt nun die Thorheit klug? hat Aberwitz Verſtand? was bild’ ich mir denn ein?
es iſt ein eitler Tand/ daß ich mich meyne ſelbſt aus meiner Noth zu retten.
Barmhertziger ſieh’ nicht auff den verkehrten Sinn/ der mich und alle Welt zur Helle fuͤhret’ hin/ wenn wir nicht Zuverſicht in deine Gnade haͤtten.
X.
Jch bin die Aufferſtehung/ ꝛc.
JCH aber bin der Todt/ und gantze Niederlage.
Vermag nicht ſo viel Krafft/ uͤm̃ mich zu richten auff.
Jch faͤlle mich ſelb-ſelbſt durch meinen eignen Lauff/ matt/ Krafftloß/ ohne Macht.
Wer iſt hier dem Jchs klage?
Ach daß ein Retter kaͤhm’/ und huͤlffe meiner Plage!
An wem doch ſteiff’ ich mich? wer giebet Achtung drauff/ wie aͤngſtlich mir geſchicht?
Es haͤufft ſich Hauff auf Hauff’/ An Noth/ an Angſt/ an Quahl/ in welcher ich verzage.
So lieg’ ich ſchwacher denn in tauſent herben ſchmertzen/ So ſterb’ ich todter vor/ ehs iemand nimt zu Hertzen.
Und leg’ und ſtuͤrb’ ich mir/ ſo haͤtt’ es keine Noth.
Kom̃/ Aufferſtehung/ kom̃/ kom̃ Leben/ kom̃ geſchwinde/ hilff mir/ mir liegenden/ mir todten in der Suͤnde/ ſonſt bleib ich armer Menſch ſtets liegend und ſtets todt.
XJ. Gehe von mier aus/ ich bin ein ſuͤndiger Menſch.
SOltſt du/ Allwiſſender/ nicht meinen Zuſtand wiſſen?
Mich hat der erſte Todt dem andern zu gefuͤhrt.
Das ſchoͤne Bild iſt weg/ mit dem ich war geziehrt; Der erſte fremde Fall hat mich auch uͤm̃geriſſen.
Der Hoͤllẽ ſchwere Hand mich toͤdlich wund geſchmiſſen.
So/ daß mein ſchwacher Geiſt ſich weder kennt noch ruͤhrt/ aus ſich und von ſich ſelbſt/ Ja taͤglich noch gebiehrt/ was ich beweinen muß mit ſtarcken Thraͤnen-guͤſſen.
Wie koͤmts denn/ daß du koͤmſt/ und kehreſt zu mir ein/ O ſeelge Heiligkeit/ in mich verdamte Suͤnde?
O Leben in dem Todt?
Ach! daß ich das verſtuͤnde.
Doch/ thu du/ was dn wilt.
Jch will dir willig ſeyn.
Sag/ Hoͤlle/ was du wilſt/ es iſt fuͤrwar erlogen.
Die Seeligkeit ſelb-ſelbſt iſt in mich eingezogen.
XJJ. Neuer Vorſatz.
WElt/ gute Nacht/ mit allem deinem Weſen.
Gehab dich wol; wo auch dem uͤbel woll/ das du biſt/ iſt.
Was acht ich deinen Groll.
Nun hab ich mich einſt durch dich durch geleſen.
Gott Lob und Danck/ Jch bin einmahl geneſen.
Wol mir fortan.
Jch bin deß Himmels voll.
Du thuſt kein gut/ und zwingſt ihn/ daß er ſoll dich kehren aus mit deß Verderbers Beſen. Hin/ Welt/ du Dunſt.
Von itzt an ſchwing’ ich mich frey/ ledig/ loß/ hoch uͤber mich und dich/ und alles das/ was hoch heiſt/ und dir heiſſet.
Das hoͤchſte Gut erfuͤllet mich mit ſich.
Macht hoch/ macht reich.
Jch bin nun nicht mehr Jch.
Trutz dem/ das mich in mich zuruͤcke reiſſet.
XJJJ.
Gott ſey mir Suͤnder gnaͤdig.
NJcht nur alleine nichts weiß ich in mir zu finden/ mit dem/ erzuͤrnter GOtt/ ich koͤnte vor dir ſtehn/ und mit behertzter Stirn dir unter Augen gehn.
Jch reitze dich noch auff mit meinen boͤſen Suͤnden.
Ja/ laß’ auch itzt nicht nach dich ferner zu entzuͤnden!
Wie? ſoll ich mich denn auff fuͤr deiner Hochheit bloͤhn ein Phariſeer ſeyn?
mein nichtigs Thun erhoͤhn? und dich zu ſoͤhnen aus mit boͤſen unterwinden?
Ach nein.
Du keñſt uns wol/ du ſcharffer Hertzen-gruͤnder/ Jch ſag’ es frey heraus; Jch bin ein armer Suͤnder/ der deiner Guͤte darff/ ſoll er erloͤſet ſeyn.
Schau meine Notturfft an/ und ſey mir/ Gnade/ gnaͤdig.
Der du die weite Welt von aller Schuld ſprichſt ledig/ Du wirſt ja nimmermehr zu mir nicht ſagen nein.
XJV.
Das Blut JEſu CHriſti/ deß Sohns Gottes/ ꝛc.
HJerſteh’ ich armer Menſch/ und ſchaͤme mich vor mit/ mit ſo viel Haͤßligkeit der Suͤnden gantz beklecket mein erſtes ſchoͤnes Kleid/ wie iſt es doch beflecket! wie hat doch dieſer Wuſt erſticket alle Zier!
Die ſchwache Seele thut kaum noch ihr Haͤupt herfuͤr.
Weil ſie der tieffe Schlam mit Wuſte gantz bedecket und der Verſinckenden kein Arm wird zugerecket/ Jhr Loch/ ihr Koth/ ihr Todt iſt der Leib/ dieſer hier.
GOTT JEſu/ CHriſte Menſch/ nur deine Hand die fromme/ die kan es/ daß ich auff aus dieſer Hellen komme.
Zeuch/ ſtarcker/ mich heraus/ und mache mich ein Bad/ Ein Bad/ ein rohtes Bad von deinem theuren Blute/ viel darffſtu deſſen nicht vergieſſen mir zu gute.
An einem Troͤpflein nur/ Erloͤſer iſt es ſatt.
XV. O Ewigs Liecht/ Machs gleich wunderlich/ nur ſeelig.
GEuß deinen Eyfer aus mit Kruͤgen und mit Mulden.
Zeuch alle deinen Ernſt zuſammen wieder mich.
Zermalme meinen Leib/ und ſtell dich wieder mich.
Verſchleuß mir gantz und gar die Kammern deiner Hulden.
Ein hoͤhres noch hab’ ich verbuͤhrt mit meinen ſchulden.
Mach meiner Seelen angſt.
Stoß meinen Geiſt/ und ſprich: Hin wo man ewig weint/ und ſiehet keinen Stich.
Diß alles bin ich werth/ und mehr noch zu erdulden.
Zu mitten dieſes Zorns ſo denck auch deiner Gnaden/ daß/ weñ du dich bringſt uͤm̃/ du dir nicht ſelbſt thuſt ſchaden/ ſchau meinen Zahler an/ denn ſalb du deinen Sohn.
Thu Recht/ Gerechtigkeit!
was wilſt du an mein Leben.
Er hat fuͤr mich an dich/ mehr/ als ich ſoll/ gegeben/ daß auch fuͤr meine Schuld der Himmel ſey mein Lohn.
XVJ. Alſo hat Gott die Welt geliebet/ ꝛc.
JSts muͤglich/ daß der Haß auch kan geliebet ſeyn; Ja/ Liebe/ ſonſt war nichts/ an dem du kuͤnteſt weiſen/ wie ſtarck dein Feuer ſey/ als an dem kalten Eyſen der außgeſtaͤhlten Welt.
Du/ hoͤgſter Sonnen-ſchein/ Wirffſt deiner Strahlen Glut in unter Eyß herein.
Machſt Tag aus unſrer Nacht.
Und was noch mehr zu preiſen/ Du wirſt deß Armuths Schatz/ deß Hungers ſuͤße Speiſen.
Liebſt Himmel fuͤr die Welt.
O Pein der Hellen-Pein!
O Todes-gifft und Todt!
O wahrer Freund der Feinde!
O Meiſter/ der du auch dein Werck dir machſt zum Freunde/ wirſt deiner Diener Knecht; wirſt deiner Tochter Kind.
Was thu ich/ daß ich doch den Abgrund will ergruͤnden.
Jch weiß ſo wenig mich in dieſes Thun zu finden/ So viel du hoͤher biſt/ als alle Menſchen ſind.
XVJJ. Hephata.
ACh! ſprich es auch zu mir/ dein kraͤfftigs thu dich auff/ Ach! ſprich es auch zu mir.
Denn mir auch ſind verſchloſſen Ohr/ Augen/ und der Mund.
Viel Zeit iſt hin verfloſſen/ daß ich ſo elend bin.
Die Welt hat viel zu kauff’.
Jch folge/ was ſie raͤth/ und wird nur aͤrger drauff.
So lebt mein krancker Leib mit ſeinen Hauß-genoſſen/ zu allem Wercke laß/ zu allem Thun verdroſſen.
Auff ein Ding nur behertzt; zu enden ſeinen Lauff.
Jſts ſeelig/ daß mir noch auff dieſer boͤſen Erden O Artzt durch deine Hand ſoll außgeholffen werden/ So zeuch mich nicht mehr auff.
Hilff dieſem uͤbel ab.
Nim mein beſchweren hin/ nach dem mein Geiſt ſo wacht.
Thuſt dus/ ſo ſoll mein Lob auch ruffen aus mein Grab:
Der alles machet wol/ hat mirs auch wol gemacht!
XJJX.
Er hat alles wol gemacht.
JA mehr als wol gemacht! nicht tauben nur und blinden/ und was ein krancker Leib fuͤr Mangel haben kan/ hilfft dieſer Wunder-Artzt.
Es trifft was hoͤhers an/ als ein natuͤrlichs Weh/ die Glieder zu entbinden/ Ja mehr auch als den Todt.
Der Staar der blinden Suͤnden/ das Band der tauben Luſt/ der Hoffart ſtummer Wahn wird ſonſt durch keinem nicht/ als dieſen/ abgethan.
Kein Leib-Artzt wird ſich ſo zu heilen unterwinden.
Die Seele die iſt kranck.
Dem Geiſte wird vergeben.
Er trinckt den Kelch fuͤr uns.
Stirbt ſelbſt fuͤr unſer Leben.
Zerbricht der Hoͤllen Burg/ und was den Todt verwacht.
Schleuſt unſer Graͤber auff/ wird ſelbſt die Himmel- Leiter/ Ja/ ſelbſt der Himmel gar.
Rufft laͤuter/ ruffet weiter:
Er/ Er hat alles wol/ und mehr als wol gemacht.
XJX. S.
Auguſtinus ſein Inter brachia Salvatoris mei & vivere volo, & mori cupio.
DEß Donners wilder Plitz ſchlug von ſich manchen Stoß.
Das feige Volck ſtund blaß.
Das ſcheuche Wild erzittert/ vom ſchmettern dieſes Knalls.
Die Erde ward erſchuͤttert.
Mein Fuß ſanck unter ſich/ der Grund war Boden loß.
Die Gruft die viel ihr nach/ ſchlung mich in ihren Schoß.
Jch gab mich in die See/ in der es grauſam wittert.
Der Sturm flog Klippen hoch.
Mein Schiff das ward geſplittert/ ward leck/ ward Ancket quit/ ward Maſt und Seegel bloß.
Vor/ uͤmm und hinter mir war nichts als eine Noth.
Von oben Untergang/ von unten auff der Todt.
Es war kein Mutter-Menſch/ der mit mir hatt’ erbarmen.
Jch aber war mir gleich/ zum Leben friſch und froh.
Zum ſterben auch nicht faul auff wen/ und wie/ und wo.
Denn mein Erloͤſer trug mich allzeit auff den Armen.
XX.
Er beklagt die Enderung und Furchtſamkeit itziger Deutſchen.
JTzt faͤllt man ins Konfect/ in unſre vollen Schalen/ wie man uns laͤngſt gedraͤut.
Wo iſt nun unſer Muth? der außgeſtaͤhlte Sinn? das kriegeriſche Blut?
Es faͤllt kein Unger nicht von unſerm eiteln pralen.
Kein Puſch/ kein Schuͤtzen-Rock/ kein buntes Fahnenmahlen ſchreckt den Krabaten ab.
Das anſehn iſt ſehr gut/ das anſehn meyn’ ich nur/ daß nichts zum ſchlagen thut.
Wir feigſten Krieger wir/ die Foͤbus kan beſtrahlen.
Was aͤngſten wir uns doch und legen Ruͤſtung an/ die doch der weiche Leib nicht uͤm̃ ſich leiden kan?
Deß großen Vatern Helm iſt viel zu weit dem Sohne.
Der Degen ſchaͤndet ihn.
Wir Maͤnner ohne Mann/ Wir ſtarcken auff den Schein/ ſo iſts uͤm̃ uns gethan/ uns Nahmens-deutſche nur.
Jch ſags auch mir zum Hohne.
D. Paull Flemings Anderes Buch Der Sonnetten/ Von allerhand Gluͤckwuͤnſchungen.
Das Erſte Sonnet.
Jn deß Edlen Lorentz Wolff Sparn/ Koͤnigl. Schwed.
Groß-Geſandten an den Groß-fuͤrſtl.
Hoff in der Moſkaw/ Marſchallen/ Sein Stam-Buch.
WJE recht hat er geſagt/ der Freundſchafft mit der Sonnen So wol verglichen hat!
Sie ſcheint der großen Welt; Bringt alles in ſein ſeyn.
Erwaͤrmt/ vermehrt/ erhaͤlt/ Theilt Gluͤck und Zeiten aus.
Sie iſt der Freundſchafft Brunnen/ Jhr Bach/ Sie/ kom̃t zu uns von oben abgeronnen.
Sie iſt der Sonnen Liecht/ die uns zu uns geſellt.
Setzt Hertz- in Hertzen ein.
Wem dieſe nicht gefaͤllt/ dem Bley fuͤr Golde/ ihr Parzen abgeſponnen.
Sie hat die Neue Welt der Alten anvertraut.
Jtzt ſoll die Mitternacht/ und was den Morgen ſchaut/ durch ihrer Vorſicht-Gunſt in unſern Abend kommen.
Wenn denn mein Edler Freund ſein Stambuch durch wird ſehn/ So denck’ er uͤber mir/ mir ſey von ihm geſchehn/ als haͤtte Freundſchaft ſelbſt in Freundſchaft mich genom̃en.
JJ.
Antwort Auff H. Tycho von Jeſpen ſein mir uͤberſendetes Sonnet.
GEſetzt/ das doch nicht iſt/ was deine milde Gunſt von meiner Poeſie/ dem Kinder-wercke richtet.
Sie ſey die/ wie du ſprichſt.
Jch habe was gedichtet/ das etwan Lobes werth/ und ſchmecke nach der Kunſt.
Befahr dich nichts fuͤr mir; mein ungeſchickte Dunſt daͤmpft deine Lohe nicht/ du haſt dich mehr verpflichtet/ wie ſehr du ihre Glut hiermit auch faſt vernichtet/ daß dein Gemuͤthe brennt von einer ſondern Brunſt.
Setz an/ Freund.
Fahre fort.
Die Deutſchen Kaſtalinnen/ mein Ruhm/ ſo viel deß iſt/ beduͤrffen ſolcher Sinnen/ die deinen aͤhnlich ſind.
Zu dem iſt dir bewuſt/ daß unſer Lorbeer-baum ſteht allen in die mitten.
Brich ab/ und nim dir ſelbſt.
Leg hin die bloͤden Sitten.
Du ſelbſt biſt dir der Weg zu unſers Pindus-Luſt.
JJJ. uͤber Herꝛn Johan Sybels Heimreiſen.
DER Danck iſt nun verdient.
Gebt zu ihr Pierinnen/ Apollo laß es ſeyn/ daß dieſer euer Sohn den wol-erziehlten Preiß und außgezahlten Lohn mit ſich zu Hauſe fuͤhr!
Er wird die regen Sinnen den auffgeweckten Geiſt ſo weiter ſchwingen koͤnnen und euren Ruhm mit ihm.
Nun wol!
Er zeucht darvon/ mein ungefaͤrbter Freund.
Und ſeht/ Jhr habt ihn ſchon mit euer Gunſt bedacht.
Nun wol!
Er zeucht von hinnen.
Jhr Goͤtter/ die ihr ſonſt die Wege pflegt zu ſchuͤtzen/ verſchafft ihm ſichern Paß.
Jhr Winde/ brecht den Lauff/ halt/ Himmel/ Froſt und Schnee/ und alle Wolcken auff.
Und du/ O Vaterland/ der iſts/ der dir wird nuͤtzen/ dein liebes Kind der iſts; gib ihm nun ſuͤße Raſt/ gleich wie du ihm vorhin das Leben geben haſt.
JV.
Bey einem Angebinde.
WAs hier mein liebſter Freund und ich euch uͤberſenden/ Jhr Sohn deß Helikons/ und ſeiner Goͤtter Zier/ das komt von gutem Wunſch/ und hertzlicher Begier.
Mit der ich euch zu uns/ und wir zu euch uns wenden.
Naͤhmt hin/ naͤhmt/ naͤhmt es hin mit freuden-vollen Haͤnden/ diß zwar geringe Thun.
Doch iſt nichts ſchlechtes hier.
Hier iſt der große Held/ den alle Welt und wir fuͤr einen andern Gott beloben aller Enden.
Gott hat uns dieſen Gott zu einem Schuͤtzer geben; und hier iſt noch ein Gott/ der uns kan recht beleben mit ſeiner Suͤßigkeit.
Was kan man mehrers wol an euren Nahmens-Tag’ Euch/ lieber Goͤnner/ goͤnnen?
Wir ſchicken Goͤtter euch/ und wuͤnſchen was wir koͤnnen/ daß Euch der wahre Gott mach’ alles guten voll.
V. Herꝛn Fuͤrſtl. Holſtein.
Rathe und Geſandten/ ꝛc. von Groß-Neugart nach der Narva uͤberſendet. m. dc. xxxjv.
MEhr auff einander mahl.
Jtzt ſchreibe nur ein Lied/ Thalia/ meine Zier/ von zweymahl ſieben Zeilen.
Laß lange Sachen ſeyn/ dieweil wir muͤſſen eilen.
Der große Muſen-Freund/ uͤm̃ den du biſt bemuͤht/ iſt gantz ein ſolcher nicht/ der auff viel Worte ſieht.
Wuͤnſch’ ihm viel tauſent guts.
Sprich daß ſich ſein verweilen doch durch deß Himmels Gunſt noch heute mag zertheilen; noch heute weil die Luſt in voller Roſe bluͤht.
Vergiß auch dieſes nicht/ daß wenn nach kurtzen Tagen Jhn wird ein kuͤhnes Schiff hier haben her getragen auff unſrer Bolgoven/ der ſtrengen Fluͤſſe Preiß’/ Er ſoll empfangen ſeyn von dir und deinen Schweſtern/ davon ich auch geſagt itzt ſchon vor dreyen geſtern.
Du biſts/ der ich vertrau’ auch was ich ſelbſt kaum weiß.
VJ.
Als ihn einer ſeiner vertrauteſten Freunde angebunden hatte/ An denſelben.
WAs werd’ Jch weiter thun?
Jch ſoll/ ich muß/ ich will von dir gefangen ſeyn/ O meiner Freunde Leben.
Knuͤpf zu.
Hier haſt du ſie.
Jch will ſie willig geben die unverzuͤckte Hand.
Apollo/ laß dein Spiel/ Thalia/ deiner Klang/ der mir erſt wolgefiel/ itzt klingen mehr als vor/ Jch ſelbſt will mit anheben und mein Triumf-Lied thun.
Lyeus Troſt der Reben/ und Flora/ Zier der Zeit/ folgt uns; Hier iſt mein Ziel.
Jhr Gratien geht vor.
Kom̃/ Sais/ Luſt der Sitten/ und Nais Schmuck der Bach.
So ich euch kan erbitten/ knuͤpfft dieſen/ der mich knuͤpfft/ und fuͤhrt ihn in der mitten.
Fuͤhrt ihn hin/ wie ihr wißt/ in die begruͤnten Gruͤnde.
Jch will ſehn was ich thu/ ob ich noch etwas finde/ das mich nun mache loß/ und ihn hergegen binde.
VJJ. Auff Herꝛn Heinrich Nienburgs/ Kaͤyſerl. Ober-dolmetſchen in Groß-Novogorod/ ſeinen Nahmens-Tag/ m. dc. xxxjv.
ZEuch hin du ſchwaches Band/ doch ſtaͤrcker/ als die Ketten/ die Bronteus haͤmmet aus:
Kein Eyſen gleicht dir nicht.
Das Ertzt verſchleiſt fuͤr dir/ der ſchwache Stahl zerbricht.
Zeuch hin/ bind ihn/ den Freund/ daß er ſich nicht kan retten.
Bind’ ihn/ den liebẽ Freund.
Ach daß wir Sachen haͤtten/ die dich mehr machten werth/ daß dieſes ſchoͤne Liecht der Tag recht wuͤrd erhoͤht.
Doch hoͤre/ was er ſpricht.
Jch weiß/ er nim̃t verlieb/ und ſolt ich auch drauff wetten.
Vermeld’ ihm diß dabey/ wenn du ihn faͤſte haſt/ daß/ wenn es ja ſeyn muß/ und ich ſoll ſeyn ſein Gaſt/ das doch nicht noͤhtig iſt/ er nur nicht wolle meynen/ die Loͤſung ſteh’ auff Koſt.
Je beſſer er ſich haͤlt/ ie faͤſter bind’ ihn denn.
Wenn dieſes ihm gefaͤllt/ So bleibe/ wo du biſt/ und denck’ an mich/ den deinen.
JJX.
Als Monſ.
Jakob Sperling von ihm abreiſete.
JCH bin nicht/ der ich war/ ſonſt wolt ich dir was ſingen/ du lieber Goͤtter Sohn/ und was der Himmel liebt/ was/ das mein reger Sinn vor dieſem hat geuͤbt/ das biß an den Saturn/ und hoͤher koͤnt’ erklingen.
Jtzt bin ich ungeſchickt zu ſolchen ſchoͤnen Dingen.
Mein Geiſt will nicht empor.
Mein Geiſt der iſt betruͤbt.
Thalia weint mit mir/ die mir ſonſt Freude giebt.
So/ daß ich nichts/ was werth und lieb iſt/ vor kan bringen.
Zeuch hin an deinen Ort mit goͤttlichen Gefaͤhrten/ Lufft/ Wetter/ Erde/ See/ und wo du wirſt durchhin/ das laſſe dich mit Gunſt/ und Willen uͤberziehn.
Die Mutter ſehe dich/ dich lieben/ und begehrten/ und die dich ſonſt gehn an.
Und bleib deß Freundes Freund/ und meyn’ es ſo mit ihm/ als wie ers mit dir meynt.
JX.
Als Herꝛ Johann Marx von Leipzig nacher Hauſe verꝛeiſete.
UNd du wilſt auch nun fort zu denen Pommern wieder du Prieſter der Natur/ und Kind der Meditrin; Deß Vaterlandes Gunſt die rufft dich von uns hin/ dort auff dein Wolgaſt zu/ wo deiner Freundſchafft Glieder/ und erſte Wiege ſeyn.
Kein bitter deiner Bruͤder verleget dir den Paß/ kein hießge Menſch-Goͤttin/ (was kan diß Volck ſonſt nicht?) kan halten deinen Sinn; du muſt und ſolt von uns.
So ſetze dich doch nieder/ und eile nicht ſo ſehr.
Ließ dieſen Brieff noch hier/ den deiner Freundſchafft Zunfft in hoͤchſter Eile dir aus Bruͤderlicher Treu’ und gutſeyn hat geſchrieben.
Wir pfaͤnden uns hiermit dir ſtets zu Gunſten ein/ Die Schrifft ſoll zwiſchen uns und dir ein Zeuge ſeyn/ daß wir uns nach/ wie vor/ beſtaͤndig wollen lieben.
X. Auff Herꝛn Paull Chriſtoff Lindners Nahmens-Tag/ m. dc. xxxj.
DER darbe Rauſch/ den du mir beygebracht/ beſtellet mir das Uhrwerck meiner Sinnen.
Mein erſte Luſt/ die Deutſchen Kaſtalinnen ſind noch bey mir anitzt nicht auffgewacht.
So hab ich auch den lieben Tag bedacht/ nicht eh’ als itzt.
Was ſoll ich dichten kuͤnnen? weil Kaſtalis kein Zaͤhrlein laͤſſet rinnen/ weil mir die Dunſt noch truͤbe Sinnen macht.
So ſieht mich auch kein Plutus freundlich an/ daß ich dir Gold und Schaͤtze ſchencken kan.
Doch halt’/ ich kan noch etwas bey mir finden/ das/ wie ich weiß/ dich mehr als Gold ergetzt.
Das mich in dich/ und dich in mich verſetzt.
Gieb her die Hand/ diß Hertze ſoll ſie binden.
XJ. Auff eine Hochzeit in der Laußnitz.
UNd ihr wollt auch an das/ Jhr wolgepaarten Hertzen/ was uns den Mund voll naß/ den Sinn voll ſehnen macht/ voll Seufftzen manchen Tag/ voll Traͤume manche Nacht/ was uns die Seele quaͤhlt mit angenaͤhmen Schmertzen/ und ſuͤßer Bitterkeit.
Die Lieb-beflam̃ten Kertzen traͤgt euch Kupido vor.
Jhr habts dahin gebracht/ daß ihr in ſanffter Luſt beyſammen ſchlafft und wacht/ und euren Lebend-reſt verſchleiſt mit lieben ſchertzen.
Wir/ die wir noch zur Zeit deß Thuns entbehren muͤſſen/ und nicht ſo viel/ wie Jhr von Lieb’ und lieben wiſſen/ bewuͤnſchen euch mit Gluͤck und Himmel-reicher Gunſt.
Und Jhr/ weñ Jhr nun koͤñt den ſuͤßen ſchmack empfinden/ So wuͤnſcht/ wie wir euch/ uns/ die wir noch ſtehn dahinden/ wie ihr ſie itzund habt/ ſo eine gleiche Brunſt.
XJJ.
An das Frauenzimmer wieder die Mißgoͤnner der Deutſchen Poeſie.
KAn denn der Himmel auch/ die Goͤtter und Goͤttinnen/ fuͤr dir nicht bleiben frey/ du ſchlangen-arger Neid?
du blaͤſeſt deinen Gifft auch auff die Ewigkeit? auff Opitz erſten Ruhm/ die Deutſchen Kaſtalinnen.
Schmaͤch immer was du kanſt/ du Kind der Plutoniñen/ mein Opitz bleibet wol.
Er uͤberlebt die Zeit/ und dich und deinen Schein.
Dein Lohn iſt fuͤr dein Leid/ wo Styx und Phlegethon mit Hartz und Schwefel rinnen/ Wenn Jhr nur/ ſchoͤnſtes Volck/ Jhr Menſch-Goͤttinnen/ wißt/ daß Euch die neue Kunſt zu Lob erfunden iſt/ wie denn ihr euren Preiß ſo hoͤrt durch ſie vermehren.
So mag deß Lobes-Alp gleich druͤcken/ was er kan/ wir kommen doch empor.
Das ſteiget Himmel an/ was Gott und Goͤtter gleich auff dieſem Boden ehren.
XJJJ.
Auff Herꝛn Martin Rinckarts ſein Thier im Rohre.
DER wilde Python fiel durch Zynthius ſein ſchieſſen.
Alzides ſchlug behertzt die boͤſe Schlange todt.
Der ſtarcke Wallfiſch wird durch Perſeus Fauſt zu Koth’.
Auff Kadmus rennen ſang das Wild zu ſeinen Fuͤſſen.
Der Ruh will Zerberus/ wenn Orpheus ſpielt/ genieſſen.
Das immer-wache Thier bringt Jaſons Kunſt in Noth.
Und wie viel hundert ihr auch Sphinx gemacht zu Spott’/ Jedoch hat endlich ſie durch einen fallen muͤſſen.
Ein iedes Abſcheu-Bild hat ſeinen uͤberwinder und Schreiber auch gehabt.
So unſer Wild nichts minder/ das wahre wilde Wild/ das uͤber Peſt und Gifft/ und ſo viel grimmer iſt/ als ſtaͤrckers iſt fuͤr allen.
Gleich wird deß Helden Ruhm und Schreibens-Preiß erſchallen.
Er ſchlaͤgt es mit der Fauſt/ und dieſer mit der Schrifft.
XJV. Herꝛn D. Hoͤveln zu Rige. m. dc. xxxiij.
JCH hab’ euch Leid gethan/ Jhr Deutſchen Kaſtalinnen/ O Jhr mein andrer Ruhm/ als ich mir bildet ein/ man ehr’ euch weiter nicht/ als was der weiſe Rhein/ der Elb’- und Donau-Strohm in ſich bearmen koͤnnen.
Jch hab’ euch Leid gethan/ Jhr Edlen Pierinnen; verzeiht mir meiner Fehl.
Jtzt laß ichs gar wol ſeyn/ das/ was nur Foͤbus nim̃t in ſeinen Augen-ſchein das werdet ihr mit Ruhm’ in kurtzen haben innen.
Der ungelaͤhrte Belth hat euch auch lernen ehren.
Das Kind der Barbarey/ die Duine/ laͤſt ſich lehren/ und fleuſt mit zahmer Fluht die ſchoͤne Stadt vorbey.
Gluͤck zu/ O weites Reich; ich fahre fort zu reiſen/ daß ich der Mitternacht und Morgen auch mag weiſen/ das/ was uns Deutſchen preiſt/ auch ihnen ruͤhmlich ſey.
XV.
An ſeine Wagnificentz Herꝛn L. Philipp Kruſen/ Fuͤrſtl. Holſt.
Rath und Geſandten/ uͤber deſſen Wiederkunfft in Liefland.
OB diß zu wenig iſt/ denſelben zu empfangen/ der dir die Freyheit ſchafft/ und was darzu gehoͤrt/ daß unſers Pindus Preiß auch wird durch dich vermehrt/ und daß nun billich kan mein Deutſchland auff dich prangen/ So laß ihm dennoch druͤm nicht unentgegen gangen/ Thalia/ meine Luſt.
Er will von dir geehrt/ von dir geprieſen ſeyn.
Thu/ wie du biſt gelehrt.
Geh’/ ſieh’ ihn/ ſprich ihn an/ nach dem du traͤgſt Verlangen.
Die/ dieſe Wiederkunfft/ die Gluͤckliche/ die macht/ daß nun ein ieder iſt auff Froͤligkeit bedacht/ und ſpricht; Gluͤck zu/ Gluͤck zu/ zu dieſem ſchoͤnen Stande.
Solt du alleine ſtum/ alleine baͤuriſch ſeyn?
Nein.
Tritt mit unter ſie/ und ſtimme mitte drein.
Willkommen/ Herꝛ/ zur See/ willkommen Herꝛ zu Lande.
XVJ.
An denſelben Fuͤrſtl. Holſt.
Rath und Geſandten/ zu eben ſelbiger Zeit.
ALs eure Ankunfft Herꝛ/ uns wurde kund gethan/ da hub die truͤbe Lufft ſich an bald abzuhellen; das außgeſchlagne Feld dem Lentzen gleich zuſtellen; die gantze Stadt ward froh/ als wie man dencken kan.
Kein Hauß das ſtellte ſich/ als ging es diß nicht an; das Land gab in der Luſt auch einen Mittgeſellen; die abgeſtuͤrmte See bezaͤhmet’ ihre Wellen; die leichte Feder-ſchaar war froͤlich mitte dran; das frohe Wild trat vor aus ſeinen gruͤnen Heynen; die alten Waͤlder ſelbſt begunten jung zu ſcheinen; Ja; alles war erfreut/ dieweil ihr allem frommt.
Kom̃t/ eilt/ Herꝛ; Herꝛ/ kom̃t eilt.
Sonſt werden Luͤffte/ Felder/ Stadt/ Haͤuſer/ Land uñ See/ Gefluͤgel/ Wild und Waͤlder/ und alles was ſich freut/ eh’ kommen/ als ihr kommt.
XVJJ.
An eben denſelben/ als er zu Revall wieder geſund worden war.
WAS das erzuͤrnte Meer nur neulich willens war/ das hatte geſtern noch die Kranckheit in dem Sinne.
Sie beyde waren eins/ daß euch die Plutoninne das ſchwache Leben ſetzt’ in toͤdliche Gefahr: Auff heute ſeyd ihr friſch/ und ſchmertzet euch kein Haar.
So/ daß ein ieder nun vor ſich kan werden inne/ Gott habe ſeine Hand ſelb-ſelbſten mit hierinne/ und hab’ auff euch beſtalt der guten Geiſter Schaar.
Herꝛ/ eure Froͤmmigkeit/ die wahre/ hat gemacht/ daß ihr der Furcht der See/ und Angſt deß Todes lacht/ und auff ein zwiefachs Leid euch zwiefach nur koͤnnt freuen.
Seyd ſicher eures Gluͤcks.
Der Parzen ſtiller Rath geht nur auff lauter Gold.
Was duͤrfft ihr weiter ſcheuen/ wann Furcht und Angſt zugleich an euch verlohren hat.
XJJX.
An Herꝛn Hartmann Grahmannen Als er daſelbſt ſeinen Geburts-Tag den ij. Jenner m. dc. xxxvj. in Revall beginge.
DAnck erſtlich deinem GOTT mit zwiefach frohen Muthe/ weil er dich zwiefach liebt/ daß er die hoͤchſte Noth/ die dich auff dieſen Tag nicht laͤngſt wolt haben todt/ auff lauter Leben doch zu ſchlagen aus geruhte:
Daß er auch uns zur Luſt/ und dir/ O Freund/ zu gute den Tag dich ſehen laͤſt/ da dir vor Freuden roth/ zum erſten ihren Mund die ſuͤße Mutter both’ und du wuͤrdſt außgeſoͤhnt/ mit Gottes Sohnes Blute.
Nach dieſem iſt es recht/ daß Polus ich und du/ uns uͤm̃ das Schorſtein-feur einander trincken zu/ und unſrer Freundſchafft-Bund auff dieſen Tag verneuen.
Laß bringen gute Koſt/ Bier/ Leuter-tranck und Wein/ wir wollen geiſtlich erſt/ hernacher weltlich ſeyn.
Jm fall ſichs gar wol reimt/ GOtt dancken/ und ſich freuen.
XJX. Zuſchrifft an Braut und Braͤutigam.
LAſt diß ein Zeichen ſeyn/ Jhr wol-getrauten Beyde/ daß Euch mein Foͤbus liebt/ der niemals feind ſeyn kan dem Volcke/ wie Jhr ſeyd.
Die Braut gehoͤrt ihm an/ der Braͤutgam iſt ſein Freund/ Er freut ſich eurer Freude.
Verehrt euch was er hat.
Jn dieſem frey von Neide/ daß er nichts hohes ſchenckt.
Doch weiß der gute Mann/ daß/ wenn er Wuͤnſche giebt/ ſo hab’ er ſatt gethan.
Und Jhr ſeyd auch vergnuͤgt.
Sie ſpinnen Gold fuͤr Seide/ Die Parzen uͤber euch.
Deß Jupiters Gemahl fuͤhrt euch das Lager auff.
Der Hymen ſteckt den Saal mit lichten Fackeln voll/ und laͤſt den Braut-Tantz machen/ den mein Apollo ſingt/ freyt/ tantzet/ ſchlaffet wol.
Der Schluß der Goͤtter ſteht.
Was drauff erfolgen ſoll/ das iſt deß Vatern Luſt/ der jungen Mutter lachen.
XX. Auff eine Hochzeit.
WAS thun denn wir/ daß wir die ſuͤßen Jahre/ der Jugend Lentz ſo laſſen Fuß fuͤr Fuß voruͤber gehn? ſoll uns denn der Verdruß/ die Einſamkeit/ noch bringen auff die Bahre?
Sie kehrt nicht uͤm̃ die Zeit/ die theure Wahre.
Bewegt uns nicht/ diß was man lieben muß/ die Hoͤfligkeit? der Muth? die Gunſt? der Kuß? die Bruſt? der Halß? die Gold-geſchmiedten Haare?
Nein.
Wir ſind Felß/ und ſtaͤhlerne als Stahl.
Beſtuͤrtzt/ verwirꝛt.
Wir lieben unſre Quahl.
Sind lebend todt.
Und wiſſen nicht/ was frommet.
Diß einige ſteht uns noch gantz und frey/ daß wir verſtehn/ was fuͤr ein gut Ding ſey/ das uns ſtets fleucht/ und daß ihr ſtets bekommet.
XXJ.
Auch auff eine.
DJE warme Fruͤlings-Lufft macht ihren Himmel klar; Seht/ wie das guͤldne Liecht der Sonnen heller blicket; der Felder ſchwanger Schoß iſt zur Geburt geſchicket; die gruͤne See geht auff; die Quelle ſpringen gar aus ihren Adern auff; der Blumen bunte Schaar/ mahlt ihre Gaͤrten aus; die Felſen ſtehn erquicket; die Thaͤler auffgeputzt; die Auen außgeſchmuͤcket; der Berge Zierrath glaͤntzt; den Waͤldern waͤchſt ihr Haar; Seh’ ich dich Alles an/ ſo acht ich unvonnoͤhten/ daß auff diß Hochzeit-Feſt die emſigen Poͤeten ſo ernſtlich ſeyn bemuͤht.
Jhr balde Frau und Mann/ Erkennt deß Gluͤckes Gunſt.
Lufft/ Himmel/ Sonne/ Felder/ See/ Quelle/ Gaͤrten/ Felß/ Thal/ Auen/ Berge/ Waͤlder die ſtimmen euch itzund ein ſuͤßes Braut-Lied an.
XXJJ.
Auff eben dergleichen.
WJe? iſt die Liebe nichts?
was liebt man denn im Lieben? was aber? alles?
Nein.
Wer iſt vergnuͤgt mit ihr? nicht Waſſer: Sie ergluͤt die Hertzen fuͤr und fuͤr.
Auch Feuer nicht.
Waruͤm̃? was iſt fuͤr Flammen blieben?
Was denn?
Glut? aber ſagt/ woher koͤmt ihr betruͤben?
denn boͤſe?
mich duͤnckts nicht/ nichts ſolches macht Begier.
Den Leben?
Nein.
Wer liebt/ der ſtirbt ab ſeiner Zier/ und wird bey Leben ſchon den Todten zu geſchrieben.
So wird ſie todt denn ſeyn? nichts minder als diß eben.
Was todt iſt/ das bleibt todt.
Aus lieben koͤmmet Leben.
Jch weiß nicht/ wer mir ſagt/ was? wie?
wo oder wenn?
Jſt nun die Liebe nichts? als Alles?
Waſſer?
Feuer?
Gut?
Boͤſe?
Leben?
Todt?
Euch frag ich neuer Freyer/ ſagt ihr mirs/ wenn ihrs wißt/ was iſt die Liebe denn?
XXJJJ. Auff ſeinen Nahmens-Tag/ unter wehrender Reiſe auff Ocke begangen/ m. dc xxxvj.
SO komme du denn her/ du ſchoͤnſte der Najaden/ weil meine Baſile/ deß Himmels ſchoͤnes Kind/ mich itzt nicht binden kan/ uͤm̃ daß wir ferne ſind:
Komm/ Ocke/ Zier der Luſt mit deinen Oreaden/ und Hamadryaden/ die offtmahls mit dir baden.
Komm/ binde mich fuͤr ſie.
Der kuͤhle Weſten-wind bricht Blumen durch den Thal/ da manche Nymferinnt/ und ſchwimmet auff uns zu/ mit Farben ſchweer beladen.
Ließ Roſen/ Muͤntze/ Klee/ Borrag und Quendel auß/ mach fuͤr mein Haͤupt und Hand/ mir einen Krantz und Strauß/ und hauch’ ein Luͤfftlein drein/ daß nach der Liebe rieche.
Jhr andern gehet aus/ fuͤhrt ein belaubtes Zelt von jungen aͤſten auff.
So iſt es wol beſtellt.
So will ich froͤlich ſeyn/ biß Foͤbus ſich verbleiche.
XXJV.
Auff Monſ.
Johañ Chriſtoffens von Vchtritz/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten Kammer- Herꝛn/ ꝛc. ſeinen Nahmens-tag/ in der Moſkaw. m. dc. xxxvj.
UNd gleichwol hab ich dich noch dennoch einmahl feſte/ du edler Meißner du.
Ob zweye ſind vorbey/ So laͤſt das dritte Jahr dich aber druͤm̃ nicht frey.
Wir muͤſſen dennoch ſeyn auff heute deine Gaͤſte.
Setz’ allen Vorrath auff.
Bewirth’ uns auff das beſte.
Her alle Froͤligkeit.
Hinweg Melancholey.
Jhr Bruͤder reißt das Band der Traurigkeit entzwey.
Wir haben Morgen noch das Fruͤhſtuͤck in dem Reſte.
So feyre deinen Tag/ und nim̃ uns froͤlich an.
Weil der Tag ohn uns nicht gefeyret werden kan.
Sey Wirth; und kom̃ alsdenn/ und ſetz dich zu uns nieder.
Jm weitern iſts nicht noth/ daß wir deß Tages Zier dir wuͤnſchen viel zu ſehn.
Er richtet ſich nach dir.
Nim̃ſt du ihn froͤlich an/ ſo koͤm̃t er offte wieder.
XXV.
An Sich.
SEY dennoch unverzagt.
Gieb dennoch unverlohren.
Weich keinem Gluͤcke nicht.
Steh’ hoͤher als der Neid.
Vergnuͤge dich an dir/ und acht es fuͤr kein Leid/ hat ſich gleich wieder dich Gluͤck’/ Ort/ und Zeit verſchworen.
Was dich betruͤbt und labt/ halt alles fuͤr erkohren.
Nim dein Verhaͤngnuͤß an.
Laß’ alles unbereut.
Thu/ was gethan muß ſeyn/ und eh man dirs gebeut.
Was du noch hoffen kanſt/ das wird noch ſtets gebohren.
Was klagt/ was lobt man doch?
Sein Ungluͤck und ſein Gluͤcke iſt ihm ein ieder ſelbſt.
Schau alle Sachen an.
Diß alles iſt in dir/ laß deinen eiteln Wahn/ und eh du foͤrder gehſt/ ſo geh’ in dich zu ruͤcke.
Wer ſein ſelbſt Meiſter iſt/ und ſich beherꝛſchen kan/ dem iſt die weite Welt und alles unterthan.
XXVJ.
Auff Monſ.
Lyon Bernulli/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten Hofe-Junckern Nahmens- Tag/ vor Kolumna auff der Moſkaw m. dc. xxxvj. gehalten.
NJm dieſes Brieflein an/ Freund einer meiner beſten/ die mir der ferne Weg nach Morgen zugeſellt.
Nims an und ſetze dich mit mir hin in das Zelt/ darinnen uns erquickt ein kuͤhler Hauch von Weſten/ doch mehr ein friſcher Trunck/ den du uns/ deinen Gaͤſten auff heute ſetzeſt fuͤr.
Thu was dir wolgefaͤllt/ was uns bey reicher Luſt/ bey Ehren dich erhaͤllt/ was man von alters hat gethan bey ſolchen Feſten.
Schau/ wie die frohe Schaar der Moſchiſchen Najaden den Schweſtern ruffet zu/ die in der Ocke baden.
Schau/ wie ſie luſtig ſeyn/ und ſchertzen mit der Fluht.
Die angeſtrichne Zunfft der farbichten Napeen flicht einen bunten Krantz/ der dir/ Freund/ zu ſoll ſtehen/ Sie ſchreyn geſamt mit uns:
Wol dir du tapfres Bluht.
XXVJJ.
An die Wolge zu Nieſen.
SEyd mehr als ſehr gegruͤßt/ Jhr Nymfen dieſer Enden/ Jhr weiches Waſſer-Volck; Und du auch/ edler Fluß/ O unſer ſpeter Troſt/ empfange dieſen Gruß/ und nim die Maͤnner an/ die dir die Zimbern ſenden.
Die ſind es/ die ſich dir zu nutzen nach verpfaͤnden.
Nim/ Gaſt-freund/ nim ſie auff/ und ſicher’ ihren Fuß/ Daß/ was ſich hat verſchworn zu ſchaden/ fallen muß; Sie an dein Aſtrachan mit Sicherheit anlaͤnden. diß Schiff/ das Venus ſelbſt/ nach ihrer Muſchel liebt/ auff daß der große Mars auch ſelber achtung giebt/ befiehlt ſich deiner Gunſt.
Gebeut/ daß kein Koſſacke/ kein Wilder ſich erkuͤhnt/ das Volck zu fallen an.
Daß Raub und Unheil ſich von deinen Ufern packe.
Wer ſie betruͤben wird/ der hat es Gott gethan.
XXJJX.
Monſ.
Johann Hillebranden/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten beſtalten Violiſten.
WAS deine kluge Fauſt uns macht fuͤr Liebligkeiten/ und wie du Ohr uñ Hertz auff einmahl nach dir zeuchſt/ wenn du nach deiner Art die ſcharffe Geige ſtreichſt/ das hoͤrt’ ich geſtern noch auff unſern Pindus ſtreiten.
Stryx ſchriebs dem Bogen zu.
Der Zoilus den Seiten.
Und Momus/ weiß nicht/ wem.
Amphion dem du gleichſt/ der neu-erfundnen Art/ und/ dem du nichts nicht weichſt/ Eagers Sohn der Kunſt/ die dich macht werth bey Leuten.
Sie kunten lange ſich hieruͤber nicht vertragen.
Was auch die Klarien und Gratien nur ſagen/ das hat faſt wenig ſtatt.
Apollo ruffte klar: Was/ ſprach er/ reden doch die Eſel von Gelehrten.
Weg Stryx/ weg Zoilus/ weg Momus/ ihr Verkehrten.
Amphion ſaget recht/ und Orpheus mehr als wahr.
XXJX.
An das Schiff vor Nieſen.
SO ſey einmahl gegruͤßt/ du durch drey halbe Jahre ſo viel gewuͤnſchtes Hauß.
Du biſt es/ dem ſein Gut das Edle Hollſtein gantz in ſein Vertrauen thut.
Nim ein und ſchaue zu/ daß uns/ der theuren Wahre/ durch dich und deine Schuld kein uͤbel wiederfahre.
Sey kuͤhn’/ und wags mit uns.
Wir ſetzen Gut und Blut und alles bey dir auff.
Wir haben guten Muth zu Gott und der dich ſchuͤtzt der Reuſſen große Zaare.
Auff/ Weſt-wind/ bege dich in unſer Seegel ein.
Dein auch/ Nord/ duͤrffen wir/ ſolln wir an Meden ſeyn.
Befreundet euch mit uns/ Jhr Wellen und ihr Luͤffte.
Bringſt du uns wol zu ruͤck’/ uñ wirds uns gluͤcklich gehn/ So ſoll dein ewigs Lob an dieſem Meere ſtehn:
Das Erſte das war Jch/ das hier nach Oſten ſchiffte.
XXX.
An Deutſchland.
JA Mutter es iſt war.
Jch habe dieſe Zeit/ die Jugend mehr als faul und uͤbel angewendet.
Jch hab’ es nicht gethan/ wie ich mich dir verpfaͤndet.
So lange bin ich aus/ und dencke noch ſo weit.
Ach Mutter zuͤrne nicht; es iſt mir mehr als leid/ der Vorwitz dieſer Muth hat mich zu ſehr verblendet.
Nun hab’ ich allzuweit von dir/ Troſt/ abgelaͤndet/ und kan es endern nicht/ wie hoch es mir auch reut.
Jch bin ein ſchwaches Both ans große Schiff gehangen/ muß folgen/ wie/ und wenn/ und wo man denckt hinaus.
Jch will gleich/ oder nicht.
Es wird nichts anders draus.
Jndeſſen meyne nicht/ O du mein ſchweer Verlangen/ Jch dencke nicht auff dich/ und was mir frommen bringt.
Der wohnet uͤberall/ der nach der Tugend ringt.
XXXJ.
Auff Monſ.
Jakob Scherens ſeinen Geburts-Tag.
SO loͤſe dich denn nun mit deiner kalten Schalen/ die wolſchmeckt nach Kaneel/ und reich an Zucker iſt/ nachdem du deinen Tag in voller Freude ſiehſt/ den dir Matutens Zier und Foͤbus ſchoͤne Strahlen bey abgehellter Lufft mit liechten Farben mahlen.
Heut iſt es mehr als recht/ daß du dich uͤm̃ uns muͤhſt.
Verordneſt das Konfeckt.
Den Lauter-Tranck angluͤhſt.
Wer ſo geehret wird/ der muß es ſo bezahlen.
Der Koch der iſt dein Freund/ der Kellner kennt dich wol.
Es iſt dir uͤm̃ ein Wort/ ſo ſteht die Tafel voll; Und ſo kanſt du dich recht den lieben Tag durch freuen.
Wolan/ verſieh dich mein/ und raͤume meine Statt.
Jch will der dritte ſeyn bey deinen treuen zweyen.
Kein Kleebladt lobet man/ als das vier Blaͤtter hat.
XXXJJ.
An die große Stadt Moſkaw/ als er ſchiede.
PRinzeſſin deines Reichs/ die Hollſtein Mume nennt; Du wahre Freundinn du/ durch welcher Gunſt wir wagen/ was Fuͤrſten ward verſagt/ und Koͤngen abgeſchlagen/ den Weg nach Auffgang zu.
Wir haben nun erkennt/ wie ſehr dein freundlichs Hertz in unſrer Liebe brennt/ die Treue wollen wir mit uns nach Oſten tragen/ und bey der Wiederkunfft in unſern Landen ſagen/ das Bildnuͤß iſt gemacht/ das keine Zeit zertrennt/ Deß frommen Himmels Gunſt die muͤſſe dich erfreuen/ und alles/ was du thuſt/ nach wunſche dir gedeyen.
Kein Mars und kein Vulkan dir uͤberlaͤßig ſeyn.
Nim itzo dis Sonnet.
Kom̃ ich mit Gluͤcke wieder/ So will ich deinen Preiß erhoͤhn durch ſtaͤrckre Lieder/ daß deiner Wolgen Schall auch hoͤren ſoll mein Rhein.
XXXJJJ.
Auff Monſ.
Herman von Staden/ den xj. Auguſti/ m. dc. xxxvj. uͤber Caſpan.
FReund koͤm̃t dein Nahme her von Herren oder Hermen/ die beyde traurig ſind/ und heiſſen traurig ſeyn?
Der keines dient fuͤr uns auff dieſen Sonnen-ſchein/ der dir zu Ehren koͤm̃t.
Mars liebe ſeinen Lermen; Wer melankoliſch iſt/ der mag ſich tolle ſchwermen; Laß du uns bringen her/ was Spanien und der Rhein uns ſuͤßes ſchicken zu.
Hier/ Kleiner/ ſchenck uns ein.
Wir wollen unſern Sinn mit einen Trunck erwaͤrmen.
Was aber will ich das bey wilden Zereniſſen/ von denen Bachus nichts/ ſie nichts von Bachus wiſſen?
Doch ſprich dein Mutter-Faß und Flaſchen-Futter an.
Schenckſt du nicht allzuvoll/ ſo darff man nichts verſchuͤtten.
Fuͤr Engliſches Konfeckt gib Rigſchen Lachs und Butten.
Wer denn nicht iſt vergnuͤgt/ der iſt kein guter Mann.
XXXJV. uͤber den Zuſammenfluß der Wolgen und Kamen/ xx. Wuͤrſte unter Samaren.
SChwuͤmmt naͤher zu uns her/ und ſtellt euch furchtſam nicht/ Jhr wilden Fuͤrſtinnen deß oͤden Permer-ſtrandes.
Kommt Nymfen an den Port.
Das Ufer dieſes Randes iſt puͤſchig/ kuͤhl und friſch/ da keine Sonne ſticht.
Kommt/ ſchauet dieſes Schiff/ von dem gantz Reuſſen ſpricht/ auch diß iſt eine Zier der erſten meines Landes/ der treuen Hollſteins Pfand; der Knoten eines Bandes/ das zwiſchen mir und ihm in Ewigkeit nicht bricht.
Und du O Vater Kahm/ geuß deinen braunen Fluß mit voͤllern Kruͤgen aus/ daß unſern Foͤhrnen Fuß kein blinder Sand halt’ auff/ kein falſcher Grund verſaͤume.
Die Wolge fleuſt vorweg/ beſtellt die Sicherheit; beut auff gut Gluͤck und Heyl.
Setzt Wolfahrt ein/ und ſchreyt/ daß Anfall/ Mord und Raub ihr beydes Ufer raͤume.
XXXV.
Auff den Jungfer-Berg in Nagaien der Reuſſen.
JSts/ wie ihr Reuſſen es nicht laſſet unverwieſen/ das niemand von uns weiß/ iſt diß derſelbe Berg/ auff dem auff eine Zeit gewohnt ein kluger Zwerg und eine Jungfrau auch/ der Ankunfft von den Rieſen/ darvon er itzt noch heiſt/ und langet biß nach Nieſen/ der weitgelegnen Stadt? was fuͤr ein Wunderwerck bekraͤfftigt euer Wort? zeugt nichts nicht ihre Staͤrck’?
Jhr Leben? und ihr Thun/ der Tochter der Odryfen?
Nein.
Die vergeßne Zeit hat alles mit ſich fort.
Jch wunder mich deß Thuns.
Und ehre dieſen Ort/ der mir faſt halbe Furcht mit ſeiner Wildnuͤß machet.
Der Wolcken-gleiche Felß wirfft frech ſein Haͤupt empor.
So thut ein wilder Menſch/ und trutzt der Goͤtter Chor/ der ihn doch mehr nicht ſcheut/ als daß er ſeiner lachet.
XXXVJ. uͤber einen andern/ unferne von dieſem gegen uͤber.
DEr kahle Sandhauff’ hier/ der auch den duͤrren Reiſern nicht halbe Nahrung giebt.
Der ſeine Glitz’ entbloͤſt/ Latona/ hoch fuͤr dir/ an die er ſelbſt faſt ſtoͤſt/ der iſt Momaons Grab/ als er mit ſiebzig Kaͤyſern/ die er mit ſich bracht her aus großen Tarter-Haͤuſern/ Ruthernien fiel’ an.
Sie hat ſich friſch erloͤſt.
Hier liegt der Sand und Wuſt/ auch faſt nicht halb bemoͤſt/ was Bley und Pulver war/ was ſtaͤhlern war und Eiſern/ O ein vergaͤnglichs Thun!
iſt das der gantze Reſt von ſo viel tauſenden/ wie daß denn ein Menſch laͤſt So viel beduͤncken ſich/ als woll’ er alle freſſen.
Vor war hier alles voll.
Jtzt iſt hier alles leer.
Diß gehet in der Welt noch itzund alſo her.
Was itzt wird ſo geſcheut/ wird bald ſeyn gar vergeſſen.
XXXVJJ.
Als das Holſteiniſche Schiff Friedrich wieder an die Perſiſche Flotte gelangete/ von der es wegen wiedrigen Windes in die dritte Woche abgeweſen war. m. dc. xxxvj. den iij.
Sept. c l. Wuͤrſte uͤber Zariza.
MAch nun die Focke voll/ und ſchwaͤnger den Meyſan/ O guͤnſtiger Nordweſt.
Hol’ Ahtem aus dem Grunde.
Blaſt unſern Friedrich an mit voller Bruſt und Munde/ der deiner weiter darff/ als biß auff Aſtrachan.
Blaß’ hurtig/ wie du thuſt.
Dort iſt die Karꝛavan/ die ſich nun wieder zeigt nach mancher boͤſen Stunde/ So unſern Lauff hielt auff.
Wir ſind in einem Bunde/ und hoffen bald zu ſehn mit ihr/ ihr Jſpahan.
Eilt/ ſteckt die Flaggen auff/ ruͤhrt Trummeln und Trombetten/ gebt Feuer alſobald aus euren Falckenetten.
Loͤſt die Muſquetten ab/ ihr Bruͤder/ und rufft laut:
Gluͤck her!
Gluͤck allzeit her! wir reiſen mit Verlangen die Tochter deß Geſtirns bald froͤlich zu empfangen/ die unſer Hollſtein ihm erwehlt zu ſeiner Braut.
XXXVJJJ. uͤber den Ort der Zuſammenkunfft.
LAſt euch erſchrecken nicht die jauchtzenden Trombetten/ der Spiele vollen Lerm/ der Flaggen hohen flug/ diß ungewoͤhnte Schiff/ das erſt die Wolge trug/ der Ruͤllen derben Knall/ den Schlag der Falckenetten/ den auffgefahrnen Dampf der blitzenden Muſquetten/ Jhr Nymfen dieſes Orts: ſteigt ſicher auff den Hug.
Kom̃t her und ſeht uns zu.
Jhr habt es freyen fug.
Wir ſind nicht feind mit euch.
Wir kommen euch zu retten.
Hier/ da vor kurtzer Zeit fuͤnff hundert Reuſſen fielen/ durch der Koſſaken Hand/ die auch auff uns ſchon ziehlen/ wie viel Bericht koͤmmt ein; Hier da der Todt itzt lebt/ die Urſach eurer Furcht/ da werden mit verſprechen/ zwey ſtarcke Voͤlcker eins/ die wilde Macht zubrechen/ fuͤr der diß gantze Land in feigen zittern bebt.
XXXJX. uͤber dem ungewoͤhnlichen Sturme/ nach dem die Freuden-ſchuͤſſe von beyden Theilen geſchehen wahren.
WJe/ Eol?
was/ Neptun? gefaͤllt euch Jovis Schluß! der Rath der Goͤtter nicht/ den nechſt Merkur verfaßte?
Jhr ſelbſt mit unterſchreibt im ewigen Pallaſte? was/ Eol?
wie/ Neptun? was ſoll denn dieſer Guß?
Der Donner? dieſer Sturm/ der den erſchreckten Fluß von Grund’ aus reitzet auff/ daß er ſo ſchnell’ erblaſte? der Grim̃ deß Wetters raſt/ und pfeiffet uͤm̃ die Maſte; Es ſetzet furchtſam ein der Ancker ſeinen Fuß.
Was aber iſt mir das? wo koͤm̃t der liechte Strahl? die ſchnelle Stille her/ die Jupiters Gemahl von Oſt in Weſten fuͤhrt?
Jch wunder mich deß Wunders wird euer Grimm geſtrafft?
Jſt euch der Eyfer leid?
Bedeutet es fuͤr uns gut’/ oder boͤſe Zeit?
man ſage was man will/ ich dencke was beſonders.
XL. Auff den Koſſakenberg.
DU durch die Laſter ſelbſt ſo weit-beruffner Huͤgel/ dem Foͤbus alles Haar hat uͤm̃ ſein Haͤupt verſengt; da keine Dryas ſich zu wohnen unterfaͤngt/ wie auch kein menſchlichs Menſch kein Wild und kein Gefluͤgel; Halt’ itzo noch nicht an der Moͤrder ſtrenge Zuͤgel/ die an dich Tanais/ dein boͤſer Nachbar/ ſtrengt/ der dieſes Stromes Raub an ſeine Tannen haͤngt/ Laß ſie ziehn ab und zu mit freyem vollen Buͤgel.
Vollfuͤhrt der Hoͤchſte das/ was er durch uns faͤngt an/ So ſoll beſaͤet ſtehn/ dein nie-gepfluͤgter Plan/ der Platz ſeyn eine Stadt verwahrt mit Thor und Riegel.
Alsdenn ſo laßt uns ſehn/ was ein Koſſake kan/ und ob die Wolge ſtets ſey Raͤuberu unterthan.
Der Himmel giebt uns ſelbſt hieruͤber Brieff und Siegel.
XLJ. Monſ.
Chriſtian Herpichen/ Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten Violgambiſten.
JCH bin zu fruͤh’ erwacht/ von deines Tages Flammen/ der mehr als andre glaͤntzt.
Jch bin zu zeitlich hier.
Doch/ gieb das Bretſpiel her/ und nim es an mit mir/ Es gilt mir beydes gleich/ verkehren oder dammen/ Jndeſſen findet ſich die gantze Zunfft zuſammen. die auff dich froͤlich iſt.
Denn ſetz’ uns feiſtes Bier/ und reinen Reinfall fuͤr/ der reicher wird an Zier/ wenn du eins ſtreicheſt drein auff deiner Violgammen.
So laß uns heute thun/ ſo laß uns morgen machen/ biß daß der dritte Tag uns froͤlich an wird lachen/ den wir auch geben drein.
Jch lobe dieſen Mann/ der ſeiner Zeit gebraucht/ weil er ihr kan genieſſen/ und unverdroſſen iſt ſein Leben auch zu ſchlieſſen/ wenn er noch lachen mag und laͤnger leben kan.
XLJJ.
Auff das verlohrne Kleinoth Herꝛn M. Olearien uͤberſchicket.
LAtona ſah mir zu/ O du mein wahrer Freund/ da ich dir diß Sonnet/ das ſchlechte/ heute machte/ als ich das Edle Schiff mit unſrer Schaar bewachte/ das Schiff/ das Menſchen hat/ und ſcheuet keinen Feind.
Jch neigte mich vor dem/ was an ihr goͤttlich ſcheint.
Sie ſchien’/ ich ſchriebe fort/ biß ichs zum Ende brachte; Mit dieſem trat herfuͤr der junge Tag/ und lachte mich aus den Roſen an/ in welchen/ wie man meynt/ Er Thejens Tochter kuͤſſt.
Jch war/ wie Freunde pflegen/ von gantzen Hertzen froh von deines Gluͤckes wegen/ das fuͤr dein reichſeyn wacht/ und deinem Schaden flucht.
Was Mund- und Hertzens-Freund/ was ſuchſt du deine Sachen? fuͤr welche Nacht und Tag die muntern Sternen wachen/ daß ſie auch ihr Verluſt ſelb-ſelbſten wiederſucht.
XLJJJ.
Monſ.
Bernhard Oſtermannen Fuͤrſtl. Holſt.
Geſandten Pandoriſten.
LAß heute bringen her dein trefliches Pandor/ auff dem du Meiſter biſt.
Sie deine Kameraden/ die kommen auff dein Feſt/ laͤſt du ſie auch nicht laden.
Wir wollen ingeſamt beſtimmen einen Chor/ durch Seiten und Geſang.
Jhr andern fuͤhrt ein Thor von gruͤnen Straͤuchern auff fuͤr dieſer Hitze ſchaden.
Wir wollen unſern Mund und Magen heute baden.
Biß uns die ſchwartze Nacht verhuͤllt in ihren Flor.
Trag alles/ was du haſt in Kuͤch und Keller fuͤr.
Gott weiß auff Morgen mehr/ du haſt uns heute hier.
Wir wollen friſch verthun/ ein andrer mags erwerben.
Jch halte nichts von dem/ der allzeit Grillen ſcheuſt/ und ſich die gantze Zeit mit tollen Sorgen ſchmeißt.
Jch will noch luſtig ſeyn/ ſolt’ ich auch heute ſterben.
XLJV.
An den Fluß Moſkaw/ als er ſchiede.
FLeuß ſanffte/ wie du thuſt/ in beyden Ufern hin/ fleuß deine Stadt vorbey/ die große/ die gepreiſte/ die nun das ander mahl ſich uns ſo gut erweiſte/ durch welcher Urlaub wir nun in den Auffgang ziehn.
Verbleib’ ich ſo geſund/ als wie ich itzo bin/ und komm’ ich wieder heim/ als wie ich ab verꝛeiſte/ So ſey dirs zugeſagt mit Mund und gantzem Geiſte/ du ſolt mir nimmermehr nicht kommen aus dem Sinn’.
Jch will dich ſo bekand/ als meine Mulde machen/ die itzund uͤber mir nicht allzuſehr wird lachen/ weil ich faſt nicht denck heim ein halb-verlohrner Sohn.
Nim dieſe Hand voll Klee/ im mangel der Violen/ zu treuen Guͤnſten an.
Jch dichte ſchon den Thon.
Lauff/ Erato/ alßbald/ die Zyther her zu holen.
XLV. Auff die Trauben uͤber Aſtrachan.
EJlt/ unſre gute Poſt/ Jhr Aphrodyſer Knaben/ Eilt/ folgt/ wohin euch vor die treue Wolge ſchwimmt/ Folgt/ tretet an das Land/ da ſie euch hin beſtimmt/ wo Eran und ſein Volck den ſuͤßen Necktar graben.
Geht/ ſagt ihm hohen Danck fuͤr dieſe ſeine Gaben/ mit welchen er uns ſchon allhier entgegen nimmt.
Zum Zeugnuͤß ſeiner Gunſt.
Sprecht/ daß er ſelbſten koͤm̃t/ an ſeiner edlen Koſt mit uns ſich hier zu laben.
Jm fall’ er aber ſaͤumt/ ſo gebt ihm diß Konfeckt/ und fragt ihn/ ob auch ihm/ wie uns/ was fremdes ſchmeckt.
Geht/ eilt/ und bleibt allda.
Man leichtet ſchon den Draggẽ/ Greifft friſch den Remen an; bringt alle Segel bey.
Der fromme Norden jagt die außgeſteckten Flaggen/ daß er noch unſer Gaſt auff dieſen Abend ſey.
XLVJ. uͤber die Pfirſchen daſelbſt.
DEN langſamen Verdruß der ſiebend halben Wochen ſtreicht dieſer Morgen hin.
Habt wieder einen Muth Jhr dapfern Zimbern ihr.
Das raͤuberiſche Blut/ das nach der Thone heißt/ hat ſich vor euch verkrochen.
Seht/ was euch vor ein Gruß allhier wird zugeſprochen.
Schaut was die fremde Stadt/ was Aſtrachan doch thut.
Das nicht mehr oͤde Land empfaͤngt euch durch ſein Gut/ das es zu eurer Luſt und Ehren hat gebrochen.
Seyd mehr froh/ als ihr ſeyd.
Nicht Bachus nur alleine/ bewirbet ſich uͤm̃ euch mit ſeinem braunen Weine.
Pomona ſchickt euch auch aus ihren Gaͤrten diß.
Reiſt ſicher/ wie ihr thut.
Auch Kaſpis koͤm̃t geſchwom̃en/ und heiſſet euer Schiff mit ſanffter Fluht willkommen.
Die Goͤtter machen ſelbſt euch eures Gluͤcks gewiß.
Den xiij.
Sept: m. dc. xxxvj.
lxx. Wuͤrſte von der Stadt.
XLVJJ. uͤber der Salven vor Aſtrachan/ den xv. Sept. m. dc. xxxvj.
JHR Nymfen laſt euch nicht verſtoͤren euer Bad.
Empanda/ komm’ herbey/ legt nicht ab eure Schleyer/ Jhr blumichten Napeen.
Gieb deinen Wintern Feyer/ Lyzinta/ und ſchau zu.
Und du auch/ edle Stadt. die eh deß Tuͤrcken Grimm vor ſich verlachet hat/ Tritt uͤm̃ den ſchoͤnen Strand.
Denn dieſer Preiß iſt euer/ der Preiß/ den Hollſtein ſchenckt/ und Rußland haͤlt ſo theuer.
Kom̃t ſicher/ hoͤrt uns recht; kom̃t frey beſeht uns ſatt.
Der Spiele lauter Lerm/ der Flaggen rohtes Blut/ der Hacken dunckler Plitz/ der Stuͤcken truͤbe Glut/ und was ihr ſchrecklichs ſeht/ und was ihr furchtſam hoͤret/ das mach euch keine Furcht.
Der Feind-geſtalte Freund.
Diß Schiff laͤſt euch auch ſehn/ worauff es iſt gelehret.
Sein Schertz der iſt fuͤr euch/ ſein Ernſt fuͤr ſeinen Feind.
XLJJX.
Nach dem die Hollſtein.
Geſellſchafft vom Munde der Wolgen auf die Kaſpiſche See zu Seegel ginge.
JHr Nymfen auff der Rha/ Jhr See-Einwohnerinnen/ deß ſaltzichten Hyrkans/ dem ihr durch manchen Kuß/ aus ſo viel Muͤnden hier entbietet euren Gruß/ habt Danck fuͤr euren Gruß/ Jhr Edlen Rutheninnen/ den ihr uns nun ſo weit/ und faſt von euren Bruͤnnen biß hieher habt gethan; und du auch/ theurer Fluß/ dem unſer Friedrich hier ſein Heyl gantz dancken muß/ nim/ was die Zimbern dir itzt nur verſprechen koͤnnen.
Hier/ da der geile Pan die Syrinx noch uͤm̃greifft/ da der und der Silan nach mancher Buhlſchafft pfeifft durch Rohr und holen Schilff/ da muͤſſen wir uns wenden.
Bringt Doris/ die ihr ehrt/ und große Mutter nennt/ wie ſie uns hin ſchwimmt vor/ ſo wieder von Derbent/ So ſollt ihr unſern Danck auch tragen weg mit Haͤnden.
XLJX.
Nach dem das Hollſteiniſche Schiff von der gefaͤhrlichen Truckne in Munde der Wolgen durch Goͤttlichen Seegen erhoben ward.
WJrff nun den Wehmuht weg/ du edler Hauffe du/ Schau/ was der Himmel thut fuͤr dich und fuͤr dein Gluͤcke.
Er ſchlaͤgt die falſche Fluht mit ſtrenger Macht zu ruͤcke/ die dein Verꝛaͤhter war.
So ſprich dich denn zur Ruh.
Der guͤnſtige Suͤd-Oſt der weht die Freundſchafft zu/ hebt dein geſtrandtes Schiff in einem Augenblicke/ das nun faſt Rathloß fiel’/ in ſeines Todes Stricke/ und blaͤſt ſein Seegel-werck gleich uͤber auff Bachu.
So traurig du warſt vor/ ſo froh ſey nun itzunder/ und achte dieſes Werck vor nicht ein ſchlechtes Wunder/ in dem dir Gott iſt gut.
Bring erſtlich deinen Danck/ nach dieſem fleh’ ihn an uͤm̃ unſers Friedrichs Leben/ bey dem auch unſer Todt ſein Leben auff will geben.
Jſt dieſer nicht geſund/ ſo ſind wir alle kranck.
L. Bey der Muſick So Herꝛn Geſandten auff ſeinen Nahmens- Tag vor Terky in Zirkaſſen vorbracht wurde.
SJE ſteckt ihr volles Liecht zu unſrer Muſick an/ die gantze Zynthie/ und heiſt nach unſerm ſingen durch Junons blauen Saal die frohen Sternen ſpringen.
Schaut/ Jupiter tritt ſelbſt mit Venus an den Plan.
Die Erde folgt der Lufft/ den beyden der Hyrkan/ der ſeine Doris hier ſo ſanffte weiß zu ſchwingen/ uͤm̃ euer Edles Schiff/ dem nichts kan mißgelingen/ als was der Himmel ſelbſt will haben nicht gethan.
Herꝛ/ laſt den ſuͤßen Schlaff den ſuͤßern Freuden weichen/ die allen Kummer euch aus euren Augen ſtreichen/ und habt ein guͤnſtigs Ohr auff unſrer Seiten Thon.
Ein Menſche kan nicht mehr als Menſchen Stimmen ehren.
Ein weit viel beſſers Lied das laͤſt Eagers Sohn auff dieſen euren Tag fuͤr allen Goͤttern hoͤren.
Den jv. Novembr. m. dc. xxxvj.
LJ. Jn ein Stambuch/ Zu Nieſowag in Schirvan/ am Kaſpiſchen Strande.
HJer brauſt mein naher Todt.
Und du mein wahres Leben weinſt/ Bruder/ lachend hier.
Jch zweifle faſt noch dran/ Ob ich der Warheit ſelbſt itzt glaͤuben darff und kan/ So hat mich Angſt und Luſt auff einmahl gantz uͤm̃geben.
Du machſt mir Freud und Troſt/ diß Waſſer/ Furcht und beben.
Ach Freund/ Ach ſchaue mich/ Ach ſchaue dich doch an/ was hat das Gluͤcke doch uns beyden nicht gethan?
Gott aber habe Danck/ der uns laͤſt oben ſchweben.
Euryalus iſt todt/ ſein Niſus lebt mehr nicht.
Oreſtes hoͤrt nicht mehr/ was Pilades verſpricht. Uns beyde ſoll die Welt ſo treu’/ als jene preiſen.
Dein aber/ O Hyrkan/ und deiner Wellen Macht ſoll bey uns allezeit nach Wuͤrden ſeyn gedacht.
Auf Freund/ auf mehr als Freund! itzt laß uns weiter reiſen.
LJJ. Auff Herꝛn Heinrich Dieners mit Frau Willmuth Mecks ihre Hochzeit in Revall.
BEherſcht/ Herꝛ Diener/ nun nach eurẽ Muth uñ Willen/ die Wilmuth/ wie ihr wollt.
Sie eure Dienerinn/ und doch Beherſchrinn auch/ fuͤgt ſich in euren Sinn/ wie in das Bett’ und Arm/ und laͤſt ſich in euch huͤllen.
So koͤñt ihr Will- und Muth/ ſo Muth uñ Willen ſtillen/ wenn eure Willmuth will.
Kein Muthwill hebt ſie hinn.
Wiſt/ ſpricht ſie/ daß auch ich/ was ihr wollt/ willens binn/ Mein Will’ iſt euer Muth/ den will ich ſtets erfuͤllen.
O Willmuth/ recht genennt/ ſo muthet eurem Diener nie keinen Unmuth an.
Und macht er ſich was kuͤhner/ als wol ein Diener ſoll/ es ſey Tag oder Nacht/ So brechet euren Muth/ und folget ſeinem wollen/ Jhr wiſſt/ bediente Frau/ daß Maͤnner herꝛſchen ſollen/ und haͤtt ihr Nahme ſie zu Knechten gleich gemacht.
LJJJ.
Dem Wolgebohrnen Herꝛn/ Herꝛn Dietrich von dem Werder.
ES ſagts Jeruſalem/ es ſagets Krieg und Sieg/ uñ hundert anders mehr/ was werther Held dein dichten/ und dein verꝛichten ſey.
Du giebeſt den Geſchichten Jhr Leben durch dein Thun.
Machſt daß dein Sieg und Krieg ſich kriegt und uͤberſiegt/ den ſonſt die Zeit verſchwieg in einer langen Nacht.
Du kanſt dich dir verpflichten/ daß dich und deinen Rhum kein Todt nicht mag vernichten.
Weil ritterliche Kunſt ihn ſieghafft uͤberſtieg.
Jch lobe dieſe Fauſt/ die Leib und Nahmen ſchuͤtzt/ Selbſt ſchreibt was ſie ſelbſt thut.
Auff Krafft und Kunſt ihr eigen/ auff beyderley gelehrt/ was beyder Seiten nuͤtzt.
Jhr Roͤhmer/ tretet auff; Jhr Griechen gebet zeugen/ wird Agamemnon nun ſelbſt ſein Homerus nicht?
Eneas ſein Virgil? wer iſts/ ders wiederſpricht?
LJV.
Auf Jhr Fuͤrſtl. Gn. Hertzogen Friedrichs zu Schleßwig/ Hollſtein Nahmens- Tag/ m. dc. xxxjx.
HEld einer Trefligkeit/ die keine gleiche weiß/ als deiner Sonnen Liecht/ die Erde/ Lufft und Feſte mit ſeinem Glantz erfuͤllt; Wir wuͤnſchen deinem Weſte aus Oſt und Norden Gluͤck.
Es wacht der Sternen Fleiß Durch das gepierte Jahr fuͤr deinen großen Preiß.
Nicht deine Zimbern nur ſind heute deine Gaͤſte.
Auch Moſkaw freuet ſich mit uns fuͤr dich auffs beſte/ und machet ihren Froſt in deinem Weine heiß.
O du der Reuſſen Luſt/ O du Begier der Perſen/ mehr deiner Chriſten Troſt/ laß heute Freude herꝛſchen/ und ſchleuß fuͤr aller Quahl dein treflichs Hertze zu.
Dein gantzer Wunſch ſteht hier/ uñ ſtillet dein Veꝛlangen/ und daß auch wir/ dein Volck/ vom Himmel Gunſt erlangen/ das ſchaffet niemand ſonſt/ als frommer Hertzog/ du.
LV. uͤber deß Herꝛn Hollſtein.
Geſandten ſeinen Geburts-Tag.
VOrs erſte Gott gedanckt fuͤr alle ſeine Guͤten/ die Er auff unſer Haͤupt durch ſo viel lange Zeit in ungezaͤhlter Zahl hat mildreich außgeſtreut/ da Neid/ und Liſt/ und Ort ſo vielmahl uns verꝛiethen.
Bald auff der Skyten Rha/ bald bey den Elamiten/ Hernach Jhn angerufft mit wahrer Jnnigkeit uͤmm daß er noch fortan uns gebe gut Geleit’/ und biß an unſer Hauß uns wolle wol behuͤten.
Darauff gleich alſobald zur Tafel ſich geſetzt/ Sich mit geſunder Koſt und ſichrer Luſt ergoͤtzt. das macht die Seele froh/ das giebt dem Leibe Freude.
Herꝛ/ erſte beyde laßt uns heute zwiefach thun/ das dritte laſſen wir in eurer Gunſt beruhn/ und ſolts auch dreyfach ſeyn/ ſo gluͤckts zu keinem Leide.
Jn Moſkaw m. dc. xxxjx.
LVJ.
An M.
Godfried Finckelthaus in Hamburg den xvj. September m. dc. xxxjx.
CHryſillis iſt dir hold/ Aſtree liebet dich; Armille hofft nach dir; Melite will dich haben; die braune Dorilis beſendet dich mit Gaben; die keuſche Zynthie die hat dich gern uͤmm ſich.
Ach wie viel gluͤcklicher biſt du doch/ Freund/ als ich.
Rubelle die iſt todt/ Parthenie begraben; die theure Baſile will anderweit ſich laben; und mein Hertz’/ Amnien/ die ſeh’ ich nicht uͤmm mich.
O ſtrenge Wiedrigkeit ſo gleich-geſiñter Freunde! was mich dich preiſen heiſſt/ das macht ſich mir zum Feinde.
Dein lieben iſt mein Haß/ mein haſſen deine Luſt.
So thu denn/ Freund/ wie ich.
Hilff mein Verhaͤngnuͤß ſchelten/ wie ich dein Gluͤcke lob’/ und laſſe was du thuſt.
Was aber? daß du mich beſucheſt gar zu ſelten.
LVJJ.
Seine Antwort auff vorgeſetztes.
CHryſillis iſt mir feind.
Aſtreen will ich nicht; Armillens Liebe treugt.
Melite liegt begraben.
Die junge Dorilis iſt gar zu karch in Gaben.
Die falſche Zynthie ſich anderweit verſpricht.
Das iſt ja Quahl und Pein/ die mir das Hertze bricht.
Kanſt du Rubellen nicht/ Parthenien nicht haben; Laͤſt du die Baſile; ſo wirſt du doch dich laben mit deiner Amnien/ die dir ſich hat verpflicht.
So kanſt du mehr/ als ich/ von ſolcher Freude wiſſen.
Und ich muß meine Luſt/ die nicht mehr meine/ miſſen/ Von allen bin ich ab/ und du koͤmſt bald zu ihr.
Druͤm biſt du mehr als ich/ ja gluͤcklicher zu preiſen.
Wie aber forderſt du ſo deine Schuld von mir?
Zu ſagen lob’ ich zwar/ mehr in der That erweiſen.
Dein getreuer beſtaͤndiger F. und B. G. Finckelthaus.
D. Paull Flemings Drittes Buch Der Sonnetten/ Jn welchem Liebes-Gedichte enthalten.
Das Erſte Sonnet. uͤber ſeiner Freundin Præſent.
Er redet ſein Hertze an.
DEin Hertze muß ja noch/ mein Hertz’/ an dich gedencken.
Sie hat dich noch in ihr.
Vergiſſet deiner nie.
Schau doch; diß iſt ihr Pfand.
Wilſt du nicht glaͤuben? wie?
was ſind die Sachen denn/ die Traͤume die dich kraͤncken?
Wach’ auff.
Gieb deinen Wahn den Winden zu verſencken/ tieff in die wilde See.
Die Außerwehlte die benimt dich durch den Gruß und dieſes deiner Muͤh’/ und will dich ſelbſten dir durch dieſes wieder ſchencken.
Vernim doch ihre Treu’/ und deines Gluͤckes Gunſt.
Sie iſt noch/ wie ſie war/ und will es fort verbleiben.
Wolan/ ſo ſuch’ herfuͤr und brauche deiner Kunſt. Weg/ ungelehrtes Leid/ mit deiner truͤben Dunſt.
Darf ichs ihr ſagen nicht/ ſo darf ichs ihr wol ſchreiben/ daß/ du/ mein Hertze/ gluͤhſt/ von ihres Hertzen Brunſt.
JJ.
Auff ein Kleinoth.
WAS/ Seele/ war es noth ſo einer reichen Gaben/ darzu ſo manche Welt ihr beſtes hat geſant. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Das braune Mohren-Land ſein rein-gewachßnes Gold.
Der Buzarether Knaben die haben das Geſtein’ hierzu fern’ außgegraben.
Baſora/ das/ was fuͤhrt ſein reicher Perlen-ſtrand.
So ſcheints auch/ daß es mehr/ als eine Menſchen-Hand in ein ſo ſchoͤnes Thun zuſammen bracht muß haben.
Laß/ Liebſte/ laß der Welt’/ der Armen/ ihre Schaͤtze/ das wird nicht weit geholt/ daran ich mich ergetze.
Auch iſts was ſolches nicht/ dran man viel wenden muß.
Du haſt es allezeit bey dir/ mein ander Leben/ darvon ich leben kan.
Je mehr du mirs wirſt geben/ Je mehr behaͤltſt du es.
Was iſt es denn? ein Kuß.
JJJ.
Aus Hugo Grotius ſeinem Lateiniſchen Liebes-ſchertze.
An die Traͤume.
JHR Traͤume/ die ihr ſeyd das beſte Theil im Leben/ das nichts als Truͤbnuͤß iſt/ die ihr euch habet mein ſo offt und offt erbarmt/ ſo es mag ſicher ſeyn/ daß man die Warheit ſagt/ mehr Ehre ſoll ich geben euch/ als der Liebſtẽ ſelbſt.
Durch euch ſeh’ ich ſie ſchweben vor mir ſo gut und from/ ohn allen falſchen Schein.
Komm ich denn drauff zu ihr/ ſo ſpricht ſie lauter nein/ und machts ihr unbekant.
Sie zuͤrnet noch darneben/ daß ich ein wenig mich ergetzen will an ihr.
Was koͤnnen/ neidiſche/ dir meine Naͤcht’ entfuͤhren?
Noch gleichwol will ſich nicht dein ſtoltzer Zorn verliehren.
Wer aber waͤr’/ als ich/ gluͤckſeeliger allhier/ wenn nur der ſuͤße Schlaf/ in dem ich viel muß lachen/ ſich kehrte bey mir uͤmm/ und wuͤrd’ ein ſolches wachen.
JV.
Aus eben ſelbigen; Auff die guͤldne Haar-Nadel.
DU guͤldne Nadel du/ noch guͤldener/ als Gold/ die du der Liebſten fiehlſt aus ihren guͤldnen Haaren/ Ach weine nicht zu ſehr/ daß dir diß wiederfahren/ daß du ihr ſchoͤnes Haͤupt/ als ich wol ſelbſten wolt’/ hinfort nicht zieren wirſt.
Erhole deinen Muth? Dich hat kein loſer Dieb bey ſchwartzer Nacht genommen; Du biſt viel weniger in Raͤuber Haͤnde kommen; Dir war ein junges Blut von gantzem Hertzen gut.
Denn als er ſuchte Lufft in heiſſen Liebes-preſſen/ Er ſahs/ und hub dich auff.
Kupido lachte deſſen/ und ſprach:
Nun darff ich fort gar keiner Pfeile mehr.
Der/ der die Nadel nahm/ wird ſich ihm ſelbſt beruͤcken/ und ſeyn forthin ein Raub.
Wenn er nur wird erblicken/ den Raub/ den falſchen Raub/ wird er ſich ſtechen ſehr.
V. Jn Jhrem Abweſen; Auf deroſelben Augen.
JHR irdne Sonn’ und Mon/ ihr meiner Augen Augen/ wo laßt ihr euren mich? ſeht ihr mich gar nicht an/ Ach/ ach ſo iſt es gantz und gar uͤm̃ mich gethan.
Jch regne fuͤr und fuͤr mit ſcharffer Thraͤnen Laugen.
Fuͤr mich wil gantz kein Liecht/ als nur das eure/ taugen.
Der Mittag wird zur Nacht.
Jhr/ Jhr habt ſchuld daran/ daß ich ſonſt keinen Glantz/ denn euren/ ſehen kan/ und deſſen Krafft von euch/ als Brunnen/ aus muß ſaugen.
Jch ſeh’/ und bin doch blind.
Jch irꝛe hin und her.
Jch weiß nicht/ wo ich bin/ in dieſem finſtern Meer.
Erſcheint/ erſcheint mir doch/ ihr fuͤnckelnden Laternen!
Jhr Bruͤder Helene/ und zeigt mir euer Licht.
Wo nicht ſo hilffet mich gantz keine Flamme nicht; Bey Tage kein Mittag/ bey Nachte keine Sternen.
VJ.
Als Sie Jhn uͤm̃fangen hielte.
WO iſt nun meine Noth?
mein toͤdtliches Beſchweren?
Das mich vor kurtzer Zeit kein Wort nicht machen ließ: Wo iſt die Traurigkeit/ die mich verzagen hieß? die Seufftzer? der Verdruß? die ſieden-heiſſen Zaͤhren?
Jſts muͤglich/ daß es ſich ſo balde kan verkehren? und anders gehn mit mir?
was mir der Todt einbließ/ und mit vergiffter Angſt an mein ſchwach Hertze ſtieß/ das kan und wird mich nun und nimmermehr gefaͤhren.
Schatz/ deiner Trefligkeit iſt dieſes zuzumeſſen/ die auch die Sterbenden deß Todes laͤſſt vergeſſen. — — uͤm̃fang mich ſtets alſo/ O Aertztinn meiner Seelen/ So wird mich nimmermehr kein Schmertz mehr koͤnnen quaͤhlen.
VJJ.
An ſeine Thraͤnen/ Als Er von Jhr verſtoſſen war.
FLieſt/ flieſt ſo/ wie Jhr thut/ Jhr zweyer Bruͤnnen Baͤche.
Flieſt ferner/ wie bißher mit zweymahl ſtaͤrckrer Fluht.
Flieſt/ wie ihr habt gethan/ und wie ihr itzt noch thut/ daß ich mich recht an der/ die euch erpreſſet/ reche.
Flieſt immer Nacht und Tag/ ob ſich ihr Sinn/ der freche/ der Feind-geſinnte Freund/ das hochgehertzte Blut/ das mich uͤmm dieſes haſſt/ dieweil ich ihm bin gut/ durch eine ſtetigkeit.
Und große Staͤrcke brechen:
Die Tropfen waſchen aus den faͤſten Marmelſtein.
Das weiche Waſſer zwingt das harte Helffenbein.
Auch Eiſen und Demant muß feuchten Sachen welchen.
Flieſt ewig/ wie ihr flieſt.
Es iſt ja muͤglich nicht/ daß einſt der harten nicht ihr fleiſcherns Hertze bricht/ das lange keinem Stahl’ und Steine ſich mag gleichen.
JJX.
An Jhren Mund/ Als Er Sie uͤm̃fangen hatte.
JTzt hab’ ich/ was ich will/ und was ich werde wollen.
Du Wohnhauß meines Geiſts/ der als zu einer Thuͤr’ itzt ein/ itzt aus hier geht; Jhr guͤldnen Pforten Jhr/ die auch die Goͤtter ſelbſt uͤm̃ ſchoͤne neiden ſollen; Jhr hohen Lippen ihr/ die ihr ſo hoch geſchwollen von feuchter fuͤße ſeyd; itzt hab’ ich eure Zier; Das Weſen/ das man ſelbſt dem Leben ſetzet fuͤr/ dem taͤglich wir ein Theil von unſerm Leben zollen.
Jhr Bienen/ die ihr liegt an Hyblens ſuͤßen Bruͤſten/ und ſaugt die Edle Milch/ den Honigreiff mit Luͤſten/ hier/ hier iſt mein Hymet.
Komt/ fliegt zu mir herein.
Seht/ wie das hohe Thun/ das trefliche/ das ſtarcke/ das der Mund meinem giebt/ ſich regt in Seel’ und Marcke; Ach daß mein gantzer Leib doch nichts als Mund ſoll ſeyn!
JX.
Als Er vergeblich nach Jhr wartete.
UNd toͤdteſt du mich gleich/ ſo biſt du doch mein Freund.
Ob diß Verlangen zwar/ das aͤngſtliche/ das ſchwere/ nichts anders bald wird thun/ als was ich ſo begehre.
Mein Leid dringt in die Lufft.
Kein einigs Sternlein ſcheint.
Der Himmel treufft mir nach/ was ich ihm vor geweint; die Winde ſeufftzen ſo/ wie ich ſie ſeufftzen lehre.
Doch hab’ ich keinen Sinn/ der dir zu wieder wehre. Hab’ ich/ Troſt/ dich nicht lieb/ ſo bin ich mir ſelbſt feind.
Hier wart’ ich/ theures Blut/ vor deiner taubẽ Schwellen/ nicht hoffend/ daß du itzt dich werdeſt noch einſtellen.
Nein.
Sondern daß mich hier der nahe Todt reiß’ hin.
So wird es denn geſchehn/ daß du/ wenn du zu morgen mich ſehn wirſt daß ich kalt/ und gantz geſtorben bin/ mit neuem Leben mich zur Straffe wirſt verſorgen.
X. Bey deroſelben Geſchencke.
Er redet ihre Haͤnde an.
JHR ſchweſterliches Paar der kluͤgſten Kuͤnſtlerinnen/ So feurig ſind an Witz’/ und vom Verſtande heiß; Dergleichen Gaben man an nicht viel Orten weiß; habt Danck/ habt/ Edle/ Danck fuͤr euer gut geſinnen.
Fuͤr dieſes/ das mir ſelbſt die Goͤtter ſelbſt mißguͤnnen.
Habt hohen großen Danck.
Der/ euer weiſe Fleiß/ verdienet Euch bey mir fuͤr allen Meiſtern Preiß; die ie geweſen ſind/ ſeyn/ und ſeyn werden kuͤnnen.
Empfind’ ich ſolche Luſt/ von eurer ſchoͤnen Kunſt und macht mir euer Werck/ das Edle/ ſolche Gunſt/ wenn ich ſo weit von euch bin leiblich abgeriſſen; Was meynet ihr/ muß da fuͤr Freude mir geſchehn/ wenn ihr euch/ zahrte mir nach willen laſſt beſehn/ wenn Jch Euch lieben mag; mehr/ wenn Jch Euch darff kuͤſſen.
XJ.
An ſeine erſte Freundinn.
DU aber/ Edler Geiſt/ gedenckſt noch nicht zu glaͤuben/ was mein getreuer Mund dir offt und viel verſpricht.
Hertz’/ hoͤr’ es doch einmahl/ weil ich bin bey dir nicht/ So kan ich nicht vorbey/ ich muß es an dich ſchreiben.
Du biſt die Liebſte noch/ und wirſt die Liebſte bleiben/ ob das Verhaͤngnuͤß gleich uns von einander bricht/ und goͤnnet uns nicht uns/ ſo bleibt doch unſer Pflicht/ So lange werden ſtehn deß runden Himmels Scheiben.
Bezwinge dich durch dich/ und fall dir ſelbſten bey.
Gedencke meines Eyds/ und ſey deß zweifelns frey/ deß Zweifelns/ das/ Lieb/ dich mit dieſem trauren plaget.
Jch will dein treuer ſeyn/ dieweil ich werde ſeyn.
Wilſt du denn uͤber diß noch haben einen Schein/ So frag die Liebſte ſelbſt/ Jch habs Jhr offt geſaget.
XJJ.
Er bittet Sie zu ſich.
ERfreue mich und dich/ O Freude meiner Seelen/ Ohn die ich traurig noch bey hoͤchſter Wonne bin.
Kom̃/ du mein ſelber ich/ kom̃/ Liebſte kom̃ dorthin/ wo wir uns beyderſeits offt pflegen zu verhoͤlen.
Jch bin/ Schatz/ kranck nach dir.
Kom̃/ laß mich nicht ſo quaͤlen.
Hier wart’ ich deines Troſts/ den du mir/ O mein Sinn/ alleine geben kanſt.
Kom̃ meine Troͤſterinn.
Hier findeſt du und ich/ was ich und du erwehlen; Kein Gott/ kein Menſch/ kein Wild und keine Kreatur iſt hier.
Auch keine Lufft/ ohn die alleine nur/ die ich/ ich ſeufftzender/ alleine nach dir ſchicke.
Thus/ Hertze/ ſey bald hier.
Koͤmſt/ oder koͤmſt du nicht/ So hoͤre; was zu dir dein eignes Hertze ſpricht: Du biſt mein groͤſtes Gluͤck’ und groͤſtes Ungeluͤcke.
XJJJ.
Auff ein Armbandt.
ZWar/ daß dein theurer werth an Perlen/ Gold’ und Seide/ bey mir/ O liebes Band/ in hohen Wuͤrden iſt/ das koͤmmet darvon her/ daß du dich ſo bemuͤhſt mir durch die Trefligkeit zu ſchaffen hoͤchſte Freude.
Doch/ meyn’ ich uͤbertrifft/ (nicht nachgeredt zum Neide) den werth die edle Kunſt/ von der du gleich als bluͤhſt/ wenn du mit ſolcher Zier in mein Geſichte ſiehſt/ So bin ich/ den du haͤltſt/ gantz frey von allem Leide.
Jedoch/ wie hoch der Werth/ wie groß auch iſt die Kunſt/ So halt’ ich hoͤher weit/ weit groͤßer dieſe Gunſt/ daß hier ſtehn unterſtuͤckt der treuſten theure Haare. Weg/ Perlen/ Seide/ Gold/ und was von fernen koͤmt/ weg/ was von ſchoͤner Kunſt den edlen Nahmen nimt/ Hier iſt/ und von Natur/ weit eine beſſre Wahre.
XJV.
Er betrachtet Jhre Schoͤnheit und Treue.
DU treue Schoͤnheit du/ und auch du ſchoͤne Treue/ die ihr den zarten Leib und edlen Geiſt beſitzt.
Jhr Schweſtern gleicher Krafft/ die ihr mir das beſchuͤtzt/ woruͤber ich mich ſtets mit hoͤchſten Freuden freue; Was ſag’ ich doch von Euch/ daß euch und mich nicht reue?
Jhr ſtarcke Goͤttinnen/ habt mir den Sinn erhitzt/ daß mir auff dieſer Welt nichts als nur eine nuͤtzt/ Sie iſts/ in der ich mich ohn unterlaß verneue.
Die zahrte Schoͤnheit folgt der flucht der ſchoͤnen Zeit.
Die faͤſte Treue geht den Weg der Ewigkeit.
Die Schoͤnheit macht mir Luſt/ die Treue Troſt zu leben.
O wie ein goͤttlichs Menſch iſt dieſe/ die euch hat!
O wie ein Menſch Gott auch wird der/ dem in der That wird dieſe ſchoͤne Treu’ und treue Schoͤnheit geben!
XV. uͤber Gedaͤchtnuͤß ſeiner erſten Freundinn.
NOCH dennoch bleib’ ich Jhr/ muß ich Sie gleich verlaſſen/ und meyne Sie/ muß ich gleich ihr entzogen ſeyn/ bezwungen durch das Thun/ das unſern Troſt und Pein verwechſelt/ wie es will.
Jch will mein Truͤbnuͤß maſſen/ Thun wie ein Weiſer thut.
Ein großes Hertze faſſen, Seyn meine/ wie ich ſoll.
Sie aller Tugend ſchein/ mein alles und auch nichts/ iſt nicht/ und iſt doch mein’.
Haſſ’ ich das ſchoͤne Kind/ ſo muß ich ſelbſt mich haſſen.
Verhaͤngnuͤß/ ſchone nicht.
Reiß ſie nur immer hinn.
Du raubſt mir ihren Leib nicht aber ihren Sinn/ der nun und nimmermehr von mir ſpricht ſich zu lencken.
Mir bleibt dein beſter Theil/ O meiner Seelen Licht/ und darff ich kuͤnfftig ſchon/ Luſt/ dich beſitzen nicht/ So darff ich deiner doch mit Freuden ſtets gedencken.
XVJ.
An Anemonen.
JCH meynt’/ ich haͤtte dir mein gantzes Hertz’ entdeckt/ mein laſſen und mein Thun/ mein wollen und beginnen/ So/ daß ich mich mir ſelbſt nicht beſſer oͤffnen koͤnnen.
Jch war nun nicht in mir; Jch war in dich verſteckt.
Was hat denn dieſen Haß ſo bald auff mich erweckt/ daß du mir itzund auch ein Auge nicht wilſt goͤnnen?
Beſinne dich doch/ Lieb/ wo du was kanſt beſinnen/ wie hoch mich dieſes ſchmertzt/ wie ſehr mich dieß erſchreckt.
Gedencke doch an dich/ wilſt du an mich nicht dencken.
Sey mir feind/ und nicht dir/ dieweil es Zeit iſt noch.
Wilſt du mich richten hin/ ſo ſchone deiner doch/ als die uͤm̃ meinen Todt zu tode ſich wird kraͤncken.
Nim einmahl dieſes dir fuͤr allemahl geſagt; Du biſt die einige/ die ewig mir behagt.
XVJJ.
Auff ein Bildnuͤß/ Der Hiſtori von Hero und Leandern.
Aus dem Frantzoͤſiſchen.
LEandern bin ich gantz in meiner Liebe gleich/ empfindent/ wie auch Er/ viel tauſent harter Plagen.
Die Wellen und der Wind die hieſſen ihn verzagen.
An ſo viel Hertzens-Angſt bin auch ich armer reich.
Kein Wetter/ keine Furcht/ kein Todt der macht’ ihn bleich.
Er muſte dennoch ſich nach ſeiner Liebe wagen.
So will ich unverwand auch auff mein liebſtes jagen.
Thut/ Feinde/ was ihr wollt.
Was frag’ ich wol nach euch.
Jn einem ſcheinen wir nur nicht ſeyn zu vergleichen/ ſein liebliches Geſtirn’/ als feſter Liebe Zeichen/ kunt’ ihm fuͤr Wind und Todt ſeyn kein behaͤltnuͤß nicht; Du mehr als goͤttlichs Liecht zwey him̃liſcher Laternen/ machſt/ daß der Sturm und Stꝛohm an miꝛ veꝛſpielen lernen/ zu wieder aller Macht/ die ſich an mir zerbricht.
XJJX.
Zum Abſchiede/ Als einer von der Liebſten verꝛeiſete; Auch nach demſelbigen.
ADE!
du hartes Wort! mit Furchten muß ich ſcheiden/ mit Sorgen muß ich weg.
Deñ wie man ſonſten ſpricht/ So pflegt Abweſenheit zu loͤſchen aus das Liecht/ das angeſtecket iſt im Hertzen unſrer Freuden.
Druͤm/ weil mir dieſe Furcht erꝛegt ein ſolches Leiden/ das mich vorher ſtoͤßt an/ ſo thu ich unrecht nicht/ daß ich ein Thraͤnen-bad gieß’ auff mein Angeſicht’.
Ob nicht ein fremder ſich fuͤr mich an euch mag weiden.
Doch ſcheid’ ich anders nicht/ als auff deß Vogels Art/ der/ weil er durch das Garn zuvor gefangen ward/ So offt zuruͤcke muß/ ſo offt er auff begehret.
Lieb/ euer Angeſicht iſt mir an Bandes ſtat/ da mein gefangner Geiſt ſich ein verwirꝛet hat/ daß/ wo ich auch nur bin/ ſie wieder zu euch kehret.
XJX.
Zur Zeit ſeiner Verſtoſſung.
EJN Kauffmann/ der ſein Gut nur einem Schiffe traut/ iſt hochgefaͤhrlich dran/ in dem es bald kan kommen/ daß ihm auff einen Stoß ſein gantzes wird genommen.
Der fehlt/ der allzuviel auff ein Geluͤcke traut.
Gedenck’ ich nun an mich/ ſo ſchauret mir die Haut.
Mein Schiff das iſt entzwey.
Mein Gut iſt weggeſchwommen.
Nichts mehr das iſt mein Reſt; das machet kurtze Sum̃en.
Jch habe Muͤh’ und Angſt/ ein ander meine Braut.
Jch ungluͤckſeeliger!
mein Hertze wird zerꝛiſſen/ mein Sinn iſt ohne ſich.
Mein Geiſt zeucht von mir aus.
Mein alles wird nun nichts.
Was wird doch endlich drauß?
Wer eins doch uͤbrig noch/ ſo wolt’ ich alles miſſen.
Mein theuerſter Verluſt der bin ſelb-ſelbſten ich.
Nun bin ich ohne Sie/ nun bin ich ohne mich.
XX.
Als Er wieder mit Jhr außgeſoͤhnet war.
DER Nebeliſt vorbey.
Die Sonne ſcheinet wieder.
Mein Lieb/ das zornig war/ das lacht mich freundlich an.
So/ daß ich von ſonſt nichts als Freunde ſagen kan.
Jch fuͤhle noch den Todt durch alle meine Glieder.
Die Wangen wurden blaß/ die Augen ſuncken nieder.
Das Hertze ward mir Bley.
Nun denck’ ich zwar daran/ doch bin ich zwiefach froh/ daß dieſes iſt gethan: von altem Trauren matt/ von neuen Freuden muͤder.
Der Zucker meiner Noth/ das Labſal meiner Pein/ und was dem Krancken ſonſt pflegt recht geſund zu ſeyn/ das alles iſt mir/ Schatz/ dein guͤldnes Angeſichte.
O Sonne meiner Luſt/ ſchein’ ewig ſo/ wie itzt.
Du biſt die ſuͤße Glut/ die meinem Geiſt erhitzt.
Von dir/ Glantz/ naͤhm’ ich Schein; Von dir/ Liecht/ werd’ ich liechte.
XXJ.
Er beklaget die Ungluͤckſeeligkeit ſeiner Liebe.
RUbelle die iſt todt.
Roſille lebt nicht mehr.
Die ſchoͤne Baſilen die muß ich nun verlaſſen.
Was ich vor liebte ſo/ das muß ich gleichſam haſſen/ als ob mir niemahls wol von ihr geweſen waͤr’.
Jſt/ Amor/ diß der Lohn/ daß ich dich alſo ehr’.
O grauſamer! was Troſt? was Hertze ſoll ich faſſen?
Weh’ euch/ Jhr Augen/ weh’/ ihr traurigen/ ihr naſſen/ Jhr weinet doch nicht gnung/ und weint ihr noch ſo ſehr.
Leander/ Pyramus/ und wer ihr andern ſeyd/ die ihr noch itzt beklagt der liebe Grauſamkeit/ was iſt doch eure Pein fuͤr meiner Angſt geweſen?
Ein milder Augenblick entfreyt euch aller Noth/ Halff allen Schmertzen ab.
Vor mir fleugt auch mein Todt/ darmit ich dermahl eins ja moͤge nicht geneſen.
XXJJ.
An Kandien/ Daß es Jhm unmuͤglich ſey/ Jhr zu theile zu werden.
WJE bitter mir es wird/ wie hart ich bin verletzet/ daß/ weiſſe Kandie/ ich dich verlaſſen muß/ Ach/ das iſt viel zu ſchweer/ als daß dir der Verdruß/ in dieſem kurtzen Brieff kan werden auffgeſetzet.
Mein Mund iſt von der Zeit mit Thraͤnen noch genetzet/ als ich zu dir ſprach: Schatz/ das iſt der letzte Gruß.
Und du mein ſuͤßer Troſt/ mir gabeſt einen Kuß/ der mich auch itzund noch betruͤbet und ergetzet.
Ach ſchoͤne ſtraff mich nicht/ und gieb mir keine ſchuld.
Du kennſt mich uͤmm und an.
Rath deiner Ungedult/ uͤmm die ich krancker mich zu Tode noch betruͤbe.
Laß mich/ dieweil ich muß.
Schau/ was mich von dir reiſſt.
Und ſey mit dem vergnuͤgt/ in dem du warlich weiſt daß ich/ O Schweſter/ dich mehr/ als die Liebſte/ liebe.
XXJJJ.
Er redet ſich ſelber an.
WAS iſt es denn nun mehr/ daß du ſo hungrig biſt viel Laͤnder durch zu ſehn/ bey Reegen/ Froſt und Hitze/ durch Wildnuͤß und durch See/ zu kommen an die Spitze wo Leute/ die man ehrt? ernehrſt du/ was dich friſſt/ die Faulheit dieſer Zeit? vernimſt du noch die Liſt deß leichten Wahnes nicht! wirſt willig arm vom Witze/ an mangel reich zu ſeyn? biſt keinem Stande nuͤtze?
Bleibſt allzeit ungeehrt/ und ewig ungekuͤſſt?
War dieſes nun dein Zweck/ Sophien ſo zu haſſen?
Olympen feind zu ſeyn?
Hygeen zu verlaſſen?
Thu Rechnung von dir ſelbſt/ von dir und deiner That.
Doch/ du biſt wieder dich.
Die Sehn-Sucht fremder Sachen/ was wird ſie dermahl eins noch endlich aus dir machen/ weil auch dein eigner Rath bey dir ſelbſt ſtat nicht hat.
XXJV.
An die Sonne/ Daß ſie nicht eilen wolle/ Als er von ihnen in den Garten geladen war.
DJß wird euch ſeyn ein Tag von vielen meiner ſchoͤnen/ die mir mein Gluͤcke goͤnnt in einer fremden Welt.
Die ſchoͤnſten ruffen mir.
Die ſchoͤnſten uͤm̃ den Belth.
Die ſchoͤnſten ruffen mir.
Panomfe mit Amenen.
So wird Siderie auch ſitzen bey Filenen.
Wolan!
Jch weiß den Ort/ Priapus hat das Zelt mit gruͤnem auffgeſteckt.
Und Flora hat beſtellt/ wornach ein Menſch/ wie ich/ ſich pfleget offt zu ſehnen.
Freund aller Freundligkeit/ der du die Tage machſt/ und unſre Freude mehrſt/ wenn du/ O Klarheit/ lachſt/ halt deinen Wagen an/ von wegen meiner Wonnen!
Halt/ edler Faeton/ halt an/ und eile nicht.
Goͤnn’ unſrer Froͤligkeit ein nicht zu kurtzes Licht.
Diß bitten neben mir/ O Sonne/ ſo viel Sonnen.
XXV.
An den Weſt-wind/ Daß Er Sie zu Jhm bringe.
FLeug/ feuchter Zefyr/ aus/ fleug/ wie nach deiner Floren du itzt noch pflegſt zu thun.
Such meinen Auffenthalt.
Ob er bey deinem iſt/ durch dieſen Tannen-Wald.
Such/ wie du deine haſt/ ſo hab ich ſie verlohren.
Such ſie/ und ſag ihr das in ihre leiſe Ohren:
Dort iſt er/ der dich wuͤnſcht/ du Goͤttliche Geſtalt:
Dort iſt er/ der dich hofft.
Erfreuſt du ihn nicht bald/ So hat er ſeinen Ort zum Grabe ſchon erkohren.
Nim ſie/ ſo bald ſie will/ in deinen Blumen-ſchoß/ daß keine truͤbe Lufft auff meine Schoͤnheit ſtoß’/ und huͤlle ſie in dich/ und laß es niemand wiſſen.
Hier wart’ ich/ meine Poſt/ ich warte nut Begier/ dich bald zu naͤhmen an/ mit tauſent Goͤttern hier; Sie/ meiner Augen-Troſt/ mit hundert tauſent Kuͤſſen.
XXVJ.
Er redet die Stadt Moſkaw an/ Als er ihre verguͤldeten Thuͤrme von fernen ſahe.
DU Edle Kaͤyſerinn der Staͤdte der Ruthenen/ Groß/ herꝛlich/ ſchoͤne/ reich:
ſeh’ ich auff dich dorthinn/ auff dein verguͤldtes Haͤupt/ ſo koͤm̃t mir in den Sinn was guͤldners noch als Gold/ nach dem ich mich muß ſehnen.
Es iſt das hohe Haar der ſchoͤnen Baſilenen/ durch welcher Trefligkeit ich eingenommen binn.
Sie/ Gantz ich/ Sie mein All/ Sie/ meine Herꝛſcherinn/ hat bey mir allen Preiß der ſchoͤnſten unter ſchoͤnen.
Jch ruͤhme billich dich/ du Haͤupt-Stadt deiner Welt/ weil deiner Goͤttligkeit hier nichts die Wage haͤlt/ und du der Außzug biſt von tauſenden der Reuſſen.
Mehr aber ruͤhm’ ich dich/ weil/ was dich him̃liſch preiſt/ mich an ein goͤttlichs Menſch bey dir gedencken heiſſt/ in welcher alles iſt/ was treflich wird geheiſſen
XXVJJ.
An Jhr Hertze/ Jn Jhrer Kranckheit.
ACH wehe dir und mir/ O Brunnen meiner Zaͤhren/ die Hitze/ die dich kreiſcht/ die treibet mir den Schweiß deß kalten Todes aus.
Mir wird fuͤr Kaͤlte heiß.
Von deiner nahen Brunſt/ dem feurigen Beſchweren.
Was kanſt doch du von mir/ von dir ich Rath begehren?
Dein Feuer iſt mein Froſt.
Jch werd’ ein kaltes Eyß/ das zu entzuͤnden nur/ und nicht zu loͤſchen weiß.
Ach wehe dir und mir/ daß wir uns ſo gefaͤhren.
Macht nun die Hitze Froſt? und loͤſcht das Eyß nicht mehr?
Ach wiedrige Natur!
du ſchertzeſt unſre Schmertzen.
O gar nicht gleicher Todt zwey gleich-geſinnte Hertzen!
Doch wird uns ſcheiden nichts/ und zuͤrnt ſie noch ſo ſehr.
Der Todt der macht uns gleich.
Wir ſterben doch zuſam̃en.
Dein Feuer nehrt mein Eyß/ mein Eyß nehrt deine Flam̃en.
XXJJX.
Nach dem Sie wieder geſund worden war.
NEhmt dieſen Danck von mir/ ihr milden Goͤtter/ an/ die ihr fuͤr unſer Heyl aus treuer Vorſicht wachet.
Amena/ meine Luſt/ iſt wieder friſch/ und lachet.
Amena/ ohne die ich nicht geſund ſeyn kan.
Was ihr ihr habt genutzt/ das habt ihr mir gethan.
Jch auch war kranck in ihr.
Jn ihr hab ich geachet.
Und beyde habt ihr nun in ihr geſund gemachet.
Druͤm dancken beyde wir/ und dencken ewig dran.
Die Worte ſprach ich ihr bey ihrem Schmertzen ein/ die ſie mit eigner Hand in dieſes Tuch geſtuͤcket/ und nach beruͤhmter Kunſt mit Farben hat geſchmuͤcket/ das laſſt fuͤr ſie und mich euch ſtets ein Denckmahl ſeyn:
Ein Leib/ in welchem ſind zwo Seelen kranck geweſen/ ließ dieſer hangen auff/ nach dem er war geneſen.
XXJX.
An Panomfen.
ES geht mir gleich wie dir.
Wir haben gleiche Freuden und gleiche Schmertzen auch.
Was uns bey Nacht’ ergetzt/ das eben iſts/ das uns den muͤden Tag verletzt.
Je ſuͤßer iſt die Luſt/ ie herber iſt das Leiden.
Panomfe/ das koͤmt her/ daß wir uns alſo meiden.
Daß keines unter uns ins andre Treue ſetzt.
Daß keins dem andern ſich an Liebe gleiche ſchaͤtzt.
Druͤm wollen wir auch ſtets beyſammen ſeyn und ſcheiden.
Lieb/ wie kan dieſes ſeyn?
Was ſchweiget doch dein Mund?
Eins deiner Augen nur verꝛaͤth dein gantzes Hertze.
Druͤm rathe dir/ und mir/ und unſrer beyder Schmertze.
Was dich macht friſch und kranck/ macht mich kranck und geſund.
Wilt du/ als wie ich will/ ſo iſt gut Rath der Sachen:
Laß uns nur wachend thun/ was wir im Schlaffe machen.
XXX.
Er verwundert ſich ſeiner Gluͤckſeeligkeit.
WJE mir es geſtern gieng/ und wie ich ward empfangen in meiner Freundiñ Schoß/ weiß Sie nur und nur ich.
Das allerliebſte Kind das hertzt’ und gruͤßte mich.
Sie hielte faͤſte mich/ wie ich ſie hart’ uͤm̃fangen.
Auff meinem lag ihr Mund/ auff ihren meine Wangen.
Offt ſagte ſie mir auch/ was nicht laͤſt ſagen ſich.
Daruͤm̃ du/ Momus/ nicht haſt zu bekuͤmmern dich.
Bey mir iſt noch mein Sinn/ bey mir noch ihr Verlangen; O wol mir/ der ich weiß/ was nur die Goͤtter wiſſen/ die ſich auch/ wie wir uns/ in reiner Keuſchheit kuͤſſen.
O wol mir/ der ich weiß/ was kein verliebter weiß.
Wird meiner Seelen Troſt mich allzeit alſo laben/ mir allzeit alſo thun/ ſo werd’ ich an ihr haben ein weltlichs Himmelreich/ ein ſterblichs Paradeiß.
XXXJ.
Er redet Jhre Thraͤnen an.
VErſieget doch einmahl/ ihr ſieden-heiſſe Tropffen/ die/ wie das fremde Pech/ mein Feuer ſtecket an/ das ohne das fuͤr ſich kein Waſſer loͤſchen kan.
Schlieſt euer Adern zu/ und laſſt ſie ſich verſtopffen.
Jhr ſeyd der herbe Safft aus Wermuth/ Gall’ und Hopffen fuͤr meinen Durſt erpreſſt.
Was Labſal hab ich dran.
Hoͤrt auff.
Sonſt wird mir noch von euch der Todt gethan!
Jn dem ihr mir erweckt ein ſolches Hertzen-klopffen.
Was koͤnnt ihr anders thun/ ihr Schmertzen-Kinder ihr/ als daß ihr Schmertzen auch/ und Pein erweckt in mir/ die wieder von mir aus in eure Brunnen quellen.
O Angſt-Thau/ der mein Hertz’ hat matt und welck gemacht/ Jſts noch nicht gnung/ daß du bißher dich uͤm̃ haſt bracht/ wilſt du dich/ mich und ſie in eine Grube faͤllen.
XXXJJ.
An ſein Verhaͤngnuͤß/ Zur Zeit ſeiner Verſtoſſung.
JA/ wenn ich etwa nicht mit dir zu frieden wehre/ und ſchmaͤhte deinen Raht/ ſo ließ ichs billich ſeyn/ daß du mir legteſt auff ſo eine harte Pein/ Fuͤrder ich lieber todt/ als kranck zu ſeyn/ begehre.
Schau doch die Marter an/ in der ich mich verzehre.
Wie lange ſoll denn noch diß Wetter ſchlagen ein?
und haſt du denn fuͤr mich gantz keinen Sonnen-ſchein?
Jch bin darzu verſehn/ daß ich mich ſtets beſchwere.
Ach mir!
du und mein Lieb ſeyd eins nicht nach zu geben/ biß ihr mich toͤdtet gantz mein ſchon-geſtorbnes Leben.
Wie aber kanſt du dir ſo ſtets zu wieder ſeyn?
Sonſt alles heiſſeſt du in ſtetem wechſel gehen.
Drey Dinge ſind es nur/ die ohne Wandel ſtehen: Dein Haß/ der Liebſten Zorn/ und dieſe meine Pein.
XXXJJJ.
An ſeine Schmertzen.
WEnn ihr mir/ wie ihr dreut/ auch thaͤtet meinen Todt/ und hieltet einmahl mir/ was ihr mir ſtets verſprechet/ So waͤr’ es alles gut.
Je mehr ihr aber brechet/ was ihr mir ſtets ſagt zu/ je mehr hats mit mir noth.
Auweh! was bin ich doch/ als mein ſelbſt-eigner Spott.
Jhr ſtaͤrckt euch ſtets an mir/ dz ihr mich ſtets mehr ſchwaͤchet.
Die Waffen geb ich ſelbſt/ darmit ihr auff mich ſtechet.
Und daß ich werde blaß/ ſo machet ihr mich roth.
O meine Peiniger/ wie ſoll ich euch verſoͤhnen?
Jch weiß/ ihr habt Befehl von meiner Baſilenen/ daß ihr mich ſperret ein in dieſes harte Joch.
Ach! daß ſie wuͤſte nur die kleinſten meiner Noͤthen/ So wuͤrde ſie mich doch auff einmahl laſſen toͤdten.
Nun ſterb’ ich immer hin/ und ſterbe nimmer doch.
XXXJV.
Er redet den Mund ſeiner Freundinn an/ die er bey ſich hatte.
HAb’ ich dich nun einmahl/ du Kuͤhlung meiner Hitze?
Du Labſal meines Durſts/ den du mir ſelbſt gemacht nach deinen Lebens-Thau/ als du mich angelacht/ und erſtlich haſt beſtrahlt mit deiner Aeuglein Plitze.
Wol mir gluͤckſeeligem/ der ich den Goͤttern ſitze ſelb-ſelbſten in dem Schoß’!
ich find an mir vollbracht/ all’/ alle Suͤßigkeit/ ſo werden kan erdacht/ und biete nun auff Luſt den Goͤttern ſelbſt die Spitze.
Thut/ bitt’ ich/ thut euch auff/ O Jhr Korallen Pforten/ und ſagt mir eure Gunſt mit halb-gemachten Worten.
Doch/ was begehr ich das?
Du biſt ihr Hertzens Rath/ du Roſen-gleicher Mund/ das/ weils nicht kan geſchehen/ daß ſich es bloß von mir und leiblich laſſe ſehen/ dich mir an ſeine ſtat hieraus geſendet hat.
XXXV.
An Balthien.
DArff/ Edle Balthie/ ich mich ſchon hier nicht nennen/ weil dieſer kleine Brieff ſehr weit zu reiſen hat/ da Liſt zu Felde liegt mit Neide fruͤh’ und ſpat/ da Vorwitz und Betrug den ſchmalen Paß berennen.
So wirſt du aus der Hand doch meinen Nahmen kennen/ die du/ wie deine kennſt; Sie/ meines Hertzens Rath/ und ſtumme Rednerinn/ bezeugt dirs in der That/ wie ich von deiner Brunſt nicht laſſe nach zu brennen.
Biſt du/ wie ich/ geſinnt/ ſo bleibſt du unverwand/ Behaͤltſt mir deine Gunſt/ biß daß ich deine Hand/ die zahrte/ dermahleins hinwieder werde kuͤſſen.
Jtzt muß ich weiter fort.
Doch ſolſt du/ meine Zier/ noch dieſes wahre Wort von mir zu letzte wiſſen/ Je wener ich mich mach’/ je naͤher koͤmſt du mir.
XXXVJ.
An die Nacht/ als Er bey Jhr wachete.
WJE aber eilſt du ſo/ du meiner Schmertzen Raſt?
Deucht michs doch/ daß ich kaum auff eine Viertel Stunde allhier geſeſſen bin bey dieſem Roſenmunde/ der meinen machet blaß; ſo merck’ ich/ daß du faſt dich an die helffte ſchon von uns entzogen haſt.
Kehr uͤm̃/ und halte Fuß.
Und gieb uns Zeit zum Bunde/ den wir hier richten auff von gantzem Hertzen grunde.
Kehr’ uͤm̃/ und ſey bey uns ein nicht ſo kurtzer Gaſt.
Dein Sohn/ der ſanffte Schlaff/ ſchleicht durch das ſtille Hauß/ und ſtreut die leiſe Saat der Traͤume haͤuffig aus/ darmit du laͤnger kanſt bey unſrer Luſt verweilen.
Verhuͤll’ uns in ein Tuch/ biß daß das dunckle Liecht deß halben Morgens dir durch deine Kleider bricht/ denn iſt es Zeit/ daß wir mit dir von hinnen eilen.
XXXVJJ.
An den Abend-Stern.
Daß Er Jhn balde zu Jhr bringen wolle.
GEH’ auff doch/ geh’ doch auff/ du helleſter der Sterne! der Klytemneſtern Sohn/ der muͤde ſieht nach dir/ Kom̃/ Ruh-freund/ loͤß’ ihn ab.
Diana ſcheint dir fuͤr/ daß ihr Volck ſeinen Gang von deinem lauffen lerne.
Tritt/ Heſperus/ tritt auff/ und ſtelle dich ins ferne.
Die mir uͤm̃ deine Zeit geruffen hat zu ihr/ ſteht vor dem Fenſter ſchon/ und wuͤnſchet ſehr nach mir.
Kom̃/ fuͤhre mich zu ihr/ bey der ich bin ſo gerne.
Der ſinckend’ Abend fleugt.
Die dunckle Nacht faͤhrt aus.
Der finſtre Schatten ſchleicht uͤm̃ Thetis blindes Hauß.
Die muͤde Welt ſchlaͤfft ein.
Die muntern Luͤffte wachen.
Wo bleibſt du?
Ja/ du koͤm̃ſt.
So leite mich denn hin.
Jch werde nicht eh froh/ als biß ich bey ihr bin/ die auch die Traurigkeit ſelb-ſelbſt kan froͤlich machen.
XXXJJX.
An Siderien.
DU auch/ Siderie/ ſolſt ſtehen am Geſtirne bey meiner Baſilen/ die ich ſo hoch gebracht durch meiner Verſe ſchwung/ darzu mir Fluͤgel macht die/ welche Vater heiſſt Dieſpiters Gehirne.
Auch du verdieneſt das/ du Himmels-ſchoͤne Dirne/ weil aller Tugend Zier aus deiner Schoͤnheit lacht/ Daruͤm̃ ich denn auch dich mir hatte zugedacht. uͤm̃ welches aber ich nicht mit den Himmeln zuͤrne.
Sey willig/ edles Bild/ und ſchwing dich auff mit mir.
Und ſtelle deinen Glantz dem Angel-Sterne fuͤr/ daß/ weil ich foͤrderhin muß auff den Wellen ſchweben/ die noch kein Deutſches Schiff bißher geſuchet auff/ nach dir/ mein Leit-ſtern/ ich ſtets richte meinen Lauff.
Bin ich denn ohne dich/ ſo bin ich uͤm̃ mein Leben.
XXXJX.
Zu Jhrem Geburts- Tage.
DU biſt der ſiebtzigſte nach fuͤnffmahl hundert Tagen/ und ſechs mahl tauſendten/ daß meines Liechtes Liecht das Liecht der großen Welt nahm in ihr Angeſicht’.
Und hoͤrt’ ihr frohes Hauß von junger Freude ſagen.
Biß mir willkommen itzt/ du Ende meiner Klagen/ du Anfang meiner Luſt/ von dem mein Hertze ſpricht:
Ein angenaͤhmer Tag iſt mir erſchienen nicht/ So lange Foͤbus hat ſein Radt heruͤm̃ getragen.
Die Blume/ welche mir von ſuͤßer Liebe wegen die Liebſte ſelbſt geſand/ die ſend’ ich dir entgegen/ uͤm̃ daß du ſpuͤren magſt/ wie lieb du mir brichſt an.
Was kuͤnt’ ich liebers dir/ als etwas ſolches ſenden/ So her gekommen war von der geliebten Haͤnden/ Ohn/ die mir nichts iſt lieb/ was lieblich heiſſen kan.
XL.
An Albien.
JCH habe nun erkant die hochgehertzten Reuſſen/ Jhr Weſen auffgemerckt/ Jhr weites Land durchſchaut/ die ſtrengen Tartern auch/ fuͤr welchen manchem graut/ mit Mangel und Gefahr mich vielmahl muͤſſen ſchmeiſſen/ biß ich auch das geſehn/ was praͤchtig wird geheiſſen im edlen Perſien.
Nun laß ich meine Haut dem leichten Gluͤcke nicht ins ferner’ anvertraut/ und ziehe wieder heim in mein gewuͤnſchtes Meiſſen.
Da hoff’ ich/ Albie/ dir/ meiner Jugend Leben/ und dieſer Zeiten Troſt/ den erſten Kuß zu geben/ das ich ins fuͤnffte Jahr nun habe nicht gethan.
Diß ſoll das Endmahl ſeyn von allen meinen Muͤhen/ von aller meiner Angſt.
Wenn ich uͤmm dich ſeyn kan/ So hab’ ich mehr gethan/ als die die Welt uͤm̃ziehen.
XLJ.
An das Agſteinerne Armband.
DEr/ ſo geleſen hat am Strande ſeiner Preuſſen den Urſprung deiner Zier/ du koſtbarlicher Sand/ und der auch welcher hat die Koſt an dich gewand/ daß du ein edler Schmuck der Arme ſolteſt heiſſen/ muͤß’ allzeit gluͤckhafft ſeyn.
Auch ich will mich befleiſſen/ den ungelobten Belth/ dein gruͤnes Vaterland/ zu ruͤhmen uͤber hoch/ und hier durch dieſe Hand die etwas ewigs kan/ der Sterbligkeit entreiſſen.
Biſt du ein Tannen Hartz/ durchs Meerſaltz und Apollen in die Geſtalt gebracht/ das viel beweiſen wollen/ mehr aber glaͤuben nicht?
Jch laß’ es itzt darbey/ du ſeyſt/ aus was du ſeyſt/ ſo muß doch/ wenn wir fragen/ Guinee und Peru auch wieder wollen ſagen/ daß dein Schein guͤldner noch/ als ihres Goldes/ ſey.
XLJJ.
An ein anders.
AUch du wilſt mir ein Pſand auff ihre Treue ſeyn/ an der ich niemahls doch bey mir gezweiffelt habe?
Was denckt ſie doch/ mein Lieb/ daß ſie dich fertigt abe? Hab’ ich doch/ wie auch ſie von mir mein gantzes mein/ vorhin ihr gantzes Sie.
Doch ſprich nur zu mir ein/ und ziehre mich mit dir.
Du mehr als edle Gabe ſolſt auch mit dieſer Hand/ der deinen gehn zu Grabe/ wenn mich bedecken ſoll mein blaſſer Leichen-Stein.
Was ſend ich ihr fuͤr dich?
Gold iſt fuͤr ſie zu ſchlecht.
Kein edler Stein/ wie wehrt er iſt/ bezahlt dich recht.
So iſt ihr auch nicht lieb/ was lieb iſt aller enden.
Jch ſeh’ in und uͤm̃ mich.
Nichts iſt uͤm̃ und in mir.
Und haͤtte ſies nicht ſchon/ ſo wolt’ ich ſtuͤndlich ihr mein eignes Hertze ſelbſt zu eigen uͤberſenden.
XLJJJ.
An den Ort/ da Er Sie erſtlich uͤm̃fangen.
ES muͤſſ’ ein ewger Lentz mit ſteten Favoninnen auff dein gepuͤſchtes Haͤupt und blumicht Antlitz wehn/ die reich-bethaute Bruſt den Perlen gleiche ſtehn/ und deine feuchte Schoß mit kalten Bruͤnnen rinnen/ So ſollen jaͤhrlich auch hier meine Kaſtalinnen/ mit Zweigen vom Parnaſſ’ uͤm̃ dein Gehege gehn/ und deine Trefligkeit durch ſolch ein Lied erhoͤhn/ das du nur wuͤrdig biſt/ und die uns lieb gewinnen.
Die Hamadryaden die ſollen dir fuͤr Schaden/ fuͤr Wild-behuͤter ſeyn die rauchen Oreaden.
Und daß dir kein Sylvan/ kein Satyr nicht ſey feind/ So will ich dieſe Wort’ an deinen Eingang ſchreiben/ die wieder Sturm und Schlag/ und Jahre ſollen bleiben:
Wer dieſes Ortes ſchont/ der iſt deß Him̃els Freund.
XLJV.
Er bildet ihm ein/ als ſehe Er Sie vor ſich.
WJllkommen/ ſuͤßer Gaſt/ du Balſam meiner Wunden.
Wo koͤmmſt du itzund her?
Mein Schatz/ uͤm̃fange mich.
Was haͤltſt du mich doch auff? waruͤm̃ verſteckſt du dich?
Wo biſt du? kom̃ doch her/ ey kom̃ doch her von Stunden.
Ach wie zu rechter Zeit haſt du dich her gefunden.
Wie?
iſt ſie wie der weg?
was taͤuſcht ſie mich und ſich?
Dort iſt Sie.
Aber was?
wie iſt mir? ſchlummer’ ich?
Sie war es aber doch.
Wie?
iſt ſie denn verſchwunden?
Ach! melde doch ein Wort!
Hier bin ich.
Wo biſt du?
St! nein.
Jch hoͤre nichts.
Wie geht es hier denn zu?
Sie ſtunde ja vor mir.
Jch bin ja nicht verꝛuͤcket.
Ach nein! itzt ſind ich mich.
Sie war es leibhafft nicht.
Es war ihr Wie derſchein in meiner Augen-liecht’/ Jn welche ſich ihr Bild/ das ſchoͤne/ hat gedruͤcket.
XLV.
An Filenen.
JTzt/ itzt bereu’ ich erſt/ was ich verbrochen habe.
Dein wolgemeynter Rath/ Filena/ thauret mich.
Jch ſchlug es in den Wind/ wie ſehr du muͤhteſt dich/ daß ich doch ſolte nicht ſo ſcheiden von dir abe.
Eya/ da hab ichs’ nun/ wormit ich mich ſo labe.
Der Kummer ſtellt ſich ein/ der Mangel findet ſich.
Es geht an Furcht und Noth.
Da ſteh’ ich armer ich/ und bin bey Leben auch ſchon halb in meinem Grabe.
Verzeih mir/ theurer Schatz/ daß ich dich ſo verletzt.
Jch ſelbſten habe mich in groͤſtes Leid geſetzt.
Und weil es iſt an dem/ daß ich mich nur muß letzen Mit dir durch dieſen Brieff/ ſo bitt’ ich edler Schein/ laß mir diß hauen tieff an einen hohen Stein:
Der eh ſtarb/ als er ſtarb/ der ließ ihm dieſes ſetzen.
XLVJ.
An Amenen/ Als Sie ſich mit angeln erluſtirete.
LJeb/ du haſt deine Luſt uͤm̃ dieſen ſchoͤnen Fluß/ da manche Nais ſchwim̃t/ da Chloris mit Napeen uͤm̃ ſeines Ufers Rand und tauſent Blumen gehen.
Und daß der heiſſe Tag dir mache nicht verdruß/ So beut die Weide dir zum Seſſel ihren Fuß/ zum Schirm’ ihr laubicht Haupt.
Die Eteſinnen wehen; So ſieheſt du vor dir die ſtummen Schaaren gehen/ die deiner Angel auch verehren ihren Kuß.
So ſpielſt du/ ſchoͤnes Kind/ und laͤſſeſt unerwogen/ was fuͤr Gedancken mir hier werden zugezogen.
Gleich ſo ſpielt Amor auch mit mir/ und kraͤnckt mich friſch.
Sein’ Angel iſt das Lob von deiner edlen Tugend/ das Garn der Augen Liecht/ die Ruthe deine Jugend/ die Speiſe deiner Zier/ und ich der ſchwache Fiſch.
XLVJJ.
Als Sie ſich nicht wolte troͤſten laſſen.
DU ſagſt mir diß/ und das/ von dir/ und mir/ und dem/ was einſt der Zweck ſoll ſeyn nach dieſen langen Plagen.
Jtzt haſtu dieſes da/ dort jenes hoͤren ſagen/ und frag’ ich denn darnach/ ſo weiſt du nicht von wem.
O ſchoͤne/ wer ich dir von Hertzen angenaͤhm’/ Jch weiß du wuͤrdeſt nicht nach fremden Mehren fragen/ die/ wie ſie mich bey dir/ ſo dich bey mir verklagen/ Jch aber halte mich auff allen fall bequaͤhm.
Stell deinen zweifel ab/ und laß die Leute luͤgen; Es wird zu ſeiner Zeit ſich alles muͤſſen fuͤgen.
Laß deinen ſtarcken Troſt mein feſtes Hertze ſeyn/ wie meinem deines iſt.
Und wenn ich bin geſchieden/ So laß diß einige dich ſprechen ſtets zu frieden: Mein Hertze ſteht bey Ja/ wenn alles ſchwert auff Nein.
XLJJX.
Auff Jhre Geſundheit.
WAS ich ſchlaffe; was ich wache; Was mir traͤumet fuͤr und fuͤr; was mir Angſt macht; was Begier?
was ich laſſe; was ich mache; Was ich weine was ich lache; was ich naͤhm’ an Koſt zu mir; ſchreibe; leſe; dencke hier/ Die/ und die/ und dieſe Sache/ was ich nicht thu/ was ich thu; nichts und alles; reiſ’ und ruh’; Angſt und Freuden; Luſt und Schmertzen; Dieſes alles/ alles das/ thu ich hier ohn unterlaß Auff Geſundheit meines Hertzen.
XLJX.
An den Mohn.
DU/ die du ſtandhafft biſt in deinem Unbeſtande/ Steig’/ Hekate/ herab; Jch ſinge dir ein Lied/ ein Lied von meiner Zier/ die itzt auch nach dir ſieht/ ob ich ſchon bin ſehr weit von ihr und ihrem Lande.
Kom̃/ Berezynthie/ zu dieſes Strohmes Rande/ an dem ich geh’ heruͤm/ da meine Hoffnung bluͤht/ du weiſt es/ Delie/ was itzt mit ihr geſchicht: Du weiſt es/ wie es ſteht uͤm̃ meine Salibande.
Kom̃/ Foͤbe/ Tag der Nacht/ Diane/ Borge-liecht/ Warſaͤgrinn/ Lieder-Freund; Kom̃/ Lune/ ſaͤume nicht; Die gantze Welt die ſchlaͤfft.
Jch wache dich zu loben.
Strohm-Fuͤrſtinn/ Jaͤger-Frau/ Nacht-Auge/ Horn- Geſicht’/ Herab; Jtzt fang’ ich an/ das ſuͤße Lob-Gedicht’.
Und koͤmſt du nicht herab/ ſo hoͤr es nur dort oben.
L. uͤber einen gewiſſen Ort.
HJer/ da der kalte Quell aus ſtarcken Adern dringet/ und durch das ſtille Thal mit ſanfften rauſchen trillt/ Da beydes Ufer iſt inn Blumen eingehuͤllt/ Da manch’ Hamadryas mit mancher Orkas ſpringet/ Hier/ da die Nachtigal die ſuͤßen Lieder ſinget durch dieſen langen Puſch/ der ein geſunder Sehild fuͤr Foͤbus Eifer iſt; Da nichts als zahmes Wild in feiſter Weide ſchertzt/ und uͤm̃ die Buhlſchafft ringet.
Hier/ der Ort/ dieſer iſts/ da mich das erſte mahl Theophile uͤm̃fing’/ und kuͤſſet’ ohne Zahl.
Hier dieſer iſts/ der Ort/ der mich ſo gluͤckhafft machte.
Fuͤr dieſes wuͤnſch’ ich ihm/ daß dieſe ſeine Zier in der ich meine Luſt/ die hoͤchſte/ noch betrachte/ die in und uͤm̃ ihn iſt/ ihm bleibe fuͤr und fuͤr.
LJ. Auff ihr Verbuͤndnuͤß.
JHr Schatten/ die ihr nur alleine bey uns ſeyd/ und du auch ſtille Lufft/ die unſern Ahtem reget/ Seyd Zeugen zwiſchen uns.
Der Eyd iſt abgeleget/ der Eyd/ der mir und ihr ſoll nimmermehr ſeyn leid.
Diß iſt mein und ihr Schluß.
Es berſte Liſt und Neid.
So lang’ ein Puſch ſein Laub/ die Erde Kraͤuter traͤget/ und ein belebter Geiſt ſich in der Flut beweget:
Diß ſoll ſein Ende ſeyn/ wenn mehr iſt keine Zeit.
So treue Fulvia/ ſo liebt ſichs ohne ſchmertzen/ wenn ſolche Freundſchafft macht ein Hertze mit dem Hertzen.
Es moͤgen andre nun von ihrer Liebe Pein/ Von Angſt/ von Grauſamkeit/ von dem und jenem Klagen; Zwey Hertzen/ das ſind wir/ die koͤnnen redlich ſagen/ daß von der Liebe ſie noch nie betruͤbet ſeyn.
LJJ.
Von ſich ſelber.
JCh feure gantz und brenne liechter Loh.
Die Traͤhnen hier ſind meiner Flammen Ammen/ Die mich nicht laͤſſt diß ſtete Leid verthammen; Jch kenn’ es wohl/ was mich kan machen froh/ Daß ich fortan nicht duͤrffte weinen ſo.
Wo aber iſts?
So muͤſſen nun die Flammen hier uͤber mir nur ſchlagen frey zuſammen.
Mein Schirm iſt weg/ mein Schutz iſt anders wo.
Jſt gantz nichts da/ daran ich mich mag kuͤhlen/ Jn ſolcher Gluth/ die meine Geiſter fuͤhlen?
Der Liebes Durſt verzehrt mir Marck und Bein.
Diß Waſſer iſts/ die Kuͤhlung meiner Hitze.
Das ich zum Trunck’ aus beyden Augen ſchwitze.
Jch zapfe ſelbſt/ und Amor ſchenckt mir ein.
LJJJ.
An Amorn.
GEh/ Amor/ fleug geſchwind/ und ſags ihr eilend an; Es iſt uͤmm mich geſchehn; Jch lieg’ in letzten Zuͤgen.
Das Blut iſt außgedorꝛt:
Das heiſſe Marck verſiegen.
Jch ſinge ſelbſt mein Lied/ ich Tode naher Schwan.
Geh/ eile/ ſag es jhr/ es iſt uͤmm mich gethan.
Die Wichtigkeit der Pein iſt uͤber mich geſtiegen:
Das muͤde Hertze klopfft/ ich kan nicht Odem kriegen.
Es iſt mir muͤglich nicht/ daß ich mehr leben kan.
Jedoch/ verzeuch noch hier/ biß mein gewiſſer Todt dich fertigt bald von hier.
Diß kanſt du hoch bewehren.
Jch brenne liechter Loh/ und ſchwimm’ in meinen Zehren.
Erzehls ihr/ was du ſiehſt/ von meiner Todesnoth.
Jch kan nicht todt-arm ſeyn.
Verſchonen mich die Flammen/ So ſchlaͤgt diß Thraͤnen Meer doch uͤber mich zuſammen.
LJV.
Auff Jhrer beyder Thraͤnen.
ACh!
iſt es noch nicht Zeit/ O du geſaltzne Fluth die aus vier Augen hier in einem rinnen rinnet. Ach!
iſt es noch nicht Zeit/ daß ihr einmahl beginnet/ Jhr Thraͤnen/ aus zu ſeyn?
Es muß das rohte Blut auch ſeyn heraus geweint?
Ach! thut nicht wie ihr thut: Seyd gnaͤdig unſrer Angſt. als die ihr mindern koͤnnet/ Wenn ihr zu trucknen aus nur ſelbſten ſeyd geſinnet.
Jhr loͤſcht nicht/ wie ihr meynt/ die heiſſe Liebes Gluth.
O daß Cupido doch Regiſter halten ſolte/ und nur das zehnte Theil des Waſſers meſſen wolte/ O moͤchte Venus nur ſeyn Richtrin dieſer Pein/ Jch weiß/ es wuͤrde nicht der Himmel ſo viel haben/ So viel an alter Luſt der gantze Himmel haben/ Als viel der Tropffen nun von uns vergoſſen ſind.
LV.
An den Steinbruch zu Revell.
DU Zaum deß frechen Belths/ dem deine ſtarcke Bruſt ſich maͤnnlich ſetzet vor/ daß ſich die Wellen brechen und in ſich uͤm̃gewand ſich an ſich muͤſſen rechen/ und kehrn den ſchwachen Zorn in leichten Sand und Wuſt.
Der du dem Lande Schutz/ der Stadt Zier geben muſt/ der Stadt/ ſo jenſeit iſt ſo reich an ſuͤßen Baͤchen/ hier an geſaltzner See/ an Hoͤhen und an Flechen/ darinnen Harris wohnt/ die Seele meiner Luſt.
Jch ginge zu dir ein/ du Luſtberg der Silenen/ mich meiner Liebes-Angſt ein wenig zu entwoͤhnen/ So giebſt du mir an dir mehr anlaß noch darzu.
Du biſt zwar harte wol/ doch kan dich Eiſen zwingen; So lange muͤh’ ich mich/ Jhr iſt nichts abzubringen.
Jhr feſtes Hertze muß noch haͤrter ſeyn/ als du.
LVJ.
Er redet der Liebſten Augen an/ die er uͤm̃finge.
JHr ſeyd es/ die ihr mir die meinen machet blind/ Jhr liechten Spiegel ihr/ da ich die gantzen Schmertzen leibhafftig kan beſehn von mein- und ihrem Hertzen.
Jhr Werckſtatt/ da die Gunſt die guͤldnen Faͤden ſpinnt/ daruͤber Meiſter iſt das kluge Venus-Kind/ Jhr meine Sonn’ und Mohn/ Jhr irdnen Himmels- Kertzen/ Jn welchen Luſt mit Zier/ und Schein mit Glantze ſchertzen; Jhr ſeyd es/ die mir mehr als alle Schaͤtze ſind.
Jhr Raͤuber meines Liechts/ und deſſen wiedergeber/ von euch zeucht Amor ein und aus in meine Leber/ als ſein natuͤrlichs Hauß.
Jhr beyde thut mir kundt/ Jhr ſtummen Redner ihr/ worvon ich itzt noch ſunge; Verſchweigets gleich ihr Mund/ und ſagts nicht ihre Zunge/ Jhr ſagt es ohne Zung’/ und redets ohne Mund.
LVJJ.
Als Er Sie ſchlafend funde.
HJer liegt das ſchoͤne Kind/ in ihrer ſuͤſſen Ruh/ Sie blaͤſt die ſchoͤne Lufft/ von welcher ich mich quaͤhle biß an die Seele ſelbſt/ durch ihre ſuͤße Kehle; Hier liegt das ſchoͤne Kind/ und hat die Augen zu.
Streu Roſen uͤmm Sie her/ du ſanffter Zefyr du/ mit Nelcken untermengt/ daß ihr Geruch vermaͤhle mit ihrem Ahtem ſich/ dieweil ich leiſe ſtehle ſo manchen Kuß von Jhr.
Silenus ſprich kein Muh!
St!
Satyr/ weg/ Sylvan! geht weit von dieſem Bache daß meine Seele nicht von eurer Stimm’ erwache.
Klitzſcht in die Haͤnde nicht/ ihr ſchlipfrigen Napeen.
Schlaf/ Schatz ich huͤte dein.
Schlaf/ biß du ſelbſt erwacheſt/ So wirſt du wachend thun/ was du im Schlafe macheſt.
Mir auch traͤumt itzt mit dir/ als ſolt ich vor dir ſtehn.
LJJX.
Auff Jhr Bildnuͤß.
UNd darff ein frecher Kiehl ſich dieſes unterfangen/ daß er die gantze Zier/ die an der Liebſten ſcheint/ Jn ſo ein enges Thun zu zeichnen ab vermeynt?
Wahr iſt es.
Dieſes Haar/ die Stirne/ dieſe Wangen/ Sind denen aͤhnlich gantz/ die an derſelben prangen.
Die Augen ſeh’ ich da/ uͤm̃ die ich offt geweint/ und diß hier iſt der Mund/ der meinen nennet Freund.
Gantz diß das iſt gantz das/ nach dem ich muß Verlangen.
Die Zucht/ diß freundlich ſehn/ die Sitten/ dieſe Tracht/ und alles ſteht vor mir/ was ſie ſo treflich macht.
Nur/ daß es ſich nicht regt/ und nicht will Antwort geben.
Sey druͤm nicht halb ſo ſtoltz/ du kuͤhner Pinſel du/ das ſchoͤnſte/ das man wuͤnſcht/ gehoͤret noch hierzu.
Entwirffſt du ihren Leib/ ſo mahl’ auch drein ſein Leben.
LJX.
An Jhren Spiegel.
ODu drey-viermahl mehr gluͤckſeeliger/ als ich!
Der du der Liebſten Glantz in deinem Auge traͤgeſt/ und ſelbſt zu lieben ſich das ſchoͤne Kind bewegeſt/ daher ſie nur wird ſtoltz/ ſieht weit hin uͤber mich/ Giebt ihre Gunſt ihr ſelbſt/ und achtet mehr auff dich/ Jn dem du biſt bemuͤht/ und hoͤchſten Fleiß anlegeſt/ daß du dich/ wie ſie ſich/ an allen Gliedern regeſt/ durch dich ſchaut ſie ſich an/ und redet ſelbſt mit ſich.
Du rechtes Freuden-werck von fruͤh an biß zu Nachte/ wie mach’ ichs/ daß ich ſie doch einmahl ſo betrachte/ als wie du allzeit thuſt?
So meyn’ ich kan es gehn/ Verſuch es einen Tag/ und goͤnne mir dein Gluͤcke.
Und daß ich wieder gleich in ihre Blicke blicke/ So laß diß Auge hier an deine Stelle ſtehn.
LX.
An Amorn/ Wie Er wolle von Jhm abgebildet ſeyn.
LAuff/ Amor/ ſuche bald dein Reißzeug zu der Hand.
Bild’ Augen/ welche ſtets mit blaſſen Thraͤnen quellen; Mahl’ Wangen/ die der Todt heiſſt ſeine Mittgeſellen; Mach’ einen bleichen Mund/ und truckner noch/ als Sand; Ein Hertze/ welches ſteckt die liechte Loh’ in Brand; Die Haͤnde laſſe ſich den Schmertzen gleiche ſtellen:
Die Fuͤſſe matt und kranck/ und die ſich ſelbſten faͤllen.
Das menſchlich werde nichts/ als die Geſtalt erkannt.
Diß nim/ und bring’ es bald zu meiner Felidorden/ Von welcher Schoͤnheit ich ſo ungeſtalt bin worden/ Jch weiß/ ſie kennt das Bild/ ſo balde ſies erblickt.
Und daß ſie deſto eh zur Guͤte ſich mag kehren/ So zeichne ſtracks hierbey/ und neben dieſen Zehren auch meine Seufftzer an/ die ich nach ihr geſchickt.
LXJ. Auff eine ſchoͤne/ doch unfreundliche Jungfrau.
JCH muß es ſelbſt geſtehn/ du gleicheſt gantz an ſchoͤne der Amathuſen ſelbſt; diß iſt das guͤldne Haar/ das Jovis Tochter traͤgt/ die ihm ſein Haͤupt gebahr/ So ſieht Thaliens Mund/ bey ſeiner Hippokrene; Aglaiens iſt die Bruſt/ die aller Venus-Soͤhne fuͤr altes achten hoch. Dich ruͤhmt mit rechte zwar vom anſehn iederman.
Und/ das faſt halb iſt wahr/ du biſt bald ſchoͤner noch als meine Baſilene.
Wer’ Amathuſens Geiſt/ Minervens ihr beginnen/ Aglajens Hoͤfligkeit und Baſilenens ſinnen ſo wahr hier/ als ihr Leib/ ſo wuͤſt ich fuͤr dir Rath/ du wereſt auff der Welt ſo lange nicht geblieben.
So lobt ein ieder dich/ und will dich niemand lieben.
Was iſt der ſchoͤnſte Leib/ der keine Seele hat.
LXJJ.
An eine Jungfrau.
WEnn dieſes mein Sonnet ſich deß nicht duͤrffte ſcheuen/ daß ſeine Nichtigkeit dir machte nicht verdruß/ O du der neunen Zier/ die uͤmm Olympens Fluß/ in kluger Einfalt gehn; du vierdte von den dreyen/ Die Foͤbi Muhmen ſind/ ſo wolt’ ich ihm verzeihen daß es ſich unterſteht zu machen auff den Fuß/ und dir zu bringen an/ den/ meinen Ehren-gruß/ der unſrer Freundſchafft dich auffs neue will erfreuen.
Doch/ du wirſt ſehen nicht/ wie ſchlecht mein Bothe koͤmmt:
Der einig ſeinen Werth von deinem Preiſe nimmt: Gieb ihm denſelben winck/ mit welchem ſuͤßen Blicke/ du neulich von mir giengſt.
Hoͤr’/ edle/ was er ſpricht/ und laß ihn nur bey dir.
Der Antwort darff es nicht.
Diß iſt mir Antwort ſatt/ wenn er nicht koͤmpt zu ruͤcke.
LXJJJ.
An Sie.
DEn vielgefaͤrbten Klee zu dieſem Krantze hier hab’ ich mit eigner Hand geleſen uͤmm die Wieſen/ die fuͤr die ſchoͤnſten hie von allen ſind geprieſen/ in welcher gruͤnen Schoß du ſaßeſt neben mir/ und deine Schweſtern auch.
Den/ Jungfrau/ ſend’ ich dir/ Ein allzu ſchlechtes zwar.
Nicht aber/ daß du dieſen auff dein ſo wuͤrdigs Haͤupt zu ſetzen/ moͤgſt erkieſen/ fuͤr dieſem Glantze ſtirbt der Blumen ſchoͤnſte Zier.
Es ſtunde Quendel zwar/ auch Augentroſt die fuͤlle und vielmehr Kraͤuter da/ doch aber war mein Wille/ nur das zu ſamlen ein/ darvon die Biene lieſt und wirckt den ſuͤßen Safft in ihren klugen Neſtern.
Es kam mir in den Sinn/ das Kleeblat dreyer Schweſtern/ an welchem/ Freundinn/ du das wehrte Hertzblat biſt.
LXJV.
Auch an Sie.
DU dreyer treueſte/ die eine Mutter brachte/ Darff ich noch ſo/ wie vor ich muͤndlich offt gethan/ Auch itzund/ doch durch Schrifft/ dich ſicher reden an/ So ließ diß Brieflein hier/ das ich dir/ Schoͤne/ machte/ Als ich ſo weit von dir/ und deiner Stadt gedachte.
Erinnre dich an dir/ und dencke ſtetigs dran/ was ich ſo oͤffentlich nicht ſchreiben darff noch kan/ nach dem ich Nacht und Tag/ und alle Stunden trachte.
Ein Kluͤgling mag ihm das nun deuten/ wie er will.
Mag rahten diß und das; der Gloſſen machen viel.
Die Warheit bleibt bey uns.
Es iſt nicht Haß/ nicht Liebe/ Nicht etwas/ und doch was; erlogen/ und doch wahr/ nichts heimlichs/ aber doch daher nicht offenbahr.
Diß/ Jungfrau/ leg’ ihm fuͤr/ daß er ſich drinnen uͤbe.
LXV.
An Chryſillen.
GOldt iſt dein treflichs Haar/ Goldt deiner Augen-Liecht/ Goldt dein gemahlter Mund/ Goldt deine ſchoͤne Wangen/ der Halß/ die Bruſt/ der Leib/ und was uns macht Verlangen/ Goldt iſt die Rede ſelbſt/ die deine Zunge ſpricht/ die auch gantz guͤlden iſt. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Ach!
daß ſich doch mein Hertz’ an dieſes Goldt gehangen?
Goldt ſuchet iedermann.
Goldt laͤſſt ſich noch erlangen. Dich/ du deß Goldes Goldt kan ich erlangen nicht.
Chryſille/ guͤldnes Bildt/ und guͤldner noch/ als Goldt/ dein mehr als guͤldner Preiß iſt mehr als Goldt verzollt.
Diß hat nicht ſo viel Goldt in allen ſeinen Schaͤtzen.
So viel nicht Jupiter/ der alles Goldt auff kaͤufft.
Wenn du dich haͤltſt ſo hoch/ als ſich dein Werth belaͤufft/ So kan dich niemand nicht/ als du dich ſelbſt bezahlen.
LXVJ.
An Volinien.
WEnn ich/ Volinie/ wie ich denn ſtetig pflege/ beſinne deine Gunſt/ und reiche Freundligkeit/ die du mir haſt bezeigt ſo eine lange Zeit/ und gegen deſſen Werth mein armes Thun erwege/ darmit ich danckbar bin/ was wunder werd ich traͤge/ zu treten vor das Licht?
Es iſt mir mehr als leid/ daß ihr ſo ungeneigt/ ihr harten Goͤtter/ ſeyd/ der ich doch vor euch geh’ auff einem reinen Stege.
Nim dieſes mein Soñet zur Handſchꝛift und zum Pfande/ daß ich dein Schuldner bin aus meinem Vaterlande/ von dem ich nun ſo weit/ und ach! wie lange! bin.
Livonie/ dein Preiß ſoll neben ſeinem ſtehen/ und uͤber das Geſtirn’ in reinem Glantze gehen/ nach dem ſo mancher wuͤnſcht/ und ich nur komme hin.
LXVJJ.
An Ambroſien.
AMbroſie/ mein Schatz/ Mit welcher ich im lieben ſo manche Zeit vertrieben/ komm mit mir auff den Platz/ Auff den Caninchen Hatz/ Da Amor uns will uͤben.
Der Preiß iſt angeſchrieben/ Es gilt uͤmm einen Schmatz.
Und das noch iſt das beſte/ wir bleiben ſeine Gaͤſte auff dieſes zahme Wild.
Fuͤr Tranck ſchenckt er uns Kuͤſſe.
Ambroſie/ du ſuͤße/ kom̃ weil es kuͤſſens gilt.
LXJJX.
An ſeine Deſiderien.
ACh Deſiderie/ das macht der erſte Tantz/ den ich mit dir gethan/ daß ich ſo nach dir dencke/ und/ weil du nicht biſt da/ mich ſehr und hertzlich kraͤncke/ das macht der erſte Tantz/ da deiner Augen Glantz der auch die Sonne trutzt/ mich mir geraubet gantz.
Jtzt/ da ich mich vorhin ſelbſt in die Grube ſencke/ machſt du mir noch mehr Noth/ durch dieſes dein Geſchencke/ Jn dem dein Athem lebt/ durch dieſen Roſen-Krantz.
Kom̃/ mein Verlangen/ kom̃/ wie du mir denn beyneben durch eine ſtille Poſt laͤſſt zu vernehmen geben/ Komm/ mein Verlangen/ komm:
Jch bin ſchon/ wo du wilt/ wo Chloris Blumen ſtreut/ Pomona Oepffel bringet.
Wo uͤmm das Luſthauß her die Schaar der Voͤgel ſinget/ und der Chriſtallne Quell aus reichen Adern trillt.
LXJX.
An Valerien.
JTzt hat Latona gleich das zweymahl ſechſte mahl Jhr Silber voll gemacht/ und Delius ingleichen/ nach dem er iſt gerannt durch alle Himmels-Zeichen/ faͤngt fornen wieder an die Tage ſeiner Zahl/ ſeit mir/ Valerie/ dein erſter Liebes-ſtrahl in mein Geſichte fiel/ das nun faſt will verbleichen:
Ach wol mir von der Zeit/ mir aller Wolfahrt reichen/ Es reden es fuͤr mich See/ Feld/ Waldt/ Berg und Thak.
Der Tage der ſind viel:
Viel/ viel der ſuͤſſen Stunden/ Doch vielmehr iſt der Luſt/ die ich uͤmm dich empfunden/ O du mein langer Preiß.
Nun/ da ich ſcheiden ſoll/ ſetz’ ich der Freuden zahl entgegen meiner Qualen:
Jch mach’ es/ wie ichs will/ ſo mangelt mirs an Zahlen/ und ſind die Blaͤtter doch und Seiten alle voll.
LXX. Auff die guͤldne Haar- Nadel.
DAß du ihr guͤldnes Haar noch guͤldner denckſt zu machẽ/ du zwar auch reines Gold/ eracht’ ich nichts zu ſeyn/ Du/ bleiche/ borgſt von ihr ſelbſt deinen ſchwachen Schein.
Was unterfaͤngſt du dich ſo einer hohen Sachen?
Verwegne/ mache nicht/ daß man dich aus muß lachen; Leg deinen Hochmuth hin/ und bilde dir nicht ein; Auch Titan haͤlt ſein Goldt fuͤr ihrem nicht fuͤr rein’.
Er ſchaͤmt ſich auffzuſtehn/ wenn er ſie ſchon ſieht wachen.
Vergnuͤge dich an dem/ daß ſie dich wuͤrdig ſchaͤtzt/ und aus geheimer Gunſt dich in die Zoͤpffe ſetzt/ von dannen ſchau dich uͤmm/ als einem hohen Zimmer/ Erblickeſt du denn mich/ ſo dencke deiner Ehr’/ und meiner Nichtigkeit/ als der ich nimmermehr/ darff kuͤſſen dieſen Ort/ den du doch tritteſt immer.
LXXJ.
An Dulkamaren.
WJE kan ich ohne Haß/ dich/ Dulkamara/ lieben/ du bitter-ſuͤße du?
Bald biſt du gar zu gut.
Bald/ wenn ein ſchlechter Wahn erſteiget deinen Muth/ So ſteht mein naher Todt uͤm̃ deiner Stirn geſchrieben.
So lange haſt du nun diß Spiel mit mir geteieben.
Sag’/ ob dir meine Pein denn alſo ſanffte thut?
Ob dich mein frohſeyn ſchmertzt; ſo weiß ich/ theures Blut/ daß ich bey Luſt und Noth die Maſſe mehr muß uͤben.
Wer’ ich/ wie du geſinnt; ſo koͤnt’ auch ich/ wie du/ bey gleichem Muthe ſeyn inzwiſchen Muͤh’ und Ruh/ inzwiſchen Leid’ und Luſt bey einem Hertzen ſtehen.
So/ weil ich ſtandhafft bin/ weichſt du ohn unterlaß.
Wie kan es anders ſeyn?
Jch muß zu grunde gehen/ durch dich/ gehaſſtes Lieb/ durch dich/ geliebter Haß.
LXXJJ.
An Kandoren.
DJß wird vor dieſes mahl wol ſeyn der letzte Brieff/ den ich/ Kandora/ dir von hieraus zu kan ſenden/ weil ich geſonnen bin mich anderweit zu wenden/ dahin/ noch eh’ ich ward/ mir mein Verhaͤngnuͤß rieff.
Mich wird der kuͤhne Wind und ein verwognes Schiff weit fuͤhren uͤber See/ da hoff’ ich an den Straͤnden deß praͤchtigen Derbents mit Freuden anzulaͤnden/ wohin vor dieſer Zeit kein Deutſches Seegel lieff.
Ach! klagſt du/ wo wird nun Kandorens Nahme bleiben? nein/ Liecht! ſey gutes muths.
Kan ich dir ſchon nit ſchreiben/ So hat doch meine Poſt ſtets einen offnen Paß.
Erwachen ſoll kein Tag/ kein Abend ſchlafen gehen/ So ſoll der Weſten-wind dir in die Ohren wehen:
Er lebt/ und dencket dein/ dein Freund/ ohn unterlaß.
LXXJJJ.
An ſeinen Ring.
DER ſchoͤne Nahmens-Tag der Liebſten iſt erſchienen; die Anmuth macht mich froh/ die aus der halben Nacht gantz wie die Lilgen-Milch/ und Blut der Roſen lacht/ mit Saffran angemiſcht.
Jhr muͤſſet euch erkuͤhnen zu wagen einen Gang/ ihr funckelnden Rubinen; Eilt/ eh das ſchoͤne Kind von ihrer Ruh’ erwacht/ und ſehet wie ihr euch an ihren Finger macht?
So wird ihr ſanffter Schlaf zu eurem Vortheil dienen.
Geht/ bindet ſie alſo/ wie aber? wollt ihr nicht? wie werdet ihr ſo blaß uͤmm euer Angeſicht’? und was verſtellt ihr euch in ſterbende Geberden?
Jſts etwan/ das ihr meynt/ wo ſie ſchon ſey erwacht/ Jhr moͤchtet ſchamroth ſtehn fuͤr ihrer Lippen Pracht/ und diß Goldt bleiches Bley fuͤr ihren Augen werden?
LXXJV.
An einen andern.
SEY willig/ edler Ring/ mich willig zu geloſen/ und einer ſchoͤnern Hand forthin geſchenckt zu ſeyn/ die zwar nicht edler macht ein mehr als edler Stein.
Nein.
Daruͤm̃ ſend’ ich ihr verſetzt in dieſer Roſen die angenaͤhme Nacht der guͤnſtigen Tuͤrckoſen/ darmit ſie nicht ſoll ſehn deß Scheines Wiederſchein/ der aus der Stirnen blinckt/ und auch den Stein nimmt ein/ daß er von ihrer Zier ihr gleichſam lieb muß koſen.
Der liechte Diamant blitzt/ wie ihr Antlitz thut:
Der blutende Rubin trinckt ihrer Lippen Blut:
Der Wangen wahres Bild lebt in den Karniolen.
Lieb/ liebe dieſen Stein/ ders redlich mit dir meynt.
Denn daß ein andrer dir mehr hell’ und reiner ſcheint/ das hat er deiner Zier und Schoͤnheit abgeſtohlen.
LXXV.
Noch an einen.
SO reiſe denn auch du/ du freundlicher Smaragd zu meiner Freundinn hin/ und laſſe dir behagen/ daß eine ſolche Hand dich foͤrderhin ſoll tragen/ die auch/ wie keuſch du biſt/ dich doch noch keuſcher macht.
Sey uͤm̃ ſie/ wenn ſie ſchlaͤfft/ ſey uͤm̃ ſie/ wenn ſie wacht.
Offt wird ſie dich von mir und meiner Liebe fragen.
Halt’ andrer Steine Brauch/ die nichts nicht wieder ſagen; Schweig/ was du ſiehſt und hoͤrſt/ und nim dich ſelbſt in acht.
Geſchicht es etwan denn/ daß Sie dir in Gedancken ein feuchtes Kuͤßlein reicht/ ſo heb’ es auff fuͤr mich/ biß morgen gegen Nacht.
Und wolten etwan ſich die Luͤffte/ die es ſehn/ hieruͤber mit dir zancken/ und mir es bringen eh’/ als ich mich ſtellet’ ein/ So ſend’ es mir durch ſie/ und laß es heimlich ſeyn.
LXXVJ.
An Suavien.
JCh thaͤt’ es/ Suavie/ ich wartete nach dir/ Die gantze halbe Nacht/ gleich als du mir verſprochen.
Wie kams dann/ daß du mir die Treue haſt gebrochen?
Jmmittels ſtarb’ ich faſt fuͤr ſchmertzlicher Begier.
Zuletzte ließ ich dir noch einen Kuß allhier/ fuͤr dem auch haſt du dich aus uͤbermuth verkrochen/ wie ſehr er dich geſucht bey einer halben Wochen/ Jtzt kommt er wieder/ matt/ und ohne Troſt zu mir.
Die Urſach’ hoͤr’ ich itzt/ dir ſey zu Ohren kommen/ als haͤtt’ ich Amnien in meine Gunſt genommen.
Nein.
Liecht/ nein/ glaͤub’ es nicht.
Es leugt ſich itzund viel.
Wie offte wird geſagt/ du meyneſt mehr/ als einen.
Jch hoͤre/ was ich muß/ und glaͤube/ was ich will.
Du wirſt es nimmermehr/ ja nicht ſo boͤſe meynen.
LXXVJJ.
Von Salvien.
SO anders ſicher iſt/ was in die leiſe Ohren der Luͤffte wird geſagt/ wenn bey geheimer Nacht uͤmm ſein geliebtes Hauß ein muntrer Buhler wacht/ der viel redt/ doch mehr denckt.
Jch hab’ es offt verſchworen/ zu lieben keine mehr/ weil eine war verlohren/ die ich mir/ wie ſie mich ihr hatte zu gedacht.
Sie aber/ Salvie/ die liebe hat gemacht/ daß ich den harten Sinn zu endern hab’ erkohren.
Verzeihe dieſes mir/ du ſeelige Rubelle/ daß ich mir Salvien erwehl’ an deine Stelle.
Jch ſah’ ihr Antlitz an/ Jhr Haͤupt/ Jhr guͤldnes Haar/ Jhr reden/ Jhren Gang/ wie wol ihr alles lieſſe.
An Salvien war gantz/ was an Rubellen war.
Ach! daß doch Salvie nur auch Rubelle hieſſe.
LXXJJX.
An das Jahr/ daß es doch balde verlauffe.
ZWoͤlff Fuͤrſten dienen dir/ Vier Haͤuptern unterthan; Die Wochen ſind dein Heer/ als welche du aus Tagen/ aus Stunden dieſe machſt.
So faͤhrſt du auff dem Wagen/ den Mon und Sonne ziehn.
Die Zeit die fleucht voran/ Heut alles vor ihr uͤmm/ und macht dir reinen Plan; So ſieht man weit und breit der Sternen-poͤvel jagen uͤmm/ neben/ und nach dir.
So wirſt du hingetragen ins Hauß der Ewigkeit/ der niemand folgen kan.
Lauf/ Vater Jahr/ diß Jahr/ lauff mehr/ als ſonſt behende/ und komme noch einmahl/ ſo balde zu dem Ende/ O meiner Arbeit Troſt! daß ich das ſchoͤne Thun/ Auff das mein Vaterland in langer Hoffnung dencket/ recht fuͤhre wol hinaus.
Und die ſich itzt ſo krencket/ als denn mit freuden moͤg’ in dieſen Armen ruhn.
LXXJX. uͤber Chryſogloſſen.
ES ſey!
ich habe Troſt von ihrer Gunſt gehabt; der ſuͤßen Liebligkeit mit halber Luſt genoſſen; Wer aber denckt auch das/ was drunter war verſchloſſen; Wie bald ihr Schmertzen doch die Freuden untergrabt/ und/ wie ihr/ wenn ihr kompt/ ſo langſam wieder trabt.
Wer miſſt die Thraͤnen auch/ die ich uͤmm ſie vergoſſen.
Die zweyen Stroͤhmen gleich von beyden Augen floſſen?
Wie manchen Hertzensſtoß/ ihr Seufftzer/ ihr mir gabt.
Jtzt ſeh’ ich/ daß es ſind Kupido alte poſſen.
Der Pfeile hat er viel von anfangs her verſchoſſen/ die er ihm ſchneidet ſelbſt/ ſelbſt fiedert/ ſelbſten ſchabt.
Er gehe nun auch hin/ und ſage Chryſogloſſen/ was mich vor ſo erfreut/ macht itzt mich ſo verdroſſen.
Sie kraͤncket mich ſo ſehr/ als ſehr ſie mich gelabt.
LXXX.
An Adelfien.
JSts wahr/ Adelſie/ als wie man ſagt vor wahr/ du habeſt/ alſo bald ich ſey von dir gezogen/ mit eines andern Gunſt der Freundſchafft ſo gepflogen/ daß dus ihm zugeſagt/ und nun auch Braut ſeyſt gar.
Jch fuͤrcht/ und glaͤub’ es faſt.
Am allermeiſten zwar/ daß etwan dich hierzu mein langer Weg bewogen/ und ein vergaͤlltes Maul die etwas vorgelogen/ damit du dich und mich ſo ſetzeſt in Gefahr.
Jch fuͤrcht’/ und glaͤub’ es faſt.
Nichts wird ſo hoch verſprochen/ das ſchaͤndlich werde nicht durch Mißtreu’ itzt gebrochen.
War/ Schweſter/ dz dein Muth/ der ſich ſo hoch verſchwur?
Haſt du mir das gethan/ ſo werd’ ich einer Frauen auff ihren hoͤchſten Eyd nicht ſo viel kuͤnfftig trauen.
Verzeiht mirs alle denn/ die eine macht es nur.
LXXXJ. Auff ſeiner Buhlſchafft verreiſen.
MEin Lieb gedencket weg.
Wz wuͤnſch ich ihr vor Gluͤcke?
Sie meines Gluͤckes Wunſch/ mein Gluͤcke ſelbſt zeucht hin/ Mit ihr auch wird mein Sinn und gantze Seele ziehn/ und ehe nicht ſeyn hier/ als biß ſie koͤmmt zu ruͤcke.
Thuts/ geht/ begleitet ſie/ Jhr Seufftzer und ihr Blicke.
Sagts/ ſagts/ in was fuͤr Angſt ich Augenblicklich binn/ So lange ſie iſt weg.
Diß bloß ſey mein Gewinn/ wenn ſie auffs ehſte ſich zu ihrer Ruͤckkunfft ſchicke.
Jmmittels werd’ ich offt vor dieſem Fenſter ſtehn/ den Weg auch/ den ſie koͤmmt/ offt auff und nieder gehn/ und krancken ſehnens voll nach meiner Sonnen ſehen.
Koͤm̃t ſie; ſehts alle denn.
Es iſt mir kein Verdruß.
Mein erſter Gruß wird ſeyn ein oͤffentlicher Kuß.
Ach daß doch dieſes nicht noch heute ſoll geſchehen.
LXXXJJ.
Als Sie wieder kahm.
DJe Lufft hat außgeweint.
Der Himmel laͤſt den Flor der ſchwartzen Wolcken ab.
Der Sturm der iſt voruͤber.
Der Weſt befaͤllt den Waldt mit einem ſanfften Fieber.
Die hohe Sonne hebt ihr ſchoͤnes Haͤupt empor/ und fuͤhret mit ſich auff der Blumen gantzen Chor.
Die Luſt iſt luſtiger.
Die Liebe ſelbſt ſcheint lieber.
Und ſtellt ſich itzund nichts/ als die Betruͤbnuͤß truͤber/ die froh bey trauren wird/ und thut ſich nicht hervor.
Jch auch/ wie kranck ich bin nun in den fuͤnfften Tag/ empfind’ ein ſtilles Heil durch alle meine Glieder.
So/ daß ich/ der ich vor in Ohnmacht gantz darnieder/ bey heiſſer Hertzens-Angſt in kaltem Schweiſſe lag/ nun wieder Koſt/ und Luſt/ und friſch und froh ſeyn mag.
Woher kans anders ſeyn/ als daß mein Troſt kom̃t wieder.
LXXXJJJ.
Auff den Sonnenſchirm.
NJcht/ daß ſie den Verdruß der Sonnen ihr benehme/ braucht meine Soñe dich/ O du der Schoͤnheit Schutz/ und Zaum der fremden Glut. Nein.
Dieſes iſt dein Nutz/ daß ſich die Sonne nicht fuͤr ihrer Klarheit ſchaͤme/ und ſich nicht etwa kranck und gar zu tode graͤhme/ fuͤr derer Trefligkeit/ die ihrer auch beut Trutz.
Druͤm ſetzt ſie dich vor ſich.
Dein frommer Schatten thuts/ daß du dem Himmel ſelbſt und ihr auch biſt bequaͤhme.
So bleibt die Sonne klar/ und ihre Schoͤnheit gantz.
Durch dich/ O Schiedemann/ hat iedes ſeinen Glantz.
Ach/ daß du ſolchen Dienſt mir wolteſt nicht verſchmaͤhen.
Tritt zwiſchen mich und ſie.
Jhr allzuſtarckes Liecht kan mein verblendter Schein durchaus vertragen nicht.
Welchs ſterblichs Auge kan in dieſe Sonne ſehen?
LXXXJV.
An Dorinnen.
DJe Amarellen hier/ die Oepfel/ dieſe Pfirſchen/ laß Amor fuͤr ſich ſelbſt aus ſeiner Mutter Schoß/ und legte ſie bey ſich in den bethauten Moß.
Sein Gartten-Mañ/ Priap/ brach ihm auch dieſe Kirſchen/ die außſehn wie dein Mund/ und ohne Kernen knirſchen.
Diß alles trug das Kind auff einer Schalen bloß.
Jch kahme gleich darzu/ da man den Luſtwald ſchloß/ der rings uͤm̃ wird verwacht mit Gemſen und mit Hirſchen.
Er lachte mich halb an/ und bothe mir die Schuͤſſel da/ ſprach er/ nim es gantz/ und hier iſt auch der Schluͤſſel.
Beſuch’ uns wenn du wilt.
Lieb dieſes ſend’ ich dir.
Gefaͤllt es dir/ wie mir/ ſo laß uns ohne ſaͤumen noch heute gehen hin zu ſolchen ſuͤſſen Baͤumen.
Bringſt du die Schuͤſſel nur/ der Schluͤſſel iſt bey mir.
LXXXV.
Auff die von Jhnen dreyen Jhm uͤberſendete Krohne.
SEY ſtoltz/ mein wuͤrdigs Haar; Das iſt der theure Krantz/ den nach Apollen dir drey Charitinnen ſchicken/ dich mit verdienter Zier der Ehren außzuſchmuͤcken/ fuͤr dieſer Verſe Preiß/ der mir deß Monden Glantz Nach Foͤbus ſeinem giebt.
Jch bin es unwehrt gantz/ deß ſchmuckes dieſes Ruhms.
Jch naͤhms mit tieffem buͤcken/ und halbem Willen an.
Und/ weils ſo wol will gluͤcken/ So will ich gerne gehn mit an der Muſen Tantz.
Willkommen/ Edles Werck/ voll Goͤttlicher Geberden/ von dem die Geiſter mir nun wieder him̃liſch werden.
Der ſtaͤrckende Geruch/ der Krafft-gefuͤllte Schein/ da tauſent Amorn ſich bald zeigen/ bald verkriechen/ macht einen ſtillen Zanck in meinem ſehn und ruͤchen; Soll ich Katullus mehr? ſoll ich mehr Argus ſeyn?
LXXXVJ.
Auff die Demantnen Arm- Baͤnder.
DJE Arme ſcheint ihr zwar von auſſen nur zu binden; Da ihr das Hertze doch von innen mehr verſtrickt.
Jhr ſeyd der Haͤnde Pracht/ als die ihr herꝛlich ſchmuͤckt; doch mehr der Seelen quahl die ſchmertzlich muß empfinden/ wie eure kalte Glut das Eiß auch kan entzuͤnden/ das manchen Sinn macht ſtoltz.
Jhr werdet Jhr geſchickt/ Sie/ das geliebte Menſch/ wird ſelbſt aus Jhr entruͤckt/ und die euch ſtets beſitzt/ kan ſich ſelbſt nicht mehr finden.
Beſchoͤnt euch/ wie ihr wollt.
Auch dieſer Plitz ſagt frey/ der euer Goldt macht blind/ daß Lieb’ ein Feuer ſey/ das auch die Hertzen friſſt/ eh’ als es wird empfunden.
Reich ſeyd ihr/ uñ macht arm.
Macht finſter/ ob ihꝛ gleiſſt; Jhr ſeyd doch/ was ihr ſeyd.
Bleibt Baͤnder/ wie ihr heiſſt.
Lieb’ einer noch ſo frey/ ſo iſt er doch gebunden.
LXXXVJJ.
An einen gewiſſen Baum.
JCH will zu deiner Hut ein’ eigne Dryas ſtellen/ daß kein gehoͤrnter Hirſch/ kein Behr/ kein wildes Schwein zu ſtoſſen/ ſich erkuͤhn’ an dein bemoſtes Bein. und daß kein feindlichs Beil dich etwa moͤge faͤllen/ So ſteht Silenus hier mit zweyen Mittgeſellen.
Der Boden giebt dir Safft/ der Himmel Sonnen-ſchein.
Und dein gekrauſtes Haar ſoll ſtets durchſprungen ſeyn von aller Voͤgel Art/ der lieblichen/ der hellen.
Jch muß nun weit von dir/ nun weit von der dahin/ mit der ich unter dir offt froh geweſen bin/ der ſchoͤnen Baſilen/ die mir mein Hertze quaͤhlet; Von dem dein ſtummer Mund viel weiß/ und dennoch ſchweigt.
Darauff dein gruͤner Arm mit allen Fingern zeigt/ und ein bewegter Zweig dem andern es erzaͤhlet.
LXXXJJX.
An die Bienen.
SChlagt eure Werckſtatt auff in dieſer Linden hier/ die hohl iſt von Natur/ Jhr Honig-meiſterinnen.
Die Aue hier/ durchnaͤſſt mit ſo viel kalter Bruͤnnen/ die bringt geſundes Graß und feiſten Klee herfuͤr.
Hier wircket euer Werck/ das ſuͤße/ nach Begier.
Hier pfleget offt zu gehn der Preiß der Venuſinnen/ Konkorda meine Luſt/ die gantz mein Hertz’ hat innen.
Weil ich ſie laſſen muß/ ſo wachet ihr bey ihr.
Geſchieht es/ daß vielleicht’ ein ander ihr ſchleicht nach/ in dem Sie bey euch iſt/ und dieſen ſchoͤnen Fluͤſſen und will mit Hinter-liſt ihr ſuͤßes Muͤndlein kuͤſſen/ das euch auch ſuͤßer macht/ ſo ſollt ihr meine Schmach/ Jhr Feinde der Gewalt/ aus rechtem Eifer rechen/ und dieſen frechen Mund alsbald zu tode ſtechen.
LXXXJX.
Dreyen Schweſtern.
SO freundlich/ ſo geneigt/ ſo guͤtig an Geberden/ So zahrt/ ſo tugendhafft/ ſo goͤttlich uͤm̃ und an/ Als keine Goͤttinn nicht geſchaͤtzet werden kan/ So hochbegabt ſeyd ihr/ Jhr Gratien der Erden/ die durch die him̃liſchen mehr him̃liſch taͤglich werden/ die Jhre Schweſtern ſind.
Es glaͤubt es iederman/ daß die Vollkommenheit ſich gantz in euch verthan/ und muß es auch der Neid bekennen ohn Beſchwerden.
Eufroſyne iſt keuſch/ Thalia zahrt und ſchoͤne/ AEglaia from und gut.
Diß liebliche Gethoͤne von ſo viel Tugenden/ macht eine Harmoney Mit ſolcher Trefligkeit in euren dreyen Leibern/ daß Orfeus ſich befragt bey allen klugen Weibern/ Ob ſeiner Harffenklang in euch verwandelt ſey.
XC.
Der Keuſchen.
WEnn ſich die Goͤtter auch befreyen/ gleich als wir/ So naͤhme dich der Schmuck auch ſelbſt zu ſeinem Weibe/ Dieweil die Keuſchheit wohnt in einem ſolchen Leibe/ in welchem ſind gleich hoch die Tugend und die Zier/ der Geiſt und die Geſtalt.
Wie ſeltzam iſt diß hier!
Denck/ Jungfrau/ daß ich nicht was ungemeyntes ſchreibe/ und dich berede deß/ was ich mir ſelbſt nicht glaͤube.
Dein Zeugnuͤß biſt ſelbſt du.
Du ſprichſt es ſelbſt von dir.
Die ſchoͤnſte Schoͤnheit iſt ein zuͤchtiges Gemuͤthe; Was eine Jungfer ziehrt/ das wohnet im Gebluͤte.
Das andre/ was das Volck fuͤr ſchoͤne haͤlt und heiſſt/ der Seelen uͤberzug/ der Leib pflegt offt zu truͤgen.
Da iſt ein ſchoͤner Leib/ da iſt ein ſchoͤner Geiſt/ wenn Sie/ als hier/ den Glantz von wahrer Schoͤnheit kriegen.
XCJ.
Der Schoͤnen.
NJcht/ daß du ſchoͤne nur alleine ſolteſt ſeyn; Du biſt auch keuſch/ auch from/ wie deine Schweſtern beyde/ die ſchoͤn auch ſind wie du.
Trutz allem Haß’ und Neide; An den drey Stuͤcken kommt Jhr gaͤntzlich uͤber ein.
Doch ſchreib ich/ Schoͤne/ dir hier zu nur einen Schein/ und nenne dich nach dir/ nicht etwan dir zu leide.
Nein.
Sondern daß ich nur die Nahmen unterſcheide; Sonſt ſeyd Jhr gantz gleich eins/ gleich from/ gleich keuſch/ gleich rein’.
O Jungfrau/ ſonſt zu nichts als Tugend nur gebohren/ Jn welche Zier und Zucht zuſammen ſich verſchworen.
Verzeih mir dieſen Fehl/ du Goͤttlichs Menſchen Kind.
Daß ich dein wuͤrdigs Lob nicht wuͤrdig kan erhoͤhen/ Von dem die Suada ſelbſt mit willen muß geſtehen/ daß tauſent Zungen ihr hierzu zu wenig ſind.
XCJJ.
Der Frommen.
DJe Schoͤnſte heiſſeſt du/ wenn Schoͤnheit ſchoͤne macht.
Die keuſcheſte von Zucht.
Doch laß’ ich mir behagen/ dir von der Froͤmmigkeit den Nahmen anzutragen/ die aus den Augen dir mit kluger Einfalt lacht.
Mund trifft mit Hertzen zu.
Der Schoͤnheit ſanffte pracht giebt deiner Demuth nach.
Es kommen viel und fragen; Wie kan ich ihnen doch was mehr und beſſers ſagen/ Als was ſie hatten ſchon bey ſich von dir gedacht.
Dein Anſehn redt fuͤr dich/ das fittige/ das liebe/ in welches die Natur die Trefligkeit gantz ſchriebe/ die in der Seelen liegt/ und heller glaͤntzt/ wie ſehr Sie auch ſich in ſich haͤlt.
An Menſchẽ nur ſind Maͤngel/ und was verwerflich iſt.
An dir/ du reiner Engel/ iſt gantz veꝛweꝛflichs nichts/ iſt gantz nichts menſchlichs mehꝛ.
XCJJJ.
Auff einen Gedenck-Ring.
RJng/ an dem ſchlechter nichts als Goldt zu achten iſt; Ring/ der du billich haſt den Nahmen von gedencken; Ring/ der du geheſt hin der Liebſten dich zu ſchencken; Ring/ es iſt faſt zu hoch/ auff was du dich bemuͤhſt; Ring/ ſchawe zu/ daß du dich etwan nicht verſiehſt; Ring/ der du meiner Luſt den Finger ſolt uͤm̃ſchrencken; Ring/ trauſt du die/ ihr Hertz in Gunſt mir zu zu lencken; Ring/ an dem Sie die Schrifft der Quahl deß Hertzens lieſt; Ring/ an Vermoͤgen arm; Ring/ an der Kunſt nit reich; Ring/ ſieh zu/ daß dich nicht dein Vorwitz mache bleich; Ring/ reiſe nun denn hin; Ring/ reiche dich der Rechten; Ring/ nun zu guter Nacht: Ring/ thut ſie/ gleich wie du: Ring/ folgt ſie/ was du ſprichſt/ Ring/ recht/ ſo gehts wol zu: Ring/ daß die Goͤtter ſo von unſerm dencken daͤchten.
XCJV.
An Oſkulanen.
WAs/ Oſkulane/ was? hat dir ein eintzer Kuß/ den ich doch von dir ſtahl mit deinem halben Willen/ Als du dich hatteſt uͤm̃ verwand nach Teleſillen:
Hat dir derſelbe Kuß erwecket den Verdruß/ daß du mir auch nicht danckſt auff meinen Ehren-Gruß?
Du kehrſt dein Antlitz weg.
Thuſt unter dem verhuͤllen/ als ſeheſt du mich nicht die Ehre dir erfuͤllen.
Denck/ Oſculana denck/ wie mich diß krencken muß.
Es ſey/ ich habe ſchuld.
Doch thuſt du mir zu viel/ daß dein erweckter Zorn ſich gantz nicht legen will.
Ach/ Schoͤne/ ſchone doch ſo hart mich anzutaſten.
Hat dich mein Mund erzuͤrnt/ ſo ſtraff’ ihn nach gebuͤhr’/ und laß ihn fuͤr den Geitz/ ſo lang’ es recht iſt/ faſten.
Goͤnn’ aber unter deß doch nur ein Auge mir.
XCV.
An Miranden.
WEr muß/ Miranda/ ſich nicht wundern uͤber dir?
An ſchoͤnheit biſt du mehr als menſchlich anzuſchauen.
So tugendhafft/ ſo keuſch/ naß dich auch ſelbſt die Frauen/ mit luſt gewinnen lieb/ und ſeufftzen fuͤr begier mit dir bekandt zu ſeyn.
Jch lobe deine Zier/ die nichts gemeines hat.
Will dir denn niemand trauen?
Will kein Geſelle denn auff deine Treue bauen?
Das wundert mir noch mehr/ das koͤmmt mir ſeltzam fuͤr.
Mich duͤnckt/ Jch glaͤub’ es nicht/ daß du nicht Freyers gnung gehabt haſt/ und haſt noch.
Sie ſtehen auff den ſprung/ und treten nimmer ab/ weil immer ander kommen.
Wer aber hat denn ſchuld?
Sie/ oder/ Jungfrau/ du?
Jmmittelſt nimt dein Glantz nur ab/ dein Alter zu.
Du wirſt zu viel geliebt/ zu wenig doch genommen.
XCVJ.
An die Koppell.
DU Luſtplatz der Natur/ von dem/ als einer Zinnen Sie hier die Dryaden ſieht bey den Faunen gehn; Da die geruͤhmte Stadt in guͤldnen ſpitzen ſtehn; Dort ein durchfloßnes Feld mit vielen ſuͤßen Bruͤnnen; Am meiſten daß ſich hier die weiſen Najadinnen/ uͤmm dich/ du gruͤner Belth mit feuchter Luſt verdrehn/ wenn auff ihr feuchtes Haar die trucknen Weſten wehn/ daß ſie hier koͤnnen aus/ und artlich abeſoͤnnen.
Sey/ Landsmann Roſenthal beruͤhmt bey deiner Stadt/ die aus der Pleiße mier offt zu getruncken hat.
Auch Hargen hat deß was/ was dier iſt gleich zu ſchaͤtzen.
So einen ſchoͤnen Puſch/ ſo einen Blumen Plan/ So viel von aller Luſt/ als du haſt uͤm̃ und an; So ſchoͤne Jungfraun auch; Eins allen vor zu ſetzen.
XCVJJ.
An Jhren Garten.
JCH dencke noch an ſie/ die tauſent lieben Stunden/ und tauſent noch darzu/ die ich in deiner Schoß/ du wolgelegner Platz/ mehr nutzbahr/ als zu groß/ an keinerley Frucht arm/ zu jener Zeit empfunden/ wenn/ wie Olympie ſich hat uͤmm mich gewunden/ So Jch Sie wiederuͤmm in die zwey Arme ſchloß:
Wie ſeelig war ich da?
Wie aller Menſchheit loß/ wie offte hat uns doch Priapus ſo gefunden!
Es ſteht ein Maulber-baum bey dem forder-Teiche/ dem wuͤnſch ich/ daß ſein Haar ihm nimmermehr unbleiche/ Entgehe nie ſeyn Safft:
Denn die vermeynte Nacht die er dem Stamme giebt mit ſeinen dicken Blaͤttern/ die weiß es/ wie Sie mich zu erſt hat angelacht.
Fuͤr dieſe Gunſt ſey du befohlen allen Goͤttern.
XCJJX.
An Filotaten.
JHR viel verweiſen mir/ Jch lieb’ Jhr gar zu viel.
Jch ſelbſt auch pflegs an mir offt in geheim zu ſchelten.
Was aber kan ich thun.
Wer ſchuͤtzt ſich vor Gewaͤlten/ die ſtaͤrcker ſind/ als Er.
Jch bin ein einzigs Ziel/ an dem ein Jedermann zum Ritter werden will.
Soll ich der Leute Gunſt mit Liebe nicht vergelten. wer offt gehaſſet wird/ der liebet ſelbſt gar ſelten/ wer luſt zu karten hat/ der liebet auch das Spiel.
Jſt iemand Freundſchafft gram/ der haſſe mich uͤm̃ lieben/ Jch lieb’ Jhr noch ſo viel/ als hier ſtehn angeſchrieben.
Mein Lob waͤchſt mit der Zahl.
Du aber/ ſchoͤnſter Brand/ der tauſent Sachen Glut/ ſey diß fuͤr andern allen geheim geſagt: Du biſt Filotate genant/ und heiſſeſt/ was Du biſt.
Mehr darff mir nicht entfallen.
D. Paull Flemings Vierdtes Buch Der Sonnetten/ Auff Begraͤbnuͤſſe.
Das Erſte Sonnet.
Ann Chriſtianen und Sigismunden Jlgen/ Gebruͤder/ uͤber Ableben Jhres Vatern/ Schweſter und Schwagern.
DU bruͤderliches Paar/ und meiner Freundſchafft Zier/ Halt’ an/ und ſieh dich uͤmm/ ob irgends aller Enden/ noch was zu finden ſey/ das deine Quahl kan wenden.
Halt’ an/ und ſieh dich uͤmm.
Jch ſehe/ klagſt du mier/ Jch ſehe nichts fuͤr mich.
Ja/ recht.
Jch glaͤub’ es dier.
Was ſoll denn dieſes Ach?
Diß ringen mit den Haͤnden?
Jſts diß nun/ das du ſiehſt/ das dir ſoll Huͤlffe ſenden?
O nein.
Druͤm laß es nach/ und nim ein anders fuͤr.
Was aber? gieb dich drein.
Dz Leid zwar wird gleich gꝛoß/ Je liebers uns was faͤllt.
Jch ſag’ auch nicht ſo bloß/ daß man uͤmm Freunde nicht gebuͤhrlich trauren ſolle.
Was aber? gieb dich drein.
Entſchlage dich der Angſt/ und wiſſe/ daß du nur durch ſchweigen diß erlangſt/ was kein Menſch ſonſt nicht kan/ Er thu auch/ wie er wolle.
JJ.
Bey einer Leichen.
EJn Dunſt in reger Lufft; Ein geſchwindes Wetterleuchten; Guͤſſe/ ſo den Grund nicht feuchten; Ein Geſchoß/ der bald verpufft; Hall/ der durch die Thaͤler rufft; Stuͤrme/ ſo uns nichts ſeyn deuchten; Pfeile/ die den Zweck erꝛeichen; Eyß in einer warmen Grufft; Alle dieſe ſind zwar ruͤchtig/ daß ſie fluͤchtig ſeyn und nichtig; Doch wie nichts Sie alle ſeyn/ So iſt doch/ O Menſch/ dein Leben/ mehr/ als Sie/ der Flucht ergeben.
Nichts iſt alles.
Du ſein Schein.
JJJ. Auff Herꝛn Tobias Huͤbners Ableben.
DEr Deutſche Helikon hatt’ einen ſchwartzen Flor uͤmm ſich gezogen her.
Die truͤbe Hippokrene floß durch den jungen Moß ein ſeufftzendes Gethoͤne.
Melpomene die bließ in ihr betruͤbtes Rohr/ dem innig hoͤrte zu Olympus gantzer Chor.
Zythere hing ihr Haͤupt/ und ihre jungen Soͤhne verkehrten Flitz’ und Pfeil’/ und ihre ſchoͤne Schoͤne mit dem thaͤt Morfeus auff das liechte Sternen-Thor.
Die Augen wachten auff/ das Hertze ſchlieff in Sorgen.
Jch traͤumte wachend fort.
Der zweifelhaffte Morgen/ verhieß ein truͤbes Liecht.
Matuta war zu roth und Zynthius zu blaß.
Da hoͤrt’ ich erſt verleſen/ waruͤmm Parnaſſens Volck ſo traurig iſt geweſen.
Ach allzuwahrer Traum/ ſein Huͤbner der iſt todt.
Unter Kaſſan in Zeremiſſen der Reuſſen/ im Auguſtmonate/ m de xxxvj.
JV.
Als Jhm Herꝛn Timothei Swirſens Haußfrauen Ableben/ in Ehſten berichtet ward.
JCH bin betruͤbt mit Jhm/ dem Freunde jener Zeit.
Es thauret mich ſein fall/ in dem er muß verliehren deß Hertzens halben Theil/ und hin zum Grabe fuͤhren.
Jch bin betruͤbt mit Jhm.
Es tauret mich ſein Leid.
Ach/ daß diß Beyleid doch vor ihm nun iſt ſo weit!
Doch daß Er nach der Zeit daſſelbe moͤge ſpuͤren/ So will ich auch allhier Jhm ſeinen Todten ziehren/ und etwas ſetzen auff von keiner Sterbligkeit.
Wir Menſchen pflegen offt zu klagen uͤber Leichen/ und wiſſen ſelber nicht/ wie nah’ uns unſre Zeichen deß Todes ſind geſteckt.
Wer weiß/ ob auch uͤmm dich Ein Auge wird genetzt.
Druͤm will ich andre klagen/ und hierbeyneben auch von meiner Schwachheit ſagen:
So hab’ ich recht beweint in einem fremden mich.
V. Auff ſeiner Stieffmutter Abſterben/ welches Er in fremden Landen erfuhre.
JCH ſehe noch die Angſt deß fuͤrchtenden Geſichtes/ Als/ Mutter/ ich vor Euch mit halber Freude tratt/ und/ uͤmm zu reiſen aus/ gewollten Urlaub bath/ den ich Euch faſt zwung’ ab.
Das Urtheil deß Gerichtes und der gebrochne Stab deß ſtrengen Boͤſewichtes geht allzufruͤh an Euch.
Ach/ daß deß Himmels Rath mich damahls euch nicht ließ/ da er gewuſt ſchon hat/ Jch wuͤrde mehr nicht ſehn den Schatten eures Liechtes.
Verzeiht mirs/ Seelige/ hab’ ich Euch da betruͤbt.
Und etwas fremdes mehr/ als euren Wunſch/ geliebt.
Was GOtt beſchloſſen hat/ iſt mir und Euch geſchehen/ Was nun iſt hinter Euch/ das hab’ Jch noch vor mir.
Will Er/ ſo will auch Jch/ noch heute mit Begier Euch in der Ewigkeit mit dieſen Augen ſehen.
VJ. Auff unſers Kammerdieners Jſaack Merziers Entleibung.
ACh/ daß du dasmahl doch vor ſchlafe biſt erwacht?
Gab dir denn deinen Todt kein Traum nicht zu verſtehen?
Nein.
Dein Verhaͤngnuͤß hieß dich an die Moͤrder gehen.
Da liegſt du nun vor uns.
Die ungetreue Nacht/ die blind iſt/ und blind macht/ die hat dich uͤm̃gebracht.
Der Thaͤter folgt der Flucht der wolgefußten Rehen.
Wir muͤſſen dir dein Grab auch auff der Flucht erhoͤhen/ weil unſer langer Weg uns alſo eilen macht.
Lieg’ hier/ und ruhe wol in deiner kuͤhlen Erden.
Gott weiß/ wie/ wo und wenn wir andern fallen werden.
Der geb’ uns beſſer Heyl/ der geb’ uns beſſern Muth.
Danck hab’ auch/ liebe Stadt/ fuͤr alle deine Treue.
Doch daß nach dieſer Zeit dich unſer nicht gereue/ und du ſeyſt recht gerecht/ ſo raͤch’ auch unſer Blut.
VJJ. Auff der Durchlaͤuchtigſten Frauen/ Frauen Auguſten/ Fuͤrſtl. Fr. Mutter in Hollſtein/ Jhr. Fuͤrſtl. Gn. hochſeeliges Ableben.
DJe theure Koͤniginn der hoch-gefuͤrſten Frauen/ Deß Landes Krafft und Troſt/ die durch deß Himmels Gunſt allein ihr Hollſtein ſah’ entfreyet von der Brunſt/ die nun gantz Deutſchland friſſt; Der Armen ihr vertrauen/ der From̃en ſchutz und Troſt/ der Boͤſen furcht und grauen/ entbricht ſich nun der Welt.
Der Eitelkeiten Dunſt truͤbt dieſen großen Glantz vergebens und uͤm̃ſunſt.
Sie iſt hoch uͤber uns weit heller anzuſchauen.
Ruͤckt/ Jhr Geſtirne/ zu/ und gebt dem neuen Liechte das dieſer Thraͤnen-Strom aus unſerm Angeſichte faſt reiſſt/ befugten Platz:
Auff daß/ wenn wir von hier die werthe Mutter ſehn in Sternen-ſchmucke ſtehen/ auch wier Jhr wuͤnſchen nach/ und aus der Welt zu gehen/ da wahre Schoͤnheit ſich vermaͤhlt mit ſteter Zier.
VJJJ.
Als der Kunſtreiche Johann Rudolff Stadeler aus der Schweitz/ auf dem Meydan zu Jſpahan in Perſien jaͤmmerlich niedergeſebelt ward.
DEin tapffrer Chriſtenmuth/ du werther Schweitzer du/ iſt ewig lobens werth:
Denn da du kunteſt leben/ Haſt du dich willig hin in deinen Todt gegeben.
Was deinen Leib bringt uͤmb/ das iſt ein kurtzes nu die Seele flog darvon.
Jhr kam kein Sebel zu.
Nun ſiehſt du uͤmm dich her die Serafinnen ſchweben/ ſcheuſt auff diß groſſe Nichts/ uͤmm welches wier ſo ſtreben/ Lachſt deine Moͤrder aus/ vnd jauchtzeſt in der Ruh.
Hier iſt dein Maͤrter Krantz/ du redlicher/ du treuer/ den nim mit in dein Grab.
Wir wollen deinen Preiß durch die erloͤßte Welt bey allen machen teuer/ Sein Vaterland ſol ſeyn der Erden weiter Kreyß.
Wer ſo/ wie du/ verdirbt/ der bleibet unverdorben; Lebt/ wenn er nicht mehr lebt/ und ſtirbet ungeſtorben.
JX. Auff des Lobwuͤrdigſten Koͤnigs der Schweden Guſtaff Adolfs des Groſſen ſeinen Todesfall/ aus dem Frantzoͤſiſchen.
GEſchwinder als der Plitz/ mit mehr als Donnerſchrecken brach ich/ ein wahrer Mars/ aus Norden ſtarck herfuͤr.
Mit mir kahm Furcht und Todt.
Man hieß mich da und hier Gerechtigkeit und Krig.
Jch ſchlug an allen Ecken wie Glaß die Krafft entzwey/ die wider mich ſich ſtrecken und trutzig durffte ſeyn.
Geſteh’ es/ Deutſchland/ mier/ daß ich zu Dienſte ſteiff mich unterſtuͤtzte dier/ da nirgends muͤglich war dergleichen zuerwecken/ Der erſte bey der Schlacht/ der Kluͤgſte vor Gerichte.
Der Glantz der Keyſer ſtirbt vor meiner Tugend Liechte die gantze Welt erſtarꝛt vor meiner Ehrenſchein.
Wenn hat man vor der Zeit ſo einen Held geſpuͤret.
Jch habe lebend ſtets/ ja todt auch/ triumfiret.
Das Feld/ da ich geſiegt/ das ſol mein Grabmahl ſeyn.
X. Herꝛn Pauli Fleming I der Med. Doct. Grabſchrifft/ ſo er ihm ſelbſt gemacht in Hamburg/ den xxtix.
Tag deß Mertzens m. dc. xl. auff ſeinem Todtbette drey Tage vor ſeinem ſeel: Abſterben.
JCh war an Kunſt/ und Gut/ und Stande groß und reich.
Deß Gluͤckes lieber Sohn.
Von Eltern guter Ehren.
Frey; Meine.
Kunte mich aus meinen Mitteln nehren.
Mein Schall floh uͤberweit.
Kein Landsmañ ſang mir gleich.
Von reiſen hochgepreiſt fuͤr keiner Muͤhe bleich.
Jung/ wachſam/ unbeſorgt.
Man wird mich nennen hoͤren.
Biß daß die letzte Glut diß alles wird verſtoͤren.
Diß/ Deuͤtſche Klarien/ diß gantze danck’ ich Euch.
Verzeiht mir/ bin ichs werth/ Gott/ Vater/ Liebſte/ Freun- Jch ſag’ Euch gute Nacht/ und trette willig ab. (de.
Sonſt alles iſt gethan/ biß an das ſchwartze Grab.
Was frey dem Tode ſteht/ das thu er ſeinem Feinde.
Was bin ich viel beſorgt/ den Othem auffzugeben?
An mir iſt minder nichts/ das lebet/ als mein Leben.
Eines Andern.
Hier liegt der deutſche Schwan/ der Ruhm der weiſen Leute/ Der Artzney lieber Sohn/ der wolberedte Mund/ Dem noch kein Landsmann ie gleich reden hat gekunt.
Was/ Leſer/ er itzt iſt/ das kanſtu werden heute.
C. H. Z.
Verzeichnuͤß derer Sachen So Paul Eleming von Hartenſtein in Deutſcher Poeſi auffgeſetzet hat.
Poetiſcher Waͤlder Erſtes Buch/ Von Geiſtlichen Sachen.
1. Klag-Gedicht vom unſchuldigen Leiden Chriſti.
2. Die Sieben Buß-Pſalmen.
3. Das Gebet Manaſſe deß Koͤnigs Juda da er zu Babel gefangen war.
4. uͤber ein Kleines.
5. Jch bin ein guter Hirte.
6. Guͤtiger JEſu dein Verdienſt/ etc. aus dem Scaliger.
7. Der holdſeelige Nahme JEſus.
8. Andacht.
9. Gedancken uͤber der Zeit.
10. Am Himmelfahrts-Tage.
11. Aus eines andern ſeiner Erfindung.
12. Chriſtum lieb haben iſt beſſer denn alles wiſſen.
Poetiſcher Waͤlder Anders Buch/ Von Gluͤckwuͤnſchungen.
1. Auff Monſ.
Leon.
Bernullus Nahmens-Tag.
2. Jm Nahmen ſechs Schweſtern/ auff Jhres Vatern Nahmens-Tag.
3.
Auf einer Jungfrauen in Lieffland ihren Nahmens-tag.
4. Auff eines Verreiſeten Nahmens-Tag/ im Nahmen etlich Jungfrauen.
5. Auff eben ſelbigen/ von einem andern.
6.
An deß Groß-Fuͤrſten in der Moßkow und Koͤnige in Perſien ſeinen Geburts-Tag.
Von Fuͤrſtl. Holſt.
Rath und Geſandten.
Chor der Nymfen.
7. Auff eben ſelbigen.
Chor der Hirten.
8. Als Monſ.
Georg.
Wilhelm Pohmer von ihm reiſete.
9. Auff H. Georg Glogers Diſputation von den Nachtwandern.
10. Chor der Mußkowiſchen Nymfen/ auff eines guten Freundes Tag.
11. Auff Jhres Wirthes Nahmens-Tag.
12. Auff eines guten Freundes Geburts-Tag.
13. Auff Herꝛn Heinrich Schwartzen Nahmens-Tag.
14. Auff einer Edlen Jungfrauen Nahmens-Tag.
15. Ein anders/ an der Freunde einen.
16. Noch ein anders.
17. Jn ein Stambuch den xv. Martij in Leipzig.
18. Gloger gegenuͤber.
19. Neben dem Konterfet der Stadt Stralſund in ein Stambuch.
20. Anbinde-Brieff.
21. An H. Johan Klipſtein.
22. Jn H. Kuglers ſein Stambuch.
23. Auff H. Johan Michels ſein Doctorat.
24. Auff eines ſeinen Nahmens-Tag von ſeinem Ohm.
25. Auff einer Jungfrauen Tag im Nahmen ihres Brudern.
26. Auff ebenſelbigen/ im Nahmẽ etlicher ihrer Schweſtern.
27. Noch ein anders/ uͤber denſelbigen Tag.
28. Auff H. Johan Arpenbecks Geburts-Tag.
29. Als die Fuͤrſtl: Holſteiniſche Geſandten zu Riga kamen.
30. Jn Groß Neugart der Reuſſen.
31. An H. Heinrich Nieborgen.
32. Auff Fuͤrſtl: Holſtein: Rathe und Abgeſandtens Nahmens-Tag.
33. Von ſechs Schweſtern auff derer Vettern Geburts-tag.
34. Auff H. Olearij ſeine Rede/ uͤber die Schiffbruch auffs Hohe-Land.
35. An Herꝛn Hartman Graman/ als er/ nachdem er Großfuͤrſtl.
Beſtallung bekommen/ ſich nach Deutſchland uͤmm Doctor zu werden begabe.
36. Vor drey Jungfrauen auff dero guten Ehren-Freundes Geburts-Tag.
37. Aus H. Brackmans Stambuche nach meinem Latein.
38. Der Muſen Hochzeit-Wunſch auff Herꝛn Brackmans Hochzeit.
39. Auff Monſ.
Hieronymi Jnhofs Geburts-Tag.
40. An Herꝛn Olearien/ vor Aſtrachan.
41. Elegie an ſein Vaterland.
42. Als die Holſt: Geſellſchafft von Aſtrachan abſchiffete.
43. An einem ſeinem vertrauteſten Freunde/ auf deſſen ſeiner Buhlſchafft ihren Nahmens-Tag.
44. Nach ſeinem Traum/ an ſeinem vertrauteſten Freunde.
45. Lob eines Soldaten zu Roſſe.
46. Lob eines Soldaten zu Fueſſe.
47. Schreiben vertriebener Fr. Germanien an ihre Soͤhne: Oder die Churf: Fuͤrſten und Staͤnde in Teutſchland.
48. Jm Nahmen drey Schweſtern auff Jhres Vatern Nahmens-Tag.
Poetiſcher Waͤlder Drittes Buch/ Von Leich-Gedichten.
1. Auff eines von Gruͤnenthal Leichbeſtattung.
2. Auff H. L. Kruſens ſeel. Haußfr.
3. uͤber eine Leiche.
4. Auff H. Jlgens Leichbeſtattung.
5. Auff einer Jungfrauen abſterben.
6. Auff deß Edlen Georg Seidels von Breßlau Leichbeſtattung.
7. Auff eines Kindes ableben.
8. Auff ableben deß Wol Edlen Hanſen von Loſer Junior.
9. Noch eins auff ſelbigen nach dem Lateiniſchen.
10. Auff J. K. M. in Schweden/ Chriſtſeeliger Gedaͤchtnuͤß/ Todesfall.
11. Auff H. Georg Glogers ſeel. ableben.
12. Auff eben ſelbiges/ unter eines andern Nahm.
Poetiſcher Waͤlder Vierdtes Buch/ Von Hochzeit-Gedichten.
1. Auff eine Hochzeit derer von Schonburg.
2. Fruͤhlings Hochzeit-Gedichte.
3. Noch ein Hochzeit-Gedichte.
4. Auff Herꝛn Garleff Luders Hochzeit.
5. Auff Herꝛn Chriſtoff Bieraums Hochzeit.
6. Auf H. Andres Ruͤtings und J. Anna v. Holten Hochzeit.
Poetiſcher Waͤlder Fuͤnfftes Buch/ Von Liebes-Sachen und Schertz- Gedichten.
1. uͤber ſeinen Traum.
2. Auff Jhr abweſen.
3. Aus H. Caſpar Barthen ſeinem Lateiniſchẽ Liebs-ſchertz.
4. Aus dem Alziat/ uͤber die Farben.
5. Aus Heinſij ſeinem Niederdeutſchen/ auff dem guͤldenen Zahnſtocher.
6. Heinſij ſein Hollaͤndiſches Solvi non poſſum niſi magis conſtringar.
7. Eben deſſelbigen maginem ejus mecum porto.
8. Eben ſein in pœnam vivo.
9. Grabſchrift eines jungen Baͤren der gehetzet wordẽ war.
10. Aus dem Paſtor Fido.
11. Sind drey Chor der Nymfen.
12.
Auch demſelben.
13. Daß er habe unbillig gethan/ in dem er ihm vorgeſetzt ſie in zweyen Tagen nicht zu beſuchen.
14. Als er zu ſchaden am Auge kommen.
15. Von den Blumen.
16. Geburts-tags-Gedicht.
17. Schaͤfferey.
Neues Buch Poetiſcher Waͤlder.
1. uͤber H. Martin Opitzen auff Boberfeld ſein ableben.
2. An Deutſchland/ Nach vernehmung deß Todsfalls H. Opitzens.
3.
Nach Herꝛn Opitzens verſterben.
4. Auff ebenſelbigen ſeinen Todt.
5. Auff eines ſeinen Nahmens-Tag.
6. Auff den luſtigen Flecken Rubar in Gilan.
7.
Auch daſelbſt.
8. Auff Jungfr.
Chriſtinen Muͤllers Hochzeit.
9. Zu Tercki in Zirkaſſen/ auff eins Nahmens-Tag.
10. An Kordolten.
11. An Makarien.
12. An Amandulen.
13. An Sidonien.
14. Auff Herꝛn Chriſtian Schimlers ſein Chriſti ſanguine lotus ſum.
15. An Hertzogen Friedrichs zu Schleßwig Holſtein Fuͤrſtl. Durchl. aus Aſtrachan ſchrieb.
26. An Herꝛn Hartman Grahman.
17. An Herꝛn Grahman als er wieder genaß von einer hitzigen Kranckheit in Aſtrachan.
18. Auf Hertzogen Friedrichs zu Schleßwig Holſt. Fuͤrſtl. Durchl. hochbetrauten Raths/ und nach Moßkow und Perſien wolfuͤrnehmen Abgeſandtens Nahmens-Tag.
19. Auff eben deſſelben Nahmens-Tag.
20. An Herꝛn Hanſen Arpenbecken ſeiner Liebſten Nahmens-Tag.
21. Braut-Lied.
Buch der uͤberſchrifften/ Jn welchem beyde Geiſtliche und Weltliche begriffen ſind.
1. Soll ich mit dem Schwerdte drein ſchlagen.
2. Auff die Worte deß HERRN.
3. Abba mein Vater.
4. Er iſt deß Todes ſchuldig.
5. Solſtu dem Hohenprieſter alſo antworten.
6. Mein Reich iſt nicht von dannen.
7. Was iſt Warheit.
8. Deß HErren Gang.
9.
Ja nicht auff das Feſt.
10. Biſtu auch dieſes Menſchen.
11.
Meine Seele iſt betruͤbet.
12. Aus Sarbicus ſeinem Lateine uͤber die Worte JEſu: Mich durſtet.
13. Auff eines ſeinen Geburts-Tag.
14. Grabſchrifft.
15. Eines andern.
16. Jn eines Artztes Stambuch.
17. Auff eine Leiche am Neuen-Jahrs-Tage.
18. HERR/ wenn ich nur dich habe.
19. Georg:
Wilhelms verdeutſchung aus meinem Latein.
20. Aus dem Owen.
21. Poplers.
22. Auff H. Opitzens Lateiniſche Rede uͤber Hertzog Ulrichen aus Dennemarcken verraͤtheriſche Entleibung.
23. uͤber ſeiner Freundinn Augen.
24. Bey Jhrem Geſchencke.
25. Bey uͤberſendung eines Ringes.
26. Michael Scholtz:
Jch mache ſtoltz.
27. Michael Scholtz:
Ach ſolte michs?
28. Eben Er:
O ſtille Schmach!
29. Michael Scholtz laͤchelt im Schoß.
30. Auff Jhre drey Kuͤſſe.
31. Grabſchrifft eines Hundes.
32. Bey uͤberſendung ſeines Konterfets.
33. Auff Jhr Préſent.
34. Bey erbrechung ihres Brieffs.
35. uͤber ihre Verehrung.
36. Drey unmuͤgliche Dinge.
37. Aus dem Frantzoͤſiſchen.
38. Aus eben demſelbigen.
39. Er redet ihre Halß-Perlen an.
40. Auff der Liebſten Demant.
41. Auff Jhr Armband.
42. Bey uͤberſaͤndung eines Konterfets.
43. Als ſie ſich im Schnee erluſtrete.
44. uͤber deroſelben Demant-Ring.
45. Auff Jhr anſchauen.
46. Der Braͤutigam redet ſeinen Luſt-Garten an.
47. Auff deß Fruͤhlings-Hochzeit-Gedicht/ an die wolgebohrne Braut vnd Braͤutigam.
Der Oden Erſtes Buch/ in welchen geiſtliche Lieder begriffen.
1. Laß dich nur nichts nicht thauren.
2.
Jch habe mich mit mir nun gantz beſprochen/ etc. auff die Weiſe deß 101. Pſalms.
3. Wilſt du erſt ietzt O Seele etc. deß 8. Pſalms Melodey.
4.
Jn allen meinen Thaten etc. deß 6. Pſalms Melodey.
5. Neue-Jahrs-Ode.
6. Danck-Lied.
Billig iſts daß wir uns freuen.
7. Auff die ſeligmachende Geburt unſers Erl: JEſu Chriſti.
8.
Hier iſt nichts denn finſtere Nacht.
9. Tugend iſt mein Leben.
Der Oden Andres Buch/ von Leich-Geſaͤngen.
1. Auff deß Wolgebohrnen Herꝛn Auguſt.
Siegfried Herꝛ von Schonburg ableben.
2. Auff Herꝛn D. Polycarpi Leyſers Superintendentis zu Leipzig ſeeliges ableben.
3. Auff Jungfr.
Marien Schuͤrers Begraͤbnuͤß.
4. Auff Jungfr.
Magdalena Weinmans abſterben.
5. Auff Herꝛn Johan Behrs Leichbeſtattung.
6. Auff Herꝛn Peter Kuchens ableben.
7. Auff Frau Helenen Jlgers ableben.
8. Auff Jungfr Beaten Marien Moſtels Begraͤbnuͤß.
9. Auff Herꝛn Timothei Poli Toͤchterleins Chriſtinen abſterben.
10. Auff Herꝛn Martin Chriſtenien ſeines Vatern/ Muttern und Schweſtern Abſchiede.
11. Auff deß wolgebohrnen Fraͤwleins Fraͤwlein Agneſen von Schonburg beyſetzung.
12. uͤber H. Johan von Wangersheim erſtgebohrnen Soͤhnleins abſterben.
13. Auff Frau Eliſabeth Paulſens in Revel/ Todt.
14. Auff deß Hoch-Edlen H. Peter Krußbiorn Schwed:
Reſidenten erſtgebohrnen Soͤhnleins abſterben.
15. Auff H. Martin Muͤnſterbergers erſtgebohrnes Soͤhnleins abſterben.
16. Auff Herꝛn Chriſtoff Schuͤrers Phil. & Theol. Stud. Leichbegraͤbnuͤß.
17. Auff Jhr. Koͤn. Majeſt. zu Schweden glorwuͤrdigſten Abſcheid.
18. Auff Tugendreichen drey Jungfr: Annen/ Magdalenen und Juden von Wirths abſterben.
Der Oden Drittes Buch/ von Hochzeit-Liedern.
1. Auff Herꝛn Martin Schoͤrkels Hochzeit.
2. Auff Heinrich Scherls Hochzeit.
3. Auff eine Hochzeit zu Dreßden.
4. Auff Herꝛn Peter Kuchens Hochzeit.
5. Auff Herꝛn Johan Weinmans Hochzeit.
6. Auff Herꝛn Adam Zeitlers Hochzeit.
7. Auff Herꝛn D. Daniel Doͤrings Hochzeit.
8. Auff Johan Friedrich Schroͤters Hochzeit.
9. Auff eine Hochzeit in Leipzig.
10. Hirten-Lied auff eines Freundes in der Moßkow gehaltener Hochzeit.
11. Auff eine Adeliche Hochzeit.
12. Auff eine Hochzeit in Lieffland.
13. Auff Herꝛn Heinrich Arnincks in Reval Hochzeit.
14. Sehe ich/ ſprach Hortulan.
15. Auff eine Adeliche Hochzeit in Lieffland.
16. Auff Jungfr: Elſaben Niehuß mit H. M.
Salomon Matthias ihre Hochzeit.
17. Auff Herꝛn M. Niclas von Hoͤveln und Junfr.
Eliſabeth Niehuſens Hochzeit.
18. Auff Herꝛn Jacob Sperling in Hamburg Hochzeit.
19. Auff Herꝛn Damian Blaͤſers Hochzeit.
20. Auff deß Ehrnveſten und Hochgelahrten Herꝛn Hartman Grahmans Majeſt. in Moßkow beſtalten Leibartztes Hochzeit.
Der Oden Vierdtes Buch/ von Gluͤckwuͤnſchungen.
1. Auff verreiſen eines ſeiner guten Freunde.
2. Auff Godtfried Wilhelm ſeinen Nahmens-Tag.
3. Zur Wechſelburg.
4. Als einsmahls Krieg und Todt.
5. Als etliche ſeine Freunde von ihm zogen.
6. An H. Hartman Grahman.
7. An eine Jungfraue auff dero Nahmens-Tag.
8. Auff einer Jungfrauen ihren Geburts-Tag.
9. Auff Herꝛn Hartman Grahmans Nahmens-Tag.
10. An Herꝛn M. Chriſtoff Buhlern.
11. An Herꝛn Heinrich Schutzen.
12. Auff eines ſeinen Nahmens-Tag.
13. Auff eines ſeiner beſten Freunde Geburts-Tag.
14. An die wolgebohrnen H. Hans Heinrichen und Chriſtian von Schonburg.
15. Auff eines guten Freunden Geburts-Tag.
16. An H. Magnus Schuwarten.
17. Auff der Koͤnigin von Schweden Ankunfft zu Leipzig.
18. An einen guten Freunde.
19. An H. Magnus Schuwarten.
20. Fuͤr eine Jungfrau.
21. Auff Herꝛn Heinrich Lutgens Nahmens-Tag.
22. Auff einer Jungfrau in Harien Nahmens-Tag.
23. Auff H. Godtfried Simmerlins Geburts-Tag.
24. Auff einer abweſenden Junfrauen Nahmens-Tag.
25.
Als H. Georg Ernſt Kademan Magiſter wurde.
26. Als einer von ſeiner Liebſten verreiſete.
27. Auff abſcheiden zweyer Vertraueten.
28. Auff der Edlen Jungfrauen Marien Moͤllers ihren Nahmens-Tag.
29. Auff Herꝛn L. Kruſens Verloͤbniß.
30. Auff ſeiner Excellentz Fuͤrſtl Holſt: Geſandtens Geburts-Tag.
31. Auff der Edlen Marien Moͤllers Nahmens-Tag.
32. Auff Herꝛn Martin Muͤnſterberges Nahmens-Tag.
33. Als die Fuͤrſtl: Holſteiniſchen Geſandten nach erlittener Schiffbruch auff Hohe Land ankommen.
34. Auff deß Herꝛn Thimothei Poli Nahmens-Tag.
35. Auff ſeiner Magnificentz H. L. Kruſen Nahmens-Tag.
36. Auff eines ſeiner Liebſten Nahmens-Gedaͤchtnuͤß.
37. Auff Herꝛn Licentiat Kruſens Geburts-Tag.
38. Auff einer Jungfrauen in Holſtein ihren Tag.
39. Als die Fuͤrſtl:
Holſt: Geſandten von Moßkow nach Perſien auffbrachen.
40. An Timoth Poluſſen.
41. Auff Monſ.
Johann Albrecht von Mandelsſchlo ſeinen Nahmens-Tag.
42. Unter eines ander ſeinen Nahmen.
43.
Auffm Kaſpiſchen See/ in eines Stambuch.
44. Auff deß Edlen und Veſten Herꝛn Geſandten ſeiner Excellentz Nahmens-Tag.
45. An ſeiner Vertrauteſten.
46. Auff eines ſeiner Liebſten Geburts-Tag.
47. An die Holſteiniſche Herꝛn Abgeſandten.
48. An eben dieſelbige.
Der Oden Fuͤnfftes Buch/ Von Liebes-Sachen.
1. Erbarme du dich meiner Qualen:
2. Aurora ſchlummere noch an deines Liebſten Bruſt:
3. Muß Amyntas das nun hoͤren:
4. Laß es ſein mein Sinn/ und ſchweige:
5. An Anemonen/ Liebſte die dus warlich biſt:
6. O liebliche Wangen:
7. Und gleichwol kan ich anders nicht:
8. Geht/ ihr meine Thraͤnen geht:
9. Wolte ſie nur wie ſie ſolte:
10. Will ſie nicht ſo mag ſies laſſen:
11. Und ſoll es nun nicht anders gehen:
12. Wol dem der Gnad uͤm̃ Recht kan finden:
13. Das Hertze von Demant:
14.
Muß ſie gleich ſich itzund ſtellen:
15. Madrigall.
16. Aus dem Jtaliaͤniſchen.
Laſt uns tantzen:
17. Aus dem Paſtor Fido.
Dieſes feurige beginnen:
18.
Muß denn Amaryllens weinen:
19. Jch bin todt/ mein Todt der lebt:
20. Bittre Freude ſuͤßes Leid:
21. Mein geſtirntes Paradeiß:
22. Deß kleinen Schuͤtzen heiſſe Poltzen:
23. Eine hab ich mir erwaͤhlet:
24.
Als Echo ward zu einem Schalle:
25. Ob ſchon durch deß Himmels Zaͤhren:
26.
Es iſt unverwand mein Hertze:
27. Wenn du mich koͤnteſt lieben:
28. Heinſij ſein Hollaͤndiſches Dominæ ſervitium libertatis ſumma eſt.
Alle die ihr habet Neid:
29. Außerwaͤhlte nach der einen:
30. Jſt dieſes nun das ſuͤße Weſen:
31. An Anemonem/ nach dem er von ihr gereiſet war.
Ach einig diß war uͤbrig noch:
32. Mein Ungluͤck iſt zu groß:
33.
Es iſt uͤm̃ſonſt/ das klagen:
34. Ein getreues Hertze wiſſen:
35. Ja Leben ich bin angezuͤndet:
36. Was ſeumſtu dich O Seele/ zu zerſpringen:
37. Wie er wolle gekuͤſſet ſeyn.
38. Mag denn kein Rath und Troſt mir lindern:
39. An Baſilenen.
40. Als Anemone der Venus kleinem Sohne/ zu wider:
41. Auff alle meine Luſt und Freude:
42. An Anemonem.
Der Sonnetten Erſtes Buch/ Von Geiſtlichen Sachen.
1.
An meinen Erloͤſer.
2. Bekaͤntniſſe.
3. Auff das Nachtmahl deß HERREN.
4. uͤber ſein Geluͤbde.
5. An die Wunden deß HERREN.
6.
Daß alles eytel ſey.
7. Jch begehre auffgeloͤſt/ etc.
8. Kauffet ohn Geldt.
9. Jeruſalem/ Jeruſalem.
10. Jch bin die Aufferſtehung.
11.
Gehe von mir hinaus ich bin ein ſuͤndiger Menſch.
12. Neuer Vorſatz.
13.
GOtt ſey mir Suͤnder gnaͤdig.
14. Das Blut Jeſu Chriſti deß Sohns Gottes/ etc.
15. O ewigs Liecht machs gleich wunderlich nur ſeelig.
16. Alſo hat GOtt die Welt geliebet.
17. Hephata.
18. Er hat alles wol gemacht.
19. S.
Auguſtinns ſein Inter brachia Salvatoris mei vivere volo & mori cupio.
20. Er beklaget die Enderung und Furchtſamkeit ietziger Deutſchen.
Der Sonnetten Anders Buch/ Von allerley Gluͤckwuͤnſchungen.
1. Jn deß Edlen Lorentz Wolff Sporn Koͤnigl: Schwedt Groß-geſandten an Groß-fuͤrſtlichen Hof in der Moßkow Marſchallen ſein Stambuch.
2. Antwort auff Herꝛn Tycho von Jeſſen mir uͤberſendetes Sonnet.
3. uͤber Herꝛn Johann Sybels Heimreiſen.
4. Bey einem Angebinde.
5. Herꝛn Fuͤrſtl. Holſt.
Rathe und Geſandten von Groß- Neugart nach der Narve uͤberfaͤndet.
6. Als ihn einer von ſeinen vertrauſten Fr. angebunden.
7. Auff Herꝛn Heinrich Nienburgs Nahmens-Tag.
8. Als Monſ.
Jacob Sperling von ihm abreiſete.
9.
Als H. Johan Marx von Ltipſig heimreiſete.
10. Auff H. Paul Chriſtoff Lindners Nahmens-Tag.
11. Auff eine Hochzeit in der Laußnitz.
12. An das Frauenzimmer wider die Mißgoͤnner Deutſcher Poeſie.
13. Auff Herꝛn Martin Rinckarts Thier im Rohr.
14. H. D. Hoͤveln zu Riga.
15. An ſeine Magnificentz H. L. Philip Kruſen.
16. An Herꝛn Otto Bruͤggeman als er zu Revel geſund geworden.
17.
Als H. Hartman Grahman ſeinen Geburtstag beging.
18. Zuſchrifft an Braut und Braͤutigam.
19. Auff eine Hochzeit.
20. Noch auff eine Hochzeit.
21. Auff eben dergleichen.
22. Auff ſeinen Nahmens-Tag.
23. Auff Monſ.
Johann Chriſt: von Vchtritz ſeinen Nahmens-Tag.
24. An Sich.
25. Auff Monſ.
Lyon Bernulli Nahmens-Tag.
26. An die Wolge zu Nieſen.
27. An Monſ: Johan Hilbranden.
28. An das Schiff vor Nieſen.
29. An Deutſchland.
30. Auff Monſ.
Jacob Schevens Geburts-Tag.
31. An die Stadt Moßkow als er ſchiede.
32. Auff Monſ.
Herman von Staden Nahmens-Tag.
33. uͤber den Zuſammenfluß der Wolgen und Kamen.
34. Auff der Jungfrberg in Nagarien der Reuſſen.
35. uͤber einen andern/ unferne von dieſem gegenuͤber.
36. Als das Holſteiniſche Schiff wider an die Perſianiſche Floth angelanget/ von dannen es war.
37. uͤber den Orth der Zuſammenkunfft.
38. uͤber den ungewoͤhnlichen Sturm.
39. Auff den Kaſſacken-Berg.
40. Monſ.
Chriſtian Herpichen.
41. Auff das verlohrne Kleinod.
42. M.
Bernhard Oſtermann.
43. An den Fluß Moßkow als erſchiede.
44. Auff die Trauben uͤber Aſtrachan.
45. uͤber die Pfirſchen daſelbſt.
46. uͤber die Salven vor Aſtrachan.
47. Nachdem die Holſteiniſche Geſellſchafft vom Munde der Wolgen auff die Kaſp:
See zu Seegel gingen.
48. Nachdem das Holſteiniſche Schiff von der gefaͤhrlichen Truckne im Munde der Wolgen erhoben.
49. Bey der Muſick welche Monſ.
Brugman in ſeinem Geburts-Tag vorgebracht.
50. Jn ein Stambuch.
51. Auff H. Heinrich Dieners mit Frau Wilmuth Mercks ihre Hochzeit in Reval.
52. Dem wolgebornen Herꝛn H. Dietrich von den Werder.
53. Auff Jhr Fuͤrſtl. Hertzogen Friedrichs zu Schleßwig Holſtein Nahmens-Tag.
54. uͤber deß Herꝛn Holſtein.
Geſandten Nahmens-Tag.
55. An Monſ.
Godtfried Finckelthaus in Hamburg.
56. Seine Antwort auff vorgeſetztes.
Das Dritte Buch der Sonnetten/ Jn welchem Liebes-Gedicht.
1. uͤber ſeiner Freundinn Præſent/ Er redet ſein Hertz an.
2. Auff ein Kleinodt.
3. Aus Hugo Grotius/ ſeinen Lateiniſchen Liebe-Schertz/ an die Traͤume.
4. Aus ebenſelbigen/ auff die guͤldene Haarnadel.
5. Jn Jhrem Abweſen auff deroſelben Augen.
6. Als ſie ihn uͤm̃fangen hielte.
7.
An ſeine Thraͤnen/ als er von ihr verſtoſſen war.
8.
An ihren Mund/ als er ſie uͤm̃fangen hatte.
9. Als er vergeblich nach Jhr wartete.
10. Bey deroſelben Geſchencke/ Er redet Jhre Haͤnde an.
11. An ſeine erſte Freundinne.
12. Er bittet Sie zu ſich.
13. Auff ein Armband.
14. Er betrachtet ihre Schoͤnheit und Treue.
15. uͤber Gedaͤchtnuͤß ſeiner erſten Freundinn.
16. An Anemonem.
17. Auff ein Bildnuͤß der Hiſtori von Hero und Leandern/ aus dem Frantzoͤſiſchen.
18.
Zum Abſcheide/ als einer von der Liebſten verreiſete/ und nach demſelbigen.
19. Zur Zeit ſeiner Verſtoſſung.
20. Als er wieder mit Jhr außgeſoͤhnet war.
21. Er beklaget die Ungluͤckſeeligkeit ſeiner Liebe.
22. An Kandien/ daß es ihm unmuͤglich ſey ihr zu theile zu werden.
23. Er redet ſich ſelber an.
24. An die Sonne/ daß ſie nicht eilen wolle/ als er von ihnen in den Garten gebeten war.
25. An den Weſtwind/ daß er ſie zu ihm bringen wolle.
26. Er redet die Stadt Moßkow an/ als er ihre verguͤldete Thuͤrme von ferne ſahe.
27. An ihr Hertz/ in ihrer Kranckheit:
28. Nachdem ſie wider geſund geworden war.
29. An Panomfen.
30. Er verwundert ſich ſeiner Gluͤckſeeligkeit.
31. Er redet Jhre Thraͤnen an.
32. An ſein Verhaͤngnuͤß/ zur Zeit ſeiner Verſtoſſung.
33. An ſeine Schmertzen.
34. Er redet den Mund ſeiner Freundinn an/ die er bey ſich hatte.
35. An Balthien.
36. An die Nacht als er bey ihr wachete.
37. An den Abendſtern.
38. An Siderien.
39. Zu ihrem Geburts-Tage.
40. An Albien.
41. An das Agtſteinerne Armband.
42. An ein anders.
43. An den Ort da er Sie erſtlich uͤm̃fangen.
44. Er bildet ihm ein als ſehe er ſie vor ſich.
45. An Filenen.
46. An Amenen/ als er ſie mit angeln erluſtiret.
47. Als ſie ſich nicht wolte troͤſten laſſen.
48. Auff Jhre Geſundheit.
49. An den Mohn.
50. uͤber einen gewiſſen Ort.
51. Auff Jhr Verbuͤndnuͤß.
52. Von ſich ſelber.
53. An Amorn.
54. Auff ihrer beyder Thraͤnen.
55. An den Steinbruch zu Revall.
56. Er redet der Liebſten Augen an/ die er uͤm̃fangen.
57. Als er ſie ſchlaffend funde.
58. Auff Jhr Bildnuͤß.
59. An Jhren Spiegel.
60. An Amorn/ wie er wolle von ihm abgebildet ſeyn.
61. Auff eine ſchoͤne doch unfreundliche Jungfraue.
62. An eine Jungfraue.
63. An Sie.
64. Auch an Sie.
65. An Chryſillen.
66. An Volinien.
67. An Ambroſien.
68. An ſeine Deſiderien.
69. An Valerien.
70. Auff die guͤldene Haarnadel.
71. An Dulkamaren.
72. An Kandoren.
73.
An ſeinen Ring.
74. An einen andern.
75. Noch an einen.
76. An Suavien.
77. Von Salvien.
78. An das Jahr/ daß es doch balde verlanffe.
79. uͤber Chryſogloſſen.
80. An Adelfien.
81. Auff ſeiner Bulſchafft verꝛeiſen.
82. Als Sie wider kahm.
83. Auff den Sonnenſchein.
84. An Dorinnen.
85. Auff die von ihnen dreyen ihm uͤberſendet Krone.
86. Auff die Demantnen Armbaͤnder.
87. An einen gewiſſen Baum.
88. An die Bienen.
89. Dreyen Schweſtern.
90. Der Keuſchen.
91. Der Schoͤnen.
92. Der Frommen.
93. Auff einen Gedenck-Ring.
94. An Oſkulanen.
95. An Miranden.
96. An die Koppel.
97. An ihren Garten.
98. An Filotaten.
Der Sonnetten Vierdtes Buch/ Von den Leichen.
1. Auff Chriſtianen und Sigismunden Jlgen/ uͤber ihres ſeel. Vatern/ Schweſter und Schwagern ableben.
2. Bey einer Leichen.
3. Auff Herꝛn Tobias Huͤbnern ableben.
4. Als ihm Herꝛn Timothei Swirſens Haußfrauen ableben/ im ehſten berichtet ward.
5. Auff ſeiner Stieffmutter abſterben/ welches er in fremden Landen erfuhr.
6. Auff unſer Kammerdieners Merziers Entleibung.
7. Auff der Durchlaͤuchtigſten Frauen/ Frauen Auguſten Fuͤrſtl. Frauen Mutter in Holſtein/ Jhr. Fuͤrſtl. Holdſeeliges ableben.
8. Als der Kunſtreiche Johann Rudolff Stadeler aus der Schweitzport/ auf den Meydam zu Jſpahan in Perſien jaͤmmerlich niedergeſaͤbelt ward.
9. Auff das Lobwuͤrdigſten Koͤnigs der Schweden/ Guſtaff Adolffs deß Großen/ ſeinen Todesfall/ aus den Frantzoͤſiſchen.
10. H. Pauli Fleming I der Medicin Doctoris Grabſchrifft/ ſo er ihm ſelbſt gemacht in Hamburg den xxviij. Tag deß Mertzens m dc xl. auff ſeinem Todt-bette/ drey Tage fuͤr ſeinen ſeel. abſterben.
11. Noch ein anders.
Folgende Gedichte/ ſind dem Autori theils auff wehrenden Reiſen wegkommen/ theils in guter Freunden Haͤnden/ welche guͤnſtig und freundlich erbehten werden/ ſelbige dem Verleger einzuhaͤndigen/ damit ſie dem gantzen Wercke/ ein iegliches an ſeinen Ort koͤnnen beygefuͤget werden.
Unter die Waͤlder gehoͤren:
Auff den Neuen-Jahrs-Tag m dc xxxv.
Auff den anfang deß m dc xxxviij. Jahres.
Auff deß m dc xxxvij. Jahrs erſten Jenner.
Auff H. Peter Marzelius ſeine Hochzeit in der Moßkow.
Unter die Oden gehoͤren:
Zu anfange deß m dc xxxij. Jahrs.
Auff J. Aennichen Stellenbergers Hochzeit in Moßkow.
Unter die Sonnetten gehoͤren:
Deß Heylandes Fußwaſchen.
Bey dem Grabe deß HERRN.
Die Guͤte deß HErꝛn iſts/ etc.
Alleluja.
Hoſianna.
Heilig!
Heilig!
Heilig!
Doch nicht/ wie ich will.
Viel beruffen/ wenig erwaͤhlet.
Zu anfange deß m dc xxxjv. Jahres.
Auff den j. September der Ruſſen.
An Aretnien.
An Miſofilen.
An ſeine Jungfraue.
Auff die Aſtrachaniſchen Saltzſeen.
An die Stadt Derbent/ als das Holſteiniſche Schiff wegen Sturm allda nicht anckern kunte.
Er redet das faͤſte Land von Perſien an/ nachdem das Schiff Abends den xij. Novembr m dc xxxvj. vor Nieſowai auff 3 ½ Faden an der Grund funden.
Auff die uͤberſaͤndeten Kaſtanien und Granat-aͤpffel.
Auff ihren geſtiffteten Orden der Vertrauligkeit.
Auff Herꝛn Grahmans ſein Tractament den j. Decembr.
Auff die Freude Frau in Schamachi.
uͤber den Narziſſen daſelbſt.
Bey abbildung etzlicher Perſianiſchen Frauenzimmer im ſelbigen Saale.
An den Berg von dem Er die große Stadt Jſpahan uͤberſehen kondte.
An Erofilen und Valoroſen.
Auf Juncker Hanſen Loͤſers Luſt-garten zu Salitz in Meiſſen.
Auff Herꝛn Godtfried Deverlins Luſt-Garten in Leipzig.
Auff der Herꝛen Karmeliten Luſt-Garten in Hiſpahan.
Er redet den Wein-garten der Herꝛn Kapuziner daſelbſt an.
Auff das koͤſtliche erbaute Kloſter der Herꝛn Auguſtiner darſelbſt.
Auff den Koͤniglichen Luſt-Garten in Hiſpahan/ der Welt- Paradieß genandt auff Perſiſche Sprache.
Auff der Perſianer praͤchtig-erbauete Buͤche.
Auff das Spiegel-zuñer Echtena Tuflets/ Perſiſchen Kantzlers/ in welchem er die Geſandten tractirete.
Auff die Taͤntze deß Franen-zimmers daſelbſt.
uͤber das Koͤnigliche Luſt-Hauß von 1000.
Pfatẽ zu Kaſchan.
An den Roſenthal zu Leipzig.
Auff der Roͤm: Kaͤyſerl: Majeſt: Ferdinanden den Andern/ allerſeeligſtes ableben/ in Perſien geſchrieben.
Auff Printzen Chriſtianen aus Dennemarcken/ mit Fraͤulein Kh. Mar. Magdalenen vom Churfuͤrſtlichen Stam̃e Sachſen Hochfuͤrſtl. Beylager in Kopenhagen.
Auff die Hochfuͤrſtliche Ordenung der Fruchtbringenden Geſellſchafft in Deutſchland.
Auff Herꝛn Opitzens ſeine Aſterie.
uͤber den Orth der xl. Eylanden auf der Wolgen uͤber Sariza.
Auff Lerßliſchen Silber-Berge.
Auff Herꝛn Johan Seuſſius ſein Verſterben.
An ſein Vaterland Hartenſtein in Voigtlande.
An ſeinen Knaben.
An Mutter Nahmen.
Auff Jhr.
Zariſch. Majeſt. in Rußlande Tochter Michaelowinne ableben.
Auff Printzen Ulrichs aus Dennemarcken Todt.
Auff Herꝛn Doctor Landgravens Verſterben.
An Dulziſſen.
An Nehele ihre Dienerinn.
An die Morgenroͤhte.
An Theodoſien.
Er beklaget Sie und ſich.
An einen ſeiner Freunde uͤber ihr.
An das Feur dabey er mit ihr wachete.
Auff der Liebſten Vaterland.
An den Schlaff.
An den Schnee.
Auff die Haarperlein.
An Jhren Haarzopff.
Wunſch.
Bey uͤberleſung ihres Brieffs.
Bey eines andern.
An ſeine Poeſie.
Er wolle nicht mehr von Liebes-ſachen ſchreiben.
An das Spinet/ darauff Sie ſpielete.
Auff die gepoſſirete Zitrone.
An Jhr Haartuch.
An Paſariſten.
An die Schnur-Kette.
An Livien.
An Neapalenen.
An ſeine Wuͤnſche.
Von Palineroten.
Als Er mit Jhr im Brete ſpielete.
An Echtrothymen.
Daß Er nichts duͤchtiges ſchreiben koͤnne.
An ſeine Deutſchen.
An Leukardien die Guethertzige.
An Metrofeben.
Wiederſchall.
Auff die Schlittenfarth.
An Zymbrien.
An Anthropinen.
An Kallopſichen.
An die Morgenroͤhte.
An die geſtickten Haͤndſchuch.
uͤber Euchaſtrien Bildnuͤß.
An Chriſofillen.
An Eulalien/ die beredete.
Auff Jhr Mahlwerck.
An Eromiſen die wilde.
Als er neben Jhr an einem Teiche ſpatzierte.
An den Thau.
An Hermodulen.
Wenn ſie ſeiner gewaͤrtig ſeyn ſolle.
An Eromanthen.
Von Erokrathen.
uͤber Lithokardiens unbarmhertzigkeit.
Nachtklage.
An diß ſein Buch.
An Erofaen.
An Baſilnien.
An Zelodinen die unſchuldige.
Die begierige Paſinor.
An Maritaten die ſeine.
An Konſtantinen.
An Julianen.
An ſeine verheurathete Zinezien.
An Erofoben.
An Tharmantien/ die ſchoͤne.
Auff die freundliche Timokriten.
An Dulziſſen.
An Eſthonien/ die liebe.
An Kaſtulanen/ auff ihren Gang.
An Athanaſien.
An Mellillen.
An den Meyen.
Auff Jhre Kuͤſſe.
An Purpurellen.
Als Sie ſunge.
An ſeine Jungfrau/ Parthenien.
Auff Jhr anreden.
Auff Jhr Geſchencke.
Auff ein anders.
Auff eins dergleichen.
Auff noch ein anders.
Auff Jhren verehreten Kupido.
Als er nicht ſchlaffen kundte.
An Zæleſtinen und Uranien/ Geſchwiſter.
Gedancken bey der Nacht.
Auff Jhren Gruß.
Als Sie badete.
Auff Jhre Botſchafft.
Er redet Jhre Geſchencke an.
An Neanißken.
Als Sie Jhm begegnete.
An die Sternen.
An die geſponnene Roſe.
An Jhren Geſchenck.
An ſeine neue Freundinne.
Auff Jhr Haar.
An Gratioſen.
An Jhren Ring.
uͤber Jhren Brieff.
An Eufraſien.
Auff der Liebſten anwehen.
Er redet ſeine Freundinn an/ die er uͤm̃fangen hatte.
Auffſchrifft eines Kaͤſtleins.
Er bittet uͤm̃ einen Kuß.
An Velozien/ die unbeſtaͤndige.
An Dulcaden/ die in ſeinem abweſen einem andern worden war.
Er redet Polypſien an wegen ihrer Untreu.
An Doloroſen.
An Speraten die ungetreue Freundinn.
Die getreue Fidelie.
ENDE.
